1. Девочка 14 лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом. Получает утром (52 ЕД инсулина короткого действия и 32 ЕД - пролонгированного). В 13.00 внезапно потеряла сознание. Кожа влажная. Судороги мышц рук и ног .Зрачки нормальной величины. Пульс-86/мин., ритмичный. АД-100/60 мм рт.cт. С каких препаратов Вы начнете лечение больной?
a. Инсулин длительного действия
b. 5% раствор глюкозы
c. Преднизолон
*d. 40% раствор глюкозы
e. Инсулин короткого действия

2. У ребёнка на фоне острой респираторной вирусной инфекции ночью появилось шумное стридорозное дыхание, одышка инспираторного типа с втяжением грудных и межрёберных промежутков. Кашель грубый “лающий”, голос сиплый. В лёгких дыхание ослаблено. Ребёнок возбуждён и мечется на руках у матери. Какое осложнение респираторной вирусной инфекции развилось у ребёнка?
*a. Острый стенозирующй ларинготрахеит
b. Острый бронхит
c. Острый эпиглоттит
d. Острый аденоидит
e. Острый .фарингит

3. Хлопчик 5 років, поступив у дитяче відділення з бронхопневмонією. Страждає на атопічний дерматит. Після внутрішньом’язового введення ампіциліну появились відчуття стиснення у грудях, запаморочення, різка блідість, ціаноз, холодний піт, прискорене шумне дихання. Який з перечислених препаратів слід увести в маніпуляційній негайно?
a. Розчин строфантину внутрішньовенно
b. Розчин тавегілу внутрішньовенно.
c. Розчин преднізолону внутрішньовенно
d. Розчин еуфіліну внутрішньовенно
*e. Розчин адреналіну підшкірно

4. У хворої дитини на цукровий діабет діагностовано гіперосмолярну кому. Глюкоза крові більш як 50,0 ммоль/л, рівень NaCl, бікарбонатів підвищений, осмолярність сироватки крові 380 мОсм/л. Які головні моменти в лікуванні гіперосмолярної коми?
*a. Внутрішньовенне введення 0,45% розчину NaCl, калію
b. Внутрішньовенне введення ізотонічного розчину NaCl, калію
c. Внутрішньовенне введення гідрокарбонату натрія 4% розчину, калію
d. Внутрішньовенне введення 5% розчину глюкози, калію
e. Внутрішньовенне введення гіпертонічного 40% розчину глюкози, калію

5. У дитини 9 міс. виникла раптова зупинка дихання. Розпочато штучне дихання за методом “рот в рот”. Що є показником правильності техніки проведення штучного дихання?
a. Зміна забарвлення шкіри
b. Дихальні шуми при аускультації легень
*c. Екскурсії грудної клітки хворого
d. Зменшення проявів гіпоксії
e. Відновлення самостійного дихання

6. У новорожденного с первых часов жизни отмечена одышка и цианоз. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, межреберные промежутки расширены. Перкуторно средостение смещено вправо. Живот ладьевидной формы, мягкий. На рентгенограмме: множественные просветления в левой плевральной полости в виде “ячеистой сети”. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ателектаз легкого
b. Врожденная лобарная эмфизема.
c. Врожденная напряженная киста легкого
d. Спонтанный пневмоторакс
*e. Врожденная диафрагмальная грыжа

7. У дитини 7 місяців з тетрадою Фалло виник напад збудження, задишки, ціанозу з епізодичною втратою свідомості. Об’єктивно: спостерігається центральний ціаноз, над легенями – пуерильне дихання, перкуторно – розміри серця в межах норми, аускультативно – грубий систолічний шум у другому міжребір’ї зліва від грудини, печінка виступає з-під ребра на 2 см. Яким має бути першочерговий крок лікаря поряд з проведенням оксигенотерапії?
*a. Призначення сульфату морфіну
b. Призначення адреналіну
c. Призначення гідрокарбонату натрію.
d. Призначення сальбутамолу
e. Призначення дігоксину

8. У дівчинки 3 років з проявами лімфатикогіпопластичної аномалії конституції під час ГРВІ розвинулася паралітична форма колапса (тахікардія, ниткоподібний пульс, зниження систолічного і діастолічного артеріального тиску). Яку невідкладну допомогу необхідно надати дитині?
*a. Довенно ввести 3% розчин преднізолону в дозі 2 мг/кг маси
b. Підшкірно ввести кордіамін в дозі 0,1 мл/рік життя
c. Уложити дитину горизонтально з припіднятими ногами
d. Внутрішньом’язово 1% розчин мезатону в дозі 0,1 мл/рік життя
e. Підшкірно ввести 10% розчин кофеїну в дозі 0,1 мл /рік життя

9. У новонародженої дитини клініка атрезії стравоходу. Назвіть найбільш вірне положення хворого атрезіею стравоходу з нижньою трахеостравохідною норицею при транспортуванні ?
a. Горизонтальне
b. Положення не має значення
c. На правому боці
d. Звозвишеним тазовим кінцем
*e. Вертикальне

10. Дитина 6 років захворіла гостро t° - 39°C, з’явився кашель, нежить, кон’юнктивіт, світлобоязнь, млявість. Протягом 3-х днів катаральні явища посилювались. Вранці на 4 день температура знизилась. На обличчі шиї, верхній частині тулуба з’явився макуло-папульозний висип розташований на незміненій шкірі. Ймовірний діагноз?
a. Краснуха
b. Менінгококцемія
*c. Кір
d. Ентеровірусна екзантема
e. Псевдотуберкульоз.

11. У дівчинки 9 років скарги на загальну слабість, підвищення температури тіла до 37,8°C та висипання на шкірі. Об-но: на шкірі ерітема, набряк, множинні бульозні елементи. В анамнезі контакт з рослинами після дощу. Яке лікування необхідно призначити?
*a. Глюкокортикоїди
b. Сечогінні
c. Ентеросорбенти
d. Антигістамінні
e. Антибіотики

12. Хлопчик, 13 років, скаржиться на спрагу, часті сечовиділення, блювоту, нудоту. Об’єктивно: шкіра жовтувата, артеріальний тиск 150/90 мм рт.ст. При дообстеженні в сечі: питома вага - 1002, білок - сліди; в крові: еритроцити - 2,5×1012/л; Hb- 85 г/л, креатинин - 335 мкмоль/л, сечовина - 11,5 ммоль/л, глюкоза - 3,5 ммоль/л; АсАТ-0,5 мкмоль/л, АлАТ-0,3 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний пієлонефрит.
*b. Хронічна ниркова недостатність
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гострий пієлонефріт
e. Гострий гломерулонефрит

13. У дитини 10 міс, що постійно вигодовувалась коровячим молоком, відмічено виражений систолічний шум на верхівці серця, та акроціаноз. Сонографічно вади серця не виявлено. у крові: Hb 38 г/л, КП 0,7. Першочергова терапія:
*a. трансфузія еритроцитарної маси
b. Ентеральне введення препаратів заліза
c. введення рекормону
d. Серцеві глікозиди по швидкій схемі насичення
e. трансфузія цільної крові

14. У відділення інтенсивної терапії доставлена дитина 12 років, яка на протязі 3 років хворіє на цукровий діабет. Після перенесеного грипу на протязі 2 тижнів з’явилися спрага, поліурія, втрата ваги. Поступово збільшувалася слабкість, з’явилася сонливість. При поступленні цукор крові 20 ммоль/л, цукор в сечі – 4%, кетонові тіла в сечі ++++. Діагностовано діабетичну (гіперглікемічну кетоацидотичну) прекому. Почата регідратаційна терапія ізотонічним розчином хлориду натрію. Яку початкову дозу інсуліну Ви призначите?
a. 1-1,5 ОД/кг/добу
b. 0,5-1,0 ОД/годину
c. 1 ОД/кг/годину
d. 0,5 ОД/кг/годину
*e. 0,05 – 0,1 ОД/кг/годину

15. У дитини 3 років, на протязі останніх 2 діб спостерігалась млявість, зниження апетиту, нудота. Випорожнення водянисті 5-6 разів на добу, без патологічних домішків. Маса тіла знижена на 4%. Який метод регідратаційної терапії слід призначити?
a. Внутрішньовенний крапельний
b. Внутрішньовенний струминний
*c. Оральний
d. Внутрішньокістковий крапельний
e. Підшкірний крапельний

16. У процесі забезпечення анестезіологічного засобу дитині 6 років, оперованій з приводу розлитого перитоніту, проводиться штучна вентиляція легень у режимі помірної гіпервентиляції. На яких цифрах необхідно підтримувати рівень рСО2 у КЛС-грамі?
*a. 30-35 мм рт.ст
b. 35-40 мм рт.ст
c. 50-55 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст
e. 20-25 мм рт.ст

17. Хлопчик 7 років, який протягом 1 року страждає на цукровий діабет, у важкому стані госпіталізований до стаціонару. Важкість стану обумовлена розвитком гіперглікемічної коми. Яку дозу інсуліну необхідно ввести в першу годину надання невідкладної допомоги?
a. 0,5 ОД/кг
b. 0,2 ОД/кг
*c. 0,1 ОД/кг
d. 0,25 ОД/кг
e. 1,0 ОД/кг

18. Юнак 15 років через 6 годин після перебування на пляжі скаржиться на загальну слабкість, головний біль, запаморочення, нудоту й блювання. Об’єктивно: Гіперемія шкіри лиця та голови, одутлість обличчя. Шкіра волога. ЧД - 19/хв. АТ-125/80 мм рт. ст. ЧСС=Р=104/хв. Ваш діагноз?
a. Тепловий удар легкого ступеня
b. Тепловий удар важкого ступеня
c. Нейро-циркуляторна дистонія
*d. Сонячний удар
e. Тепловий удар середнього ступеня

19. У хлопчика 4 років при поступленні у лікарню скарги на знижений апетит, спрагу, поліурію, втрату свідомості. Яке захворювання слід виключити першочергово?
a. Нецукровий діабет
b. Патологію нирок
*c. Цукровий діабет
d. Гіпоальдостеронізм
e. Пухлину мозку.

20. Дівчинка 7 років. Після укусу бджоли в ділянці щоки відчула загальну слабкість, стиснення у грудях і нестачу повітря, запаморочення. Шкіра бліда, з синюшним відтінком, липкий піт на чолі і шиї. З якого препарату слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Фізіологічний розчин внутрішньовенно
b. Клемастин внутрішньовенно
c. Еуфілін внутрішньовенно.
*d. Адреналін підшкірно довкола місця ужалення
e. Преднізолон внутрішньовенно

21. Дитина 2 р. Хворіє 2-й день. Появились нежить, покашлювання, температура тіла 38,2°C. Вночі стан погіршився. Кашель грубий, “гавкаючий”. Голос охриплий. Стридорозне дихання. Інспіраторна задишка. Втяження міжреберних проміжків. Яке ускладнення робить прогноз щодо життя несприятливим?
a. Гостра дихальна недостатність
*b. Асфіксия
c. Пневмоторакс
d. Пневмония
e. Бронхообструктивний синдром

22. До дільничого педіатра звернулася дитина 9 р., у якої протягом 2 днів з’явилися болі в епігастральній ділянці, темне забарвлення випорожнень. Із анамнезу відомо, що дитина страждає на хронічний гломерулонефрит і отримує переривчастий курс кортикостероїдів. Яка Ваша тактика?
a. Відмінити кортикостероїди.
*b. Негайна госпіталізація
c. Консультацію гатроентеролога
d. Консультацію нефролога
e. Зменшити дозу кортикостероїдів

23. Хлопчик 12 р. хворіє на атопічну бронхіальну астму з важким перебігом. Під час останнього приступу 4 інгаляції сальбутамолу ефекту не дали. Наросли задишка, тахікардія, неспокій. Шкіра бліда з ціанотичним відтінком. У легенях різко ослаблене дихання, хрипи не вислуховуються. Який з перечислених заходів є першочерговим?
a. Внутрішньовенне введення еуфіліну
b. Внутрішньовенне введення кларитроміцину
c. Інгаляція зволоженого кисню.
*d. Внутрішньовенне введення преднізолону
e. Внутрішньовенне введення амброксолу

24. Батьки дитини віком 3 роки звернулись в хірургічне відділення зі скаргами на відсутність у дитини самостійного стільця з 6-місячного віку. При огляді: живіт дитини значно збільшений в розмірах, черевна стінка витончена, відмічається видима перистальтика кишок. При пальпації живота виявляється тістоподібна „пухлина”. Дитина відстає у фізичному розвитку, виражена анемія. Попередній діагноз?
a. Атрезія товстої кишки
b. Пухлина черевної порожнини
*c. Хвороба Гіршпрунга
d. Кістофіброз підшлункової залози
e. Атонія товстої кишки

25. У дитини 10 років після укусу бджоли з”явились набряк обличчя, утруднене дихання. При огляді дитина збуджена, виражений набряк обличчя, пастозність на стопах. Дихання шумне із утрудненим вдихом, втяжінням міжреберних проміжків, 30/хв. Периоральний ціаноз. Перкуторно в легенях ясний легеневий звук, при аускультації жорстке дихання. Пульс 120/хв. АТ – 115/60 мм.рт.ст. Куди треба скерувати дитину для надання допомоги?
a. Педіатричне відділення
b. Алергологічне відділення
*c. Реанімаційне відділення
d. ЛОР-відділення
e. Токсикологічне відділення

26. У дитини 2 років утримуються явища стенозуючого ларинготрахеїту із стенозом гортані ІІ ст. незважаючи на проведене лікування. Яке обстеження слід провести для уточнення діагнозу?
a. Ларингоскопія
b. Рентгенографія органів грудної клітки
c. Задня риноскопія
*d. Пряма ларингоскопія
e. Бронхоскопія

27. У хлопчика 10 років під час спортивних змагань раптово погіршився стан: відмічається сильний головний біль, збудження, блідість шкіри, відчуття страху. АТ – 230/80 мм.рт.ст. Запідозрено гіпертензивний криз на фоні феохромоцитоми. Які методи обстеження можна провести для підтвердження даного діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Біохімічний аналіз крові з визначенням глюкози, білірубіну
*c. УЗД наднирників
d. ЕКГ
e. Загальний аналіз сечі

28. У 4-ох місячного хлопчика повторюються напади різкого неспокою, які супроводжуються приведенням ніжок до живота, блюванням, появою у випорожненнях домішок крові по типу “смородинового желе” та слизу. Напади тривають 15-30 хвилин, в перервах між якими дитина спить. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий гастроентероколіт
b. Гострий гепатит
c. Атрезія жовчовивідних шляхів
*d. Інвагінація кишечника
e. Гострий апендицит

29. Чотирьохмісячного хлопчика впродовж 12 год турбують напади різкого неспокою, які супроводжуються блюванням, появою у стільці домішок крові за типом “смородинового желе” та слизу, Об-но: в правій клубовій ділянці пальпується пухлиноподібне утворення. Який метод діагностики є найбільш інформативним?
a. Оглядова рентгенографія
b. УЗД-діагностика
c. Комп’ютерна томографія
*d. Іррігоскопія з барієвою сумішшю
e. Діагностична ендоскопія

30. У 10-и річної дитини раптово з’явилось блювання з домішками крові, слабкість, запаморочення. Впродовж останніх 1,5 років відмічався періодичний біль в животі, який зникав після прийому їжі, незначні диспепсичні явища, стілець у вигляді мелени. Об’єктивно: язик обкладений білим нальотом, ЧСС-115/хв., тони ритмічні, прискорені, пальпаторна болючість в пілородуоденальній зоні, печінка +0,5 см, край м’який. Яка найбільш імовірна причина кровотечі?
*a. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
b. Інфекційна діарея
c. Портальна гіпертензія
d. Коліт
e. Геморагічний гастрит

31. Мати 5-ти річного хлопчика скаржиться на появу періодично у випорожненнях свіжої крові та наявність слідів крові на туалетному папері. Загальний стан дитини не порушений. Який із перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
a. Хвороба Гіршпрунга
b. Інфекційна діарея
*c. Тріщина анального каналу
d. Некротизуючий ентероколіт
e. Неспецифічний виразковий коліт

32. Дівчинка 4 міс. госпіталізована з приводу частого блювання, рідких випорожнень більше 10 разів за добу після введення прикорму. Шкіра та слизові оболонки сухі, велике тім’ячко запале, to тіла- 38,4°C, ЧСС-158/хв., тони серця глухі, живіт здутий, рідкі сечовиділення, дефіцит маси тіла від початкової- 9%. Гематокрит- 50%; К+-3,4 ммоль/л; Na+-152 ммоль/л. Який першочерговий етап лікування?
a. Корекція харчування
b. Антибактеріальна терапія
*c. Регідратаційна терапія
d. Призначення пробіотиків
e. Жарознижуюча терапія.

33. Хлопчик 6,5 міс. при госпіталізації кволий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин збережений, to тіла-37,5°C, ЧСС-140/хв., тони серця приглушені, живіт здутий, випорожнення рідкі, водянисті, жовтого кольору, діурез знижений, дефіцит маси тіла від початкової- 4%. Гематокрит- 44%; К+-3,7 ммоль/л; Na+-142 ммоль/л. Який першочерговий етап лікування?
a. Антибактеріальна терапія
b. Жарознижуюча терапія.
c. Призначення ентеросорбентів
d. Корекція харчування
*e. Регідратаційна терапія

34. 8-летний мальчик доставлен в стационар после травмы на катке (неудачное ротационное движение). У ребенка возникла острая боль в левом коленном суставе преимущественно по внутренней поверхности. Объективно: активные и пассивные движения в суставе резко ограничены, при пальпации: болезненность сустава, особенно в области суставной щели. При пунктировании – синовиальная жидкость. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом надколенника
b. Реактивный артрит
c. Ювенильний ревматоїдній артрит
*d. Повреждение мениска коленного сустава
e. Перелом мыщелка бедра

35. У 3-х летнего мальчика появилась петехиальная сыпь Других патологических изменений не обнаружено В гемограмме основные показатели в пределах норм. Уровень тромбоцитов 20x109. Наиболее вероятный диагноз:
a. Приобретенная коагулопатия
b. Геморрагический васкулит
*c. Иммунная тромбоцитопеническая пурпура
d. Острый лимфобластный лейкоз
e. Системная красная волчанка

36. Из реки спасателями был извлечен ребенок. Без сознания, кожа цианотична, шейные вены выбухают, из полости рта и носа выделение пенистой жидкости. Не дышит, тоны сердца ели прослушиваются. Какие мероприятия при оказании неотложной помощи являются первоочередными?
a. Сердечно-легочная реанимация
*b. Восстановление проходимости дыхательных путей
c. Введение дыхательных аналептиков
d. ИВЛ
e. Госпитализация в реанимационное отделение

37. В приемный покой поступила девочка-подросток подвергшаяся изнасилованию. Из анализа: менструальный цикл установился, в данный момент менструации нет. Включает ли схема лечения данного ребенка, предупреждения беременности ?
a. Проводится с согласия родителей
*b. Включает, если после полового акта прошло не более 72 часов?
c. Предупреждение беременности не проводится
d. Включает всегда
e. Проводится только с согласия ребенка

38. Ребенок 11 лет, страдающий эпилепсией, планово госпитализирован в неврологическое отделение. В этот же день началась серия припадков, следующих один за другим (эпилептический статус). С чего следует начать медикаментозную терапию?
a. Искусственная вентиляция легких
b. -
c. Внутривенно капельно гексенал
d. Миорелаксанты, локальное охлаждение мозга
*e. Парентерально магния сульфат и седуксен

39. В клініку поступив юнак 16 років з симптомами гострого коронарного синдрому. Який із приведених методів дослідження найбільш інформативний для оцінки ризику виникнення ускладнень ?
a. ЕХОКГ
b. -
c. ЕКГ
d. Визначення креатінфосфокінази в крові
*e. Визначення рівня тропонінів в крові

40. Ребенок 9 подобран на улице в зимнее время и доставлен в приемное отделение машиной скорой помощи. Заторможен, в контакт вступает с трудом, ЧСС 120/мин, слабого наполнения, АД-80/40 мм рт.ст. Кожа сине-багровая, отечная, на конечностях пузыри наполненные геморрагической жидкостью. Наиболее вероятная причина, обусловившая тяжесть состояния:
a. Менингококцемия
b. Геморрагический вскулит.
c. Инфекционно-токсический шок
d. Ветряная оспа, геморрагическая форма
*e. Общее переохлаждение

41. Хлопчик 7 років госпіталізований з клінікою гострого гломерулонефриту. На 2 добу стан погіршився, зменшився діурез до 200 мл, з’явилось блювання, блідість шкіри, задишка, тахікардія. При лабораторному обстежені: К+ - 7,1 ммоль/л, сечовина – 24 ммоль/л, креатинін – 220 мкмоль/л. Який стан розвився у дитини?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостра печінкова недостатність
c. Гостра дихальна недостатність
d. Гостра надниркова недостатність
e. Гостра серцева недостатність

42. Хлопчик 7 років госпіталізований з клінікою гострого гломерулонефриту. На 2 добу стан погіршився, зменшився діурез до 200 мл, зявилась блювання, блідість шкіри, тахікардія. При лабораторному обстежені: К+ - 7,1 ммоль/л, сечовина – 25 ммоль/л, креатинін – 220 мкмоль/л. Який засіб невідкладної допомоги потрібно застосувати?
*a. Проведення гемодіалізу
b. Введення гепарину
c. Введення фуросеміду
d. Введення альбуміну
e. Введення допаміну

43. Хлопчик 5 місяців госпіталізований з діагнозом гострої дизентерії. На другу добу дитина стала неспокійною, з’явилось блювання. При пальпації черева визначається округле утворення м’якої консистенції, симптом Щьоткіна-Блюмберга негативний. Яке ускладнення дизентерії розвилося?
a. Пролапс прямої кишки
b. Гострий апендицит
c. Динамічна непрохідність
*d. Інвагінація
e. Реактивний панкреатит

44. Бригада швидкої допомоги викликана до хлопчика 7 років. Свідомість та дихання відсутні, пульс на сонній артерії та артеріальний тиск не визначаються, зіниці широкі, на світло не реагують. Після звільнення дихальних шляхів, проведення штучного дихання і відновлення циркуляції крові першочергово вводиться:
a. Атропіну сульфат
b. Натрію гідрокарбонат
c. Розчин глюкози
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Кальцію хлориду

45. Хлопчик 6 років знаходиться в реанімаційному відділенні з приводу олігоануричної стадії гострої ниркової недостатності. При ЕКГ-моніторингу зафіксовано шлуночкову фібриляцію. Які реанімаційні заходи слід провести першочергово?
a. Введення розчину адреналіну
*b. Електродефібриляція
c. Штучна вентиляція легень
d. Введення кальцію хлориду
e. Проведення оксигенотерапії

46. Дівчинка 11 років отримує лікування з приводу дисемінованого туберкульозу легень. Останніми днями стан погіршився: анорексія, блювання, значна втрата ваги. Об’єктивно: свідомість сплутана, шкіра холодна, суха, генералізована гіперпігментація, АТ-85/40 мм рт.ст., глухість серцевих тонів, розлита болючість живота. Добовий діурез 100 мл. Натрій сироватки – 120 ммоль/л, калій – 6,5 ммоль/л. Найбільш ймовірною причиною такого стану є:
*a. Гостра недостатність кори наднирників
b. Туберкульозний менінгіт
c. Феохромоцитома
d. Адрено-генітальний синдром
e. Гострий гастроентероколіт

47. У хлопчика 12 років, який перебуває на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, на фоні гострої респіраторної вірусної інфекції відмічається різке погіршання стану. Спостерігається блідість шкіри, набряки,олігурія. В біохімічному аналізі крові креатинін 0,198 ммоль/л, калій – 5,97 ммоль/л, натрій – 112 ммоль/л. Про розвиток якого стану можна думати?
a. Гостру правошлуночкову недостатність
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Ниркову еклампсію
d. Гостру наднирникову недостатність
*e. Гостру ниркову недостатність

48. Підліток 17 років на фоні повного благополуччя поступив в стаціонар обласної дитячої лікарні із скаргами на різкий переймоподібний біль у животі справа, який іррадіював в пахову ділянку. Згодом фебрильна температура тіла 39°C. Об’єктивно - загальний стан хворого тяжкий, шкірні покриви бліді, піт на обличчі, дизуричні прояви, тахікардія. Живіт при пальпації помірно болючий, різко позитивний синдром Пастернацького справа . Яке першочергове обстеження потрібно зробити для уточнення діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Рентгенографію органів черевної порожнини
*c. Ультразвукове дослідження нирок
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі по Зимницькому

49. Пацієнт 15 років доставлений у приймальне відділення швидкою допомогою із скаргами на “кинжалоподібний” біль в епігастральній ділянці. З анамнезу відомо, що пацієнт знаходиться на диспансерному обліку у гастроентеролога з приводу виразкової хвороби шлунку. При огляді виражена напруженість м’язів черевної стінки у regio epigastria propria, вимушене положення хворого, різка блідість шкірних покривів, холодний піт. Про яке захворювання слід подумати в першу чергу?
*a. Перфоративна виразка шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Ниркова коліка
d. Кишкова непрохідність
e. Жовчно – кам’на хвороба

50. До приймального відділення доставлена група дітей з вираженими явищами ексикозу на фоні багаторазових проносів та блювання. З анамнезу встановлено, що діти захворіли гостро. Випорожнення водянисті, обільні, з плаваючими пластивцями, мають вигляд “рисового відвару”. Ймовірний діагноз?
a. Сальмонель03
b. Ротавірусний гастроентерит
*c. - Холера
d. Гостра дизентерія
e. Ієрсині03

51. Підліток 16 р. поступив до лікарні з червоно-синіми виразками на передпліччі, субфебрильною температурою. З анамнезу відомо, що дитина під час святкування Різдва перевдягалася в кожух вбитої кози. Status localis – в ділянці виразки набряк, по краях везикули, місцевий зуд, лімфаденіт. Вірогідний діагноз?
*a. Сибірка
b. Чума
c. Бешиха
d. Туляремія
e. Карбункул

52. Дитина доставлена до лікарні з порушенням свідомості, ознобом, лихоманкою, болем у м’язах. З анамнезу відомо, що хворіє впродовж трьох діб. Захворювання пов’язує з укусом щура. Об’єктивно: при огляді в правій пахвинній ділянці – болючий багрово-червоний щільний утвір. Ймовірний діагноз?
*a. Чума
b. Ієрсиніоз
c. -
d. Гідраденіт
e. Лімфоретикульоз

53. Дитина поступила до лікарні з гострим постгеморагічним синдромом (гр. крові А(ІІ), Rh+). Проведена гемотрансфузія (гр. крові А(ІІ) Rh-), але на 4-у добу розвинулася олігоанурія, погіршився стан. Лабораторно: креатинін плазми 320 мкМ/л, сечовина плазми 26 мМ/л. Про який стан у дитини можна думати?
a. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність
b. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність
*c. Постгемотрансфузійна гостра ниркова недостатність
d. Постгіповолемічна гостра ниркова недостатність
e. Постгіпоксична гостра ниркова недостатність

54. У дитини з гострою нирковою недостатністю при біохімічному моніторингу визначено: фібриноген 4,5 г/л, натрій плазми 145 мМ/л, креатинін плазми 380 мкМ/л. В сечі – білок 0,67 г/л, лейкоцити 3-5 в п/з, еритроцити 6-8 в п/з. Який показник з наведених найбільш інформативний у визначенні ступеня тяжкості цієї дитини?
a. Натрій плазми крові
b. Протеїнурія
*c. Креатинін плазми
d. Фібриноген плазми крові
e. Формені елементи крові в осаді сечі

55. Дівчинка 10 років, хворіє цукровим діабетом на протязі 5-ти років. Отримує перед сніданком 10 ОД простого інсуліну і 50 ОД перед обідом. Після введеної дози інсуліну дівчинка не пообідала і через 30 хв втратила свідомість, з’явились судоми, блідість шкіри, тризм щелеп, тахікардія, артеріальна гіпотонія. Що слід дотримуватись при інсулінотерапії?
a. Заміни інсуліну
*b. Повноцінності і калорійності дієти відповідно дози інсуліну
c. Внутрішньовенного введення інсуліну
d. Дробності введення інсуліну
e. Внутрішньовенно введення 40% розчину глюкози

56. Бригадою швидкої допомоги доставлений хворий, віком 7 років без свідомості в приймальне відділення. З анамнезу відомо, що після перенесеного грипу появилась спрага, підвищений апетит, почащений сечопуск. Напередодні появилось блювання, запах ацетону з рота, болі в животі. При огляді зіниці звужені з слабкою реакцією на світло, шкірні покриви бліді, холодні на дотик, дихання шумне, тахікардія, тахіпноє. Яке з досліджень треба провести в першу чергу?
a. Спинно-мозкову пункцію
b. -
c. Глюкозуричний профіль
d. Загальний аналіз крові
*e. Визначення рівня глюкози і кетонових тіл у крові

57. 16-річний хворий доставлений в клініку з приступами блювання, інтенсивними головними болями в області потилиці. Подібними приступами страждає декілька років. Положення голови та тулуба вимушене. Позитивний симптом Бабінського зліва. На очному дні застійні диски зорових нервів. Консультацію якого лікаря Ви призначите хворому в першу чергу?
a. Нейрохірурга
b. Психіатра
c. Ендокринолога
d. Терапевта
*e. Невропатолога

58. Хлопчик 6 років поступив із скаргами на болі в животі, блювання. Дитина в’яла, кінцівки холодні, температура 36°C, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, ділянки пігментації на сосках, білій лінії живота, артеріальний тиск 80/30 мм рт.ст. Симптом Щьоткіна-Блюмберга від’ємний. Який ймовірний діагноз?
*a. Гостра наднирникова недостатність
b. У дитини гострий апендицит
c. Гостра серцева недостатність
d. Вегето-судинна дистонія
e. Гостра кишкова інфекція

59. В інфекційне відділення після вживання грибів доставлена 9-річна дівчинка з вираженою сонливістю, що змінювалась збудженням, солодкуватим запахом з роту, носовою кровотечею. Об’єктивно: швидке наростання жовтяниці, печінка не пальпується. Лабораторні дані: ер. 2,8 Т/л, Нb 80 г/л, Л 16 г/л; аналіз сечі: білок 0,9 г/л, ер. 15-20 в п/з незмінені; АлАТ 3,6 мкмоль/(год. мл), АсАТ 2,8 мкмоль/(год. мл), білірубін загальний 40 мкмоль/л, тимолова проба 7,8 од. Який невідкладний стан у дитини?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Тромбогеморагічний синдром
c. У дитини діабетична кома
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Гостра наднирникова недостатність

60. У дитини 1-го року набряк легенів. Який лікарський препарат в першу чергу потрібно вводити?
a. Дофамін
b. Манніт
c. Строфантин
d. Еуфілін
*e. Преднізолон

61. У хлопчика 6 років, хворого гемофілією А, після травми виник гострий біль в правому колінному суглобі. Яка невідкладна допомога на догоспітальному етапі?
a. Введення знеболюючих засобів
*b. Кріопреципітат 15-20 ОД АГГ на 1 кг маси тіла
c. Накладання давлячої пов”язки
d. Введення антибіотиків
e. Накладання імобілізаційної шини

62. У дівчинки 15 років, яка перебуває на диспансерному обліку з приводу сечокам”яної хвороби, виникли різкі приступи болю в лівій половині живота, поперековій ділянці з іррадіацією в пахову ділянку. Яка невідкладна допомога на догоспітальному етапі?
*a. Введення спазмолітиків
b. Введення антибіотиків
c. -
d. Введення уросептиків
e. Місцево холод

63. Дівчинка 9 років 2 тижні тому перехворіла гострим тонзилітом. В даний час турбують болі в животі, голови, попереку, підвищення температури тіла до 37,8°C. При об’єктивному обстеженні виявлено блідість шкірних покривів, пастозність повік, артеріальний тиск 120/80 мм.рт.ст. Колір сечі з червоним відтінком, білок сечі 0,33 г/л, еритроцити змінені на пів поля зору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий цистит
b. Сечокам’яна хвороба
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Менструація

64. У дитини 8 міс., на фоні рахіту ІІ ступеня виникли короткочасні судоми кистей рук. Які обстеження слід провести, щоб з’ясувати причину судом?
a. Комп”ютерна томографія
b. Люмбальна пункція
*c. Рівень кальцію у крові
d. Рентгенограма черепа
e. Визначити симптом Хвостека

65. Пацієнт 14 років при поступленні в міську дитячу лікарню скаржиться на болі в ділянці серця, задишку при фізичному навантаженні, приступи короткочасної втрати свідомості. Об’єктивно – аускультативно грубий систолічний шум в ІІ м/р справа. Знижений систолічний тиск. Яке захворювання слід запідозрити в першу чергу?
a. Коарктація аорти
b. Недостатність мітрального клапану
c. Дефект міжпередсердної перетинки
d. Ізольований стеноз легеневої артерії
*e. Стеноз аорти

66. У дитини 3 років спостерігається мармуровість шкірних покривів, холодні кінцівки, хлопаючий перший тон, пульс ниткоподібний, артеріальний тиск знижений. Який невідкладний стан у дитини?
a. Хронічна серцева недостатність
*b. Паралітичний колапс
c. Симпатотонічний колапс
d. Ваготонічний колапс
e. Гостра серцева недостатність

67. У хлопчика 14 років, хворого на гострий гломерулонефрит стан ускладнився еклампсією. Дитина втратила свідомість, спостерігаються тоніко-клонічні судоми. Які заходи направленні для попередження даного ускладнення ?
a. Виключення з раціону м’яса
b. Призначення антибактеріальної терапії
c. Призначення діуретичних засобів
*d. Безсольова дієта, контроль введеної і виведеної рідини
e. Розвантажувальна цукрово-фруктова дієта

68. У хлопчика 9 років спостерігається інтенсивний біль у поперековій ділянці переймоподібного характеру. Дитина неспокійна, кричить, відмічає нудоту. В загальному аналізі сечі незмінні еритроцити 25-30 в полі зору. Запідозрено сечокам’яну хворобу. Які методи дослідження допоможуть у постановці заключного діагнозу?
a. Проба за Зимницьким
b. Аналіз сечі за Нечипоренко
c. Загальний аналіз крові
*d. Екскреторна урографія у двох проекціях
e. Проба Реберга

69. У дівчинки 9 років на фоні отруєння грибами відмічається вкрай тяжкий загальний стан. Шкірні покриви різко бліді, свідомість затьмарена. Протягом останніх 2-х діб спостерігається анурія на фоні інтенсивної консервативної терапії. Яка подальша лікувальна тактика?
a. Провести гемосорбцію
*b. Провести гемодіаліз
c. Продовжити призначену терапію
d. Посилити консервативну терапію
e. Провести плазмофорез

70. Дитина 1 року протягом 3 годин спала у колясці на відкритому сонце. Після 2 годин з’явилася лихоманка (39,3°C), збудження, блідість та сухість шкірних покровів. Якій найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий менінгіт
b. Гострий енцефаліт
c. Респіраторне захворювання
d. Кишкова інфекція
*e. Гіпертермічний синдром на почві перегрівання

71. Дівчинка, Н., 5 років знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні обласної дитячої лікарні. На 9 день перебування в стаціонарі на тлі нормальної температури тіла з’явилась діарея з частотою 5 разів на добу. Стілець без патологічних домішок, жовтого кольору, з великою кількістю води. Які з перерахованих лікарських засобів могли викликати розвиток діареї?
a. Нистатин
*b. Ампіцилін
c. Імуноглобулін
d. Бактісубтіл
e. Парацетамол

72. У 5-річної дитини важка форма вітряної віспи з рясною поліморфною везикульозно-папульозною та геморагічною висипкою. Температура у межах 39-40°C. Який із противірусних препаратів слід призначити у даному випадку?
a. Ламівудін
b. Арбідол
c. Ремантадін
*d. Ацикловір
e. Реаферон

73. У дівчинки 6 років після вживання полуниць, раптово, протягом 30 хв, з’явилися на шкірі обличчя, тулуба великі уртикарії і інтенсивний свербіж. Ваш діагноз
a. Апотічний дерматит
b. Геморагічний васкуліт
c. Алергічний діатез
d. Алергічний контактний дерматит
*e. Гостра кропивниця

74. В приймальне відділення доставлена дитина 9 років з діагнозом – переохлаждіння 1 ступеню: свідомість збережено, дистальні відділи кінцівок холодні, ціанотичні; м’язова дрижжання. Які лікувальні заходи потрібно вжити?
a. Оксигенотерапія
b. Антігістамінні препарати
c. Анальгетики
*d. Зогріваючи засоби
e. Седативні препарати (седуксен)

75. До приймального відділення була доставлена дитина 6 років, яку укусив собака. На правої голені видна неглибока рвана рана. Лікарем швидкої проведено обробка рани, накладена асептична пов’язка. Які дальні дії?
a. Антибіотики
*b. Імунізація антирабичною вакциною
c. Седативні препарати
d. Анальгетики
e. Антигістамінні препарати

76. Хлопчик 12 років був доставлений до приймального відділення з раптовим нападом головного болю, блюванням, болю у животи, тахікардією. При обслідуванні була виявлена гипоглікемія до 3,8 ммоль/л, глюкозурія, артеріальна гіпертензія – 220/105 мм. рт. ст. Хірургічної патології немає. Якій найбільш вірогідний діагноз?
*a. Феохромоцитома
b. Гиперальдостеронізм (синдром Конна)
c. Цукровий діабет
d. Хвороба Кушинга
e. Гіпертиреоз

77. Підліток 16 років доставлений зі школи у зв’язку з неправильною поведінкою, хаотичним збудженням, імпульсивними рухами, діями. Некерований, поривається бігти. Обличчя гіперемоване, виражена сухість слизових, губ. Зіниці різко розширені, не реагують на світло. Відомо, що на перерві їв якісь ягоди. Який психоз у хворого?
a. Токсикоманічний психоз
b. Травматичний психоз
c. Реактивний психоз
d. Алкогольний психоз
*e. Атропіновий психоз

78. Хлопчик, 14 років, доставлений в лікарню без свідомості. Хворіє на цукровий діабет 6 років. На передодні переніс харчове отруєння, яке супроводжувалось блювотою. Об’єктивно: хлопчик знепритомлений. Шкіра суха , гаряча на дотик тургор тканин знижений. Дихання-30/хв., поверхневе. Пульс 110/хв. АТ-140/80 мм.рт.ст. Відмічається двобічний ністагм, мязева гіпертонія, судоми, позитивний симптом Бабінского. Цукор крові- 40 ммль/л. Цукор сечі- 3,5%. Ацетон сечі відсутній. Який тип коми можливо запідозрити?
a. Печінкова кома
*b. Діабетична гіперосмолярна кома
c. Діабетична кетоацидотична кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Лактоацидотична кома

79. Дівчинка 13 років, хворіє на цукровий діабет 2 роки. Одержує інсулін. На уроці фізкультури втратила свідомість, появились судоми. При огляді: шкіряні покрови бліді, вологі, зіниці розширені, лице амімічне. Дихання поверхневе, аритмічне, АТ-120/60 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені. Пульс 120/хв. Тонус м’язів підвищений Тризм. Цукор крові 2,0 ммль/л Яку невідкладну допомогу необхідно негайно провести?
a. Госпіталізувати в реанімаційне відділення
b. Ввести 0.9% розчин натрію хлориду
c. Дати легкозасвоюючі вуглеводи
*d. Ввести 40% глюкозу внутрішньовенна
e. Провести проти судомну терапію

80. Хлопчик, 10 років, доставлений в лікарню без свідомості. Після перенесеного грипу появилась спрага, поліурія, почав різко худати при збереженому апетиті. Наростала загальна кволість, розвивалась біль в животі, нудота, блювота, втрата свідомості. При огляді: свідомість відсутня, дихання глибоке, шумне, шкірні покрови сухі, зіниці звужені. Пульс 100/хв, АТ-70/40 мм.рт.ст. Живіт спучений, печінка виступає нижче реберної дуги на 2,5 см. Цукор крові 19ммоль/л, цукор сечі 2%, ацетон сечі позитивний. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Липінгіт
b. Гострий живіт
*c. Діабетична кетоацидотична кома
d. Ацетонемічний синдром
e. Нейротоксикоз

81. У дитини 7 років, що страждає нервово-артритичним діатезом, в аналізах сечі документований надлишок уратів. Сімейний анамнез дівчинки обтяжений захворюваннями , зв’язаними з порушенням обміну пуринів. Який аналіз не може підтвердити уратну дизметаболічну нефропатію?
a. Вміст білка в добовій сечі
*b. Концентрація уратів в сироватці крові
c. Вміст уратів в добовій сечі
d. Концентрація уратів в сечі
e. Кліренс сечовой кислоти

82. У дитини 15 р., хворої на дизметаболічну нефропатію на уроці фізкультури раптово виникла гостра біль у лівій половині живота. Дитина безперервно міняє положення тіла, збентежена. Має місце нудота, блювота, олігурія, напруження м’язів передньої червоної стінки. Діагностовано ниркова коліка. Алгоритм невідкладної допомоги?
*a. В/в баралгін
b. Вв дібазол
c. В/в еуфіллін
d. Вв лазікс
e. В/в сібазон

83. У дитини 5 років виникла гостра біль у животі, підвищилась температура до 40°С, нудота, без ознак респіраторної інфекції. З аналізу звісно, що у дитини вже мали місце дані симптоми раніше. Дитина за добу випускає сечу 2-3 рази, сеча мутна з неприємним запахом. Якій найбільш імовірний діагноз у дитини ?
a. Спадковий нефрит
*b. Обструктивний пієлонефрит
c. Цистит
d. Гломерулонефрит
e. Дизметаболічна нефропатія

84. У приймальне відділення сільської дільничної лікарні привезли дитину 3 років з підозрою на отруєння невідомими таблетками. 30 хв тому мати звернула увагу на млявість дитини, блідість. Відмову від їди. Свідомість збережена. Дихання глибоке, сповільнене. Пульс ритмічний , задовільних властивостей. АТ 100/55 мм.рт.ст. Який із заходів невідкладної допомоги на етапі приймального відділення є найпершім?
a. Проводити оксигенотерапію зволоженим киснем
b. Транспортувати дитину каретою швидкої допомоги до реанімаційного відділення районної лікарні.
c. Ввести через зонд подрібнені таблетки активованого вугляр
d. Зробити очисну клізму
*e. Промити шлунок водою через зонд, зібрати промивні води для дослідження

85. Дитини 2 доби, від 4 вагітності, 2-х пологів. Акушерський анамнез – перша дитина народилась доношеною, здоровою. Було 2 медичних аборти. Теперішня вагітність перебігала з загрозою переривання. Пологи на 30 тижні, вага тіла 1400,0. Стан після пологів важкий, Значна в’ялість, гіподинамія, гіпорефлексія. Дихання 80/хв., втягуються всі податливі місця грудної клітки, симптом „гойдалки”, звучний видох, симптом „трубача”. Акроціаноз. Перкуторно – легеневий звук, аускультативно – ослаблене дихання. Рентгенологічно – „нозодо-ретікулярна сітка”. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Хвороба гіалінових мембран
b. Внутрішньоутробна пневмонія
c. Брохо-легенева дисплазія.
d. Крововиливи в легені
e. Первинний полі сегментарний ателектаз

86. Дівчинка 6 років скаржиться на періодичний біль внизу живота і поперековій області. Періодично в аналізах сечі визначається оксалатурія, мікро гематурія. Мати та бабуся страждають нирково - кам’яною хворобою. Про захворювання дитини переважно можна думати?
a. Цистит
b. Гломерулонефрит
*c. Дизметаболічна нефропатія
d. Туберкульоз нирок
e. Пієлонефрит

87. Хлопчик 7 років поступив до стаціонару зі скаргами на набряки по всьому тілу, слабкість, зменшення кількості сечі. Два тижні тому переніс ангіну. АТ – 100/60 мм.рт.ст. загалний білок крові 45 г/л. Втрата білка за добу 5 г. Рівень сечовини в сироватці крові 9.0 ммоль/л, креатині ну 0,12 ммоль/л. Який з приведених лабораторних тестів найбільш характерний для нефротичного синдрому?
*a. Висока протеїнурія
b. Гіперазотемія
c. Гіперліпідемія
d. Диспротеінемія
e. Гіпопротеінемія

88. У дитини 10 років , на 2-у добу після купання в річці гостро підвищилась температура тіла до 40°С, з’явилось позноблювання, слабкість, різкий головний біль, блювота. Через 3 доби при аускультації виявлено шум тертя плеври. Яке дослідження необхідно зробити дитині в першу чергу?
a. Бактеріологічний аналіз слизу із зіву
*b. Рентгенографія органів грудної клітини
c. Загальний аналіз крові
d. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
e. ЕКГ

89. Дитина 9 років, з тепловим ударом скаржиться на головний біль, періодичне заморочення, слабкість. Пульс 120/хв., незадовільних властивостей. АТ 106/60 мм.рт.ст. Язик сухий, губи насичено червоні з тріщинами. Що із медикаментозних засобів слід призначити першочергово?
a. Антигістамінні препарати
b. Ре гідрон
c. Серцеві глікозиди
d. Аналгетики
*e. Ін фузію водно-сольових розчинів

90. У дитини в віці 3-х діб з’явилось блювання „кавовою ” гущею, мелена. В загальному аналізі крові – Нв-160 г/л, ер-3,6×1012/л, Ht=46%, тромбоцити 150×109/л, протромбін 20%, час зсідання-початок 3/35//, кінець 4/ 05//. Поставте діагноз
a. Тромбоцитопенія
b. ДВЗ-синдром
c. Коагулопатія
*d. Геморагічна хвороба новонароджених
e. Тромбоцитопатія

91. У хворого 14 років з аортальним стенозом після гри в футбол виник різкий загрудинний біль, який тривав понад 2 години. Об’єктивно: загальмований. Блідість шкіри, акроціаноз, холодний піт. АТ 60/30 мм.рт.ст. Пульс 140/хв., аритмічний, слабкого наповнення. Тони серця послаблені, грубий систолічний шум над аортою. Олігурія. Вкажіть для якого стану типові ці зміни
*a. Кардіогенний шок
b. Гостра правошлуночкова недостатність
c. Гіповолемічний шок
d. Гостра судинна недостатність
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

92. Дитині 3 роки. Захворів гостро із підвищення температури тіла до 37,8°,С, біль у животі, пронос до 4 разів на добу, калові маси зеленуватого кольору, з прожилками крові, домішками слизу. Про яку патологію необхідно думати?
a. Поліп кишківника
b. Кишкова інвагінація
*c. Сальмонельоз
d. Дивертикул Меккеля
e. Ротовірусна інфекція

93. Дитина 6 місяців, госпіталізована у відділення з приводу підвищення температури тіла до 38°С, неодноразову блювоту, пронос до 10 разів на добу, з прожилками крові, домішками слизу. Захворів гостро. Втрата маси тіла складає 10%. Пов’язана з вище перерахованими скаргами. З яких лікувальних засобів потрібно розпочати лікування даного хворого?
*a. Інфузійна терапія
b. Пробіотики
c. Серцеві глікозиди
d. Анаболічні препарати
e. Протиблювотна терапія

94. Дівчинка, 12 років, під час зборів у школі втратила свідомість. Напередодні скаржилась на сильний головний біль. При огляді шкірні покрови бліді, кінцівки холодні. Тони серця послаблені, ЧСС 60/хв. АТ-90/60 мм.рт.ст. З чого слід розпочати надання допомоги на до госпітальному етапі?
*a. Покласти дитину на спину з при піднятими ногами
b. Покласти теплу грілку на ніс
c. Звільнити від стискуючого одягу
d. Забезпечити доступ свіжого повітря
e. Дати теплий чай

95. Дитині з клінічними ознаками виставлений діагноз муковісцидоз, без панкреатичної недостатності. Дитині для підтвердження клінічного діагнозу була проведена потова проба. Які із перерахованих даних вказують на вірогідний результат?
a. 35 ммоль/л
b. 45 ммоль/л
c. 10 ммоль/л
*d. 80 ммоль/л
e. 25 ммоль/л

96. У дівчинки 4-х років з відставанням у фізичному розвитку при огляді відмічено: коротка шия, низький ріст волосся на голові і потилиці, вкороченні і викручені п’яті пальці. Каріотип вміщує 45 хромосом (45,Х0). Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Дауна
*d. Синдром Шершевського – Тернера
e. Вроджений гіпотиреоз

97. У дитини 10 років зупинена артеріальна кровотеча (плечова артерія) через 10 хвилин після травми. При надходженні АТ 90/50 мм рт.ст, еритроцити 2,5×1012/л, гемоглобін 60 г/л. Раніше при переливанні цільної крові була анафілактоїдна реакція. Який препарат крові найбільш безпечний для корекції крововтрати?
a. Свіжозаморожена плазма.
*b. Відмиті еритроцити
c. Еритроцитарна маса
d. Цільна кров
e. Лейкоконцентрат

98. У підлітка 15 років з виразковою хворобою шлунку 2 доби блювання з кров’ю, “дьогтеподібне” випорожнення. Огляд: у свідомості, млявий, блідий. Симптом “білої плями” 2 секунди. Кінцівки теплі до ліктьових та колінних суглобів. Пульс 104/хв., АТ 90/50 мм рт.ст. Діурез знижений. Яка патологія визначає важкість стану?
a. Колапс
b. Гостра серцево-судинна недостатність
*c. Геморагічний шок
d. Гостра ниркова недостатність
e. Вегето-судинна дистонія.

99. У дитини 7 років після електротравми відмічались ларингоспазм, порушення свідомості, зупинка серця. Реанімований. При надходженні: у свідомості, тони серця глухі, екстрасистолія через 30-40 ударів. ЧСС 88-90/хв. Яке обстеження необхідно у першу чергу?
a. Біохімічне обстеження крові
b. Визначення електролітів крові.
c. Електроенцефалограма
d. Рентгенографія легень
*e. Електрокардіограма

100. У дитини 10 років на тлі ГРВІ з’явився біль у грудній клітині. Об’єктивно: пузирчасті висипи з прозорим вмістом по ходу міжреберних проміжків. Тут же болючість при пальпації. Ваш діагноз:
*a. Герпес, що оперізує
b. Везикулопустульоз
c. Сифілітична пузирчатка.
d. Фурункульоз
e. Бульозна екзантема

101. У дитини 10 років із загостренням герпетичної інфекції з’явився біль у грудній клітині. Об’єктивно: пузирчасті висипи з прозорим вмістом по ходу міжреберних проміжків. Тут же болючість при пальпації. Який метод обстеження має найбільше значення для етіологічної розшифровки захворювання?
a. Реакція Васермана
b. Посів вмісту везикул на флору
*c. Полімеразна ланцюгова реакція
d. Мікроскопія мазка-відбитка вмісту везикул
e. Гемокультура крові

102. У дитини 10 років на тлі ГРВІ з’явився біль у грудній клітині. Об’єктивно: пузирчасті висипи з прозорим вмістом по ходу міжреберних проміжків. Тут же болючість при пальпації. Який препарат показаний для лікування та профілактики даного захворювання?
a. ІРС-19
*b. Ацикловір
c. Афлубін
d. Імуноглобулін
e. Рібомуніл

103. У дитини 8 років під час гри при різкому повороті голови “хруст” у шиї. При огляді: повороти голови вбік та її ротація різко болючі та обмежені. Шия асиметрична. Попередній діагноз:
a. Синдром Кліппеля-Фейля
*b. Ротаціонний підвивих атланта (2-й шийний хребець)
c. Розрив грудинно-ключично-сосцеподібного м’яза
d. Вроджені кісткова кривошия
e. Пухлина шиї

104. У дитини 8 років під час гри при різкому повороті голови “хруст” у шиї. При огляді: повороти голови вбік та її ротація різко болючі та обмежені. Шия асиметрична. Першочергове додаткове обстеження:
a. Томографія хребта
b. Електроміографія м’язів шиї
c. Рентгенографія черепа в І проекції
d. Рентгенографія черепа в ІІ проекції
*e. Рентгенографія шийного відділу хребта

105. У хлопчика 10 років після рясної їжі сильні схваткоподібні болі в животі, багаторазове блювання. Випорожнення немає, гази не відходять. Об’єктивно: живіт асиметричний, здутий ліворуч, перистальтика посилена, місцями тимпаніт. Дефанса немає. В анамнезі лапаротомія з приводу закритої травми живота. Попередній діагноз:
a. Гострий холецистохолангіт
*b. Спаєчна хвороба, непрохідність кишечнику
c. Гострий аппендицит
d. Ниркова коліка
e. Перитоніт

106. У дівчинки 8 років при фізичному навантаженні виник різкий схваткоподібний біль внизу живота. При огляді: живіт здутий, м’який. Ліворуч у паховій області над лоном пальпується пухлиноподібне утворення, малоболюче, округле, уходить у порожнину малого тазу. Ректально: на висоті пальця по середній лінії пухлиноподібне утворення. Попередній діагноз:
a. Інвагінація
b. Пельвіоперитоніт
c. Пахова грижа
*d. Перекрут ніжки кісти яєчника
e. Хвороба Гіршпруга

107. Дитина 10 років госпіталізована після автокатастрофи. Встановлені закритий перелом стегна, струс головного мозку, скальпірована рана голови, множинні переломи ребер. При плевральній пункції отримані повітря та кров’яниста рідина у великій кількості. Які ушкодження прогностично несприятливі и потребують першочергової корекції?
a. Струс головного мозку
b. Переломи ребер
c. Скальпірована рана голови
*d. Гемопневмоторакс
e. Перелом стегна

108. У дитини 14 років з дисметаболічною нефропатією у черговий раз – болі в області поперека, часті болючі сечовипускання, малими порціями. При огляді різко позитивний симптом Пастернацького з обох боків, сеча насиченого кольору, мутна. В аналізі сечі оксалати у великій кількості, свіжі еритроцити до 20 у полі зору. Ваш діагноз:
*a. Ниркова коліка
b. Гострий пієлонефрит
c. Пухлина Вільмса
d. Гідронефроз
e. Гострий гломерулонефрит

109. У дитини 14 років з дисметаболічною нефропатією у черговий раз – болі в області поперека, часті болючі сечовипускання, малими пор-ціями. Різко позитивний симптом Пастернацького з обох боків, сеча насиченого кольору, мутна. В аналізі сечі оксалати у великій кількості, свіжі еритроцити до 20 у полі зору. Ваші дії на догоспітальному етапі:
*a. Введення спазмолітичних та знеболюючих препаратів
b. Рясне пиття, діуретики
c. Підвищена рухова активність (підпригування, присідання і т.д.) для просування каменю по сечовивідним шляхам
d. Катетеризація сечового міхуру
e. Теплові процедури на область попереку

110. У дитини 14 років з дисметаболічною нефропатією у черговий раз – болі в області поперека, часті болючі сечовипускання, малими пор-ціями. Різко позитивний симптом Пастернацького, сеча насиченого кольору, мутна. В аналізі сечі оксалати у великій кількості, свіжі еритроцити до 20 у п/з. Першочергове обстеження при госпіталізації:
*a. УЗД нирок та сечового міхура
b. Цистоскопія
c. Урокінематографія
d. Ретроградна уретеропієлографія
e. Екскреторна урографія

111. Дитину 10 років доставили після автотравми. Переважно – удар тулуба праворуч, основна скарга – біль в області поперека. Тут же зглаженість та зростаюча припухлість тканин. Різко позитивний симптом Пастернацького. Мікрогематурія. Для ушкодження якого органу більш характерні указані ознаки?
*a. Нирки
b. Підшлункова залоза
c. Шлунок
d. Печінка
e. Селезінка

112. Дитину 10 років доставили після автотравми. Переважно – удар правої половини тулуба, основна скарга – біль в області поперека. Тут же зглаженість та зростаюча припухлість тканин. Різко позитивний симптом Пастернацького. Мікрогематурія. Який метод є скринінговим для діагностики ушкодження нирок?
a. Цистоскопія
*b. Ультразвукове дослідження
c. Хромоцистоскопія
d. Екскреторна урографія
e. Ізотопна рентгенографія

113. В інфекційний стаціонар госпіталізовано дитину 11 місяців на 3-й день хвороби з підвищенням температури тіла до 38°C, багаторазовою блювотою і частими водянистими випорожненнями. Маса тіла знижена на 6%. Який метод регідратації треба призначити?
a. Оральна регідратація
b. Внутрішньовенний струминний
*c. Внутрішньовенний крапельний
d. Введення рідини ендогастрально
e. Введення рідини підшкірно крапельно

114. У хворої 16 років на жовтяничну форму вірусного гепатиту В з тяжким перебігом з’явилися млявість, блювання, посилилася жовтяниця. При огляді: адинамічний, виражена жовтяниця, з рота специфічний запах. Тони серця глухі, тахікардія, тахіпное. Печінка +1 см (в порівнянні з минулою добою на 2 см менше). Яке ускладнення вірогідніше виникло у пацієнта?
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Синдром Бадда-Кіарі
c. Ацетонемічний синдром
d. Гострий холецистит
e. Гіперглікемічна кома

115. Хлопчик 10 років внаслідок контакту з оголеними електричними проводами отримав електротравму. Дитина збуджена, свідомість збережена, спостерігається тахікардія, артеріальна гіпертензія. Який ступінь тяжкості електротравми має місце у дитини?
a. ІІІ ступінь
b. ІІ а ступінь
c. ІІ б ступінь
*d. І ступінь
e. ІV ступінь

116. У хлопця 16 років з синдромом вегетативної дисфункції по симпатикотонічному типу після сильного стресу з’явився різкий біль за грудниною, серцебиття. Лікар підозрює розвиток гострого коронарного синдрому. Яка ЕКГ – ознака має підтвердити наявність гострого коронарного синдрому?
a. Значне зниження вольтажу ЕКГ
*b. Зміщення сегменту S-T нижче ізолінії
c. Подовження атріо-вентрикулярної провідності
d. Сплощення зубця Р
e. Патологічний зубець Q і зміщення сегменту S-T вище ізолінії

117. У хворого 17 років через три тижнi пiсля ангiни з’явився гострий бiль у колiнних суглобах, пiдвищення температури тiла до 38°C. При оглядi хворого: дефiгурацiя та припухлiсть колiнних суглобiв з гiперемiэю шкiри над ними, найменший рух викликає гострий бiль в ураженних суглобах. Який з перахованних дiагнозiв найбiльш вiрогидний як попереднiй?
a. Реактивний полiартрит
b. Системний червоний вовчак
*c. Ревматизм, полiартрит
d. Iнфекцiйно-алергiчний полiартрит
e. Ревматоiдний артрит

118. У дівчинки 16 років напереродні іспиту розвинувся напад головного болю, “миготіння комах”, “дзвін у вухах” у сполуці з м’язовою слабкістю за типом транзиторного геміпарезу, парестезіями, зниженням тактильної і больової чутливості шкіри обличчя, язика і губ. АТ 170/100 мм рт.ст. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Симпато-адреналовий криз
b. Гіпертонічний криз з кардіальним синдромом
*c. Гіпертонічний криз з енцефалопатичним синдромом
d. Гіпертонічний криз, набрякова форма
e. Феохромацитома.

119. У хлопчика 4 років тяжкий гострий міокардит ускладнився пароксизмальною шлуночковою тахікардією. Який стан погрожує дитині?
a. Синдром Уотерхауза-Фрідеріксена
b. Гіпертензіонний криз.
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гостре легеневе серце
*e. Кардіогенний шок

120. Хлопчик 5 років, доставлений у лікарню з раптовим епілептичним припадком .Через декілька хвилин розвернувся новий припадок. Дитина в 2 і 3 роки життя перенесла атипові фебрильні напади. Від призначеного на той час лікування батьки відмовились. Визначити препарат першої черги вибору для ургентної допомоги:
*a. Внутрішньовенне чи ректальне введення діазепаму (сибазону)
b. В/в введення дексаметазону
c. Внутрішньом’язове введення розчину сірчанокислої магнезії
d. Плазмаферез
e. В/в введення тіопенталу натрію – барбітуровий наркоз

121. Дівчинка 10 років раптово на вулиці втратила свідомість, упала, спостерігалися генералізовані тоніко-клонічні судоми, прикус язика, виділення піни з роту, мимовільне випускання сечі. Ваш діагноз:
a. Травма голови
*b. Епілептичний статус
c. Фебрильні судоми
d. Істеричний напад
e. Неврогенний синкопальний стан

122. Хлопчик 11 років, хворий на тяжку форму грипа з лихоманкою до 40°C, несподівано не впізнає оточуючих, почуття страху, дезорієнтація, зорові галюцінації. Імовірний діагноз:
a. Судомний синдром
b. Епілептичний статус
*c. Інфекційний психоз
d. Травма головного мозку
e. Менінгіт

123. Хлопчик 13 років. Спостерігається приступ страху, збудження, серцебиття, утруднено дихання, ковтання. Неприємні відчуття в області серця. Страх смерті. Лікар якої спеціальності необхідний для надання допомоги?
a. Педіатр
b. Кардіолог
c. Вийде з цього стану самостійно
*d. Психіатр
e. Невролог

124. Хлопчик 12 років був знайдений без свідомості. Відзначались клонічні та тонічні судоми. Шкіра бліда, волога. Дихання часте, поверхневе. Пульс аритмічний. Запах ацетону із рота відсутній. Яке обстеження треба провести в першу чергу?
*a. Визначити рівень глюкози крові
b. ЕКГ
c. -
d. Клінічний аналіз крові
e. Визначити рівень кальцію та фосфору крові

125. Дівчинку 12 років вжалила бджола, стан ії різко погіршився. Вона втратила свідомість, шкіра бліда, кінцівки холодні. Пульс ниткоподібний, систолічний АТ – 60 мм рт.ст. Тони серця глухі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Кропив’янка
b. Травматичний шок
c. Інфекційно – токсичний шок
*d. Анафілактичний шок
e. Набряк Квінке

126. У хлопця 10 років мають місце повторні напади втрати свідомості, є наявність симптомів порушення кровообігу. Частота шлуночкових скорочень менш ніж 40/хв., на ЕКГ з’явились шлуночкові екстрасистоли. Яка терапія найбільш вірогідна для дитини у спеціалізованому відділенні?
a. Адреналін внутрішньосерцево
b. Норадреналін в/в
c. Серцеві глікозиди
d. Вагальні проби
*e. Штучний водій ритму

127. Хлопчик 7 років у середньотяжкому стані із скаргами матері на осиплість голосу, утруднення дихання. При огляді у приймальному відділенні – блідий, в області шиї - набряк, слід від укусу бджоли. ЧСС – 105/хв., АТ – 60/35 мм.рт.ст. З даних анамнезу – у дитини харчова алергія на мед. Первинна допомога:
*a. Адреналін 0,3 мл п/ш
b. Антигістамінні препарати per os
c. Ентеросорбенти per os
d. Дезинфекція місця укусу
e. Антигістамінні препарати в/м – супрастін у дозі 0,5-1,0 мг/кг

128. У дитини 10 років після черепно-мозкової травми відсутня свідомість. Немає реакції на сильні звукові подразнювачі, але при сильних больових подразнюваннях відмічається стогін та мімічна реакція, зіниці звужені, ковтання збережене, але утруднене. Вкажіть ступінь коми за клінічними даниим:
a. Термінальна кома
*b. І ступінь (легка кома)
c. ІІІ ступінь (глибока кома)
d. ІІ ступінь (виражена кома)
e. IV ступінь (позамежна кома)

129. У дитини 6 років під час прийому твердої їжі раптово з’явився напад кашлю, утруднення дихання з швидким розвитком асфіксії, дитина втратила свідомість. Ваш діагноз:
a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
*b. Чужерідне тіло дихальних шляхів
c. Бронхіальна астма
d. Кашлюк
e. Епілепсія

130. У дитини 3-х років після прогулянки впродовж трьох годин влітку (з 12 до 15 години) гостро погіршився стан: з’явилися нудота, блювання, млявість, головний біль. При огляді: шкіра обличчя, голови червона, гаряча, температура тіла 38,1°C, ЧСС – 110/хв., ЧД – 30/хв. Ваш діагноз:
a. ГРВІ
b. Гостра кишкова інфекція
c. Краснуха
*d. Тепловий удар
e. Струс головного мозку

131. До лікарні звернувся хлопчик 9 років зі скаргами на біль у животі, м’язах і суглобах, млявість. Температура тіла – 35,8°C, АТ – 80/55 мм.рт.ст.. Дві години тому дитина ловила медуз у морі. Чим обумовлений даний стан?
*a. Анафілактичною реакцією
b. Переохолодженням
c. Гострим отруєнням
d. ГРВІ
e. Тепловим ударом

132. Дитина врятована після утоплення в річці. Усі первинні реанімаційні заходи проведені успішно. Загальний стан дитини задовільний. Які наступні дії?
a. Госпіталізація у хірургічне відділення
b. Госпіталізація у соматичне відділення
*c. Госпіталізація у реанімаційне відділення
d. Госпиталізація не потрібна, потрібний подальший амбулаторний нагляд
e. Госпиталізація не потрібна, подальший амбулаторний нагляд не потрібний

133. Дитина скаржиться на різкі болі в животі, блювання. Виявлено незначне напруження передньої черевної стінки, біль над пупком і в епігастрії, який віддає в поперекову ділянку. Виникла підозра про наявність гострого панкреатиту. Які лабораторні дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Клінічний аналіз крові
b. pH крові
*c. Вмісту амілази в сироватці крові та сечі
d. Клінічний аналіз сечі
e. Аналіз дуоденального соку

134. У 5-річної дитини на фоні нормальної температури тіла періодично спостерігаються напади клоніко-тонічних судом, які супроводжуються хриплим диханням, мимовільним сечовиділенням, дефекацією, прикусом язика, втратою свідомості. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Менінгіт
b. Пухлина мозку
c. Спазмофілія
d. Енцефаліт
*e. Епілепсія

135. У шести – місячної дитини несподівано з’явились занепокоєність, блювання, відходження з каловими масами крові у вигляді “малинового желе”. При обстеженні живота виявлені напруження черевної стінки, праворуч від пупка – ковбасовидне утворення. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Дизентерія
b. Геморагічний васкуліт
c. Поліп кишечника
*d. Кишкова інвагінація
e. Ентероколіт

136. У підвальному приміщенні знайдено хлопчика 6 років. Права нижня кінцівка на рівні нижньої третини стегна придавлена металевими дверима. Нога холодна на дотик, бліда з синюшним відтінком, щільний набряк, тактильна та больова чутливість різко знижені. Пульс на дистальних відділах кінцівки відсутній. Нестерпні ішемічні болі в м’язах правої ноги. Який з невідкладних заходів необхідно надати першочергово?
a. В/в крапельно реополіглюкін
b. В/в крапельно 4% розчин гідрокарбонату натрію
c. П/ш гепарин 100 – 150 од/кг м.т./добу
*d. Накласти джгут вище місця стиснення кінцівки
e. В/м 0,1% - 0,6 мл промедолу

137. Доставлена дитина 10 років з множинними комбінованими пошкодженнями, що супроводжуються внутрішньою кровотечею. В процесі динамічного спостереження відзначено прогресуюче підвищення центрального венозного тиску на тлі зниження артеріального тиску. Про що свідчить таке сполучення?
a. Про зростання темпу кровотечі
b. Про припинення кровотечі.
c. Про депонування крові у венозному руслі
d. Про шунтування
*e. Про розвиток серцевої слабкості

138. У дитини 12 років, що потрапила в автомобільну аварію, при огляді лікарями швидкої допомоги виявлені ознаки порушеної перфузії: мармуровість шкірних покривів, уповільнена перфузія нігтьових лож, ціаноз носогубного трикутника, ЧСС – 140/хв, систолічний тиск 40 мм рт.ст. Який метод є найбільш оптимальним для корекції гемодинамічних розладів?
a. Синхронізована кардіоверсія
b. Призначення спазмолітичних препаратів.
c. Інфузія добутаміну
d. Призначення атропіну
*e. Інфузія сольових розчинів

139. У дитини 5 років, що надійшла у клініку після дорожньо-транспортної пригоди виявлені перелом лобної кістки, правої ключиці, закриті переломи обох стегнових кісток із зміщенням, переломи I-II ребер. ЧСС – 190/хв, артеріальний тиск 45/25 мм рт. ст. Які лабораторно-діагностичні дослідження необхідно провести з метою уточнення причини серцево-судинної недостатності?
a. Дослідження водно-електролітного обміну
b. Дослідження кислотно-лужного обміну.
c. Електрокардіограма
d. Вимірювання центрального венозного тиску
*e. Визначення кількості еритроцитів, гематокриту

140. У приймальне відділення доставлена дитина 14 років із Чорнобильської зони зі скаргами на нудоту, блювання, діарею, нездужання, гарячковий стан, випадання волосся. В аналізі крові лейкопенія, тромбоцитопенія. Який діагноз є найбільш вірогідним?
*a. Променева хвороба
b. Гострий ентероколіт
c. Вірусний гепатит.
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Отруєння невідомою отрутою

141. У пацієнта 16 років після прийому висококалорійної їжі та алкоголю з”явився гострий біль у верхній половині черевної порожнини, фебрильна температура, вздуття живота, блювання без домішок жовчі, затримка газів та стільця. При аускультації живота – відсутні перистальтичні шуми. Ваш діагноз?
a. Ниркова колька
*b. Гострий панкреатит з парезом кишечника
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Виразка дванадцятипалої кишки
e. Гострий холецистит

142. У дитини 3-х річного віку на фоні тяжкого перебігу грипу діагностована “бліда гіпертермія” (бліда, мармурова шкіра; ціанотичний відтінок нігтів та губ, позитивний симптом “білого п’ятна”, холодні кінцівки, тахікардія, кволість). Що із наведених нижче невідкладних заходів протипоказане в першу чергу?:
a. Жарознижуючі препарати
b. Судиннорозширюючі засоби (папаверин або но-шпа)
*c. Фізичні методи охолодження
d. Дроперідол
e. Зігрівання кінцівок теплими грілками

143. При читанні запису ЕКГ у хворої дитини виявлені такі зміни: передчасне виникнення скорочення серця, відсутність у цьому скороченні зубця Р, деформація та подовження комплексу QRS, зворотня спрямованість зубця Т до основного зубця виявленого додаткового скорочення та наявність повної компенсаторної паузи відразу за цим додатковим скороченням. Яке порушення серцевого ритму наявне у даної дитини?:
a. Передсердна екстрасистолія
b. Неповна блокада правої ніжки пучка Гіса
*c. Шлуночкова екстрасистолія
d. Повна атріовентрикулярна блокада серця
e. Синдром передчасного збудження шлуночків /WPW/

144. У дитини 6-ти місяців, яка має ознаки рахіту 2-го ступеня, навесні, на фоні відносно задовільного стану після тривалого крику розвинувся приступ клонічних судом з втратою свідомості . За декілька днів до цього відмічалися повторні епізоди ларингоспазму, які проходили самостійно. Про яке захворювання в першу чергу необхідно подумати ?
a. Менінгіт
b. Епісиндром
*c. Спазмофілія
d. Афективно-респіраторні судоми
e. Енцефаліт

145. У дитини 5 років після ін’єкції пеніциліну виникло запаморочення, втрата свідомості, різка раптова блідість, холодний липкий піт. Об’єктивно: зниження артеріального тиску- АТ –50/30, пульс 150, нитковидний, тони серця ослаблені, акцент другого тону над легеневою артерією; з боку легень, травного тракту – без патології. Встановити діагноз
a. Енцефаліт
b. Діабетична кома
*c. Анафілактичний шок
d. Кардит
e. Гемолітичний криз

146. У дитини 9-ти років набряк гортані зі стенозом I-го ступеня. Препарати якої групи є препаратами вибору для надання невідкладної допомоги в амбулаторних умовах
a. Метилклантини
*b. Глюкокортикостероїди
c. Антигістамінні II-го покоління
d. Антигістамінні I-го покоління
e. Протинабрякові

147. У дитини 2-х років на фоні ГРВІ ознаки гострого стенозуючого ларингиту: напади грубого сухого кашлю, інспіраторна задишка з ознаками дихальної недостатності 2-го ступеню, голос хриплий. Дитина бліда, збуджена, спостерігається ціаноз носогубного трикутника. Вкажіть найбільш ефективний засіб для проведення інгаляційної терапії
a. Лазолван
b. 0,025% р-н нафтизину
c. Сальбутамол
d. Іпротропіума бромід
*e. Преднізолон

148. Хлопчик 7-ми років хворіє на атопічну форму бронхіальної астми з трьох років (перебіг легкий). На даний момент хлопчик недужає уже 4 день. Скаржиться на погане самопочуття, біль в горлі, нежить. Батьки відмічають погіршення загального стану в динаміці: наросла в’ялість, підвищилась температура до з 37,3°C до 38,6°C, посилився кашель. При обстеженні виявляються ознаки задишки змішаного характеру, нижче кута лопатки справа відмічається укорочення перкуторного тону, ослаблення дихальних шумів та локальні дрібні вологі хрипи. Який найвірогідніший діагноз?
a. Загострення бронхіальної астми
b. Бронхіоліт
c. Обструктивний бронхіт
*d. Гостра пневмонія
e. Алергічний альвеоліт

149. Дівчинка 5-ти років хворіє 3-й день. Скарги на біль в горлі, сиплий голос, нежить, підвищення температури до 37,5°C. Сьогодні температура тіла підвищилась до 38,9°C, погіршився загальний стан, з’явилася задишка, посилився кашель. Об’єктивно: ЧД-28 в хв., ЧСС-120/хв., шкіра бліда, слизова глотки гіперемована, слизові виділення із носу; перкуторно – нижче кута лопатки справа укорочення тону, аускультативно – послаблення дихальних шумів, розсіяні сухі та вологі хрипи. Який інструментальне обстеження треба призначити дитині для уточнення діагнозу ?
a. Бронхоскопію
b. Пряму ларингоскопію
c. Ультразвукове обстеження органів грудної клітини
d. Спірометрію
*e. Рентгенографія органів грудної клітини

150. Новонародженій дитині з синдромом гіалінових мембран та стабільними показниками системного та периферичного кровообігу проводиться штучна вентиляція легень. Раптово стан дитини погіршився, з’явились кашель, ціаноз, тахікардія, асиметрія дихальних шумів, дзвінкий перкуторний звук зліва, зміщення серцевого поштовха вправо, підшкірна емфізема. Ваш діагноз?
a. Ендобронхіальна інтубація
b. Обструкція ендотрахеальної трубки
*c. Напружений пневмоторакс зліва
d. Гідроторакс
e. Бронхоспазм

151. Дитина віком 2 роки 8 місяців перебуває на лікуванні у відділенні гнійної хірургії з приводу остеомієліта. Розпочато інфузійну терапію. Через 2 години після крапельної інфузії антибіотика (цефазоліна) стан дитини раптово різко погіршився – підвищилась температура до 39,5°C, АТ знизився з 105/75 до 75/50 мм рт.ст., збільшились ЧСС з 104 до 168/хв. та ЧД з 22 до 42/хв., затьмарилась свідомість, з’явився петехіальний висип на тулубі на кінцівках. Яке ускладнення розвинулось?
a. Капіляротоксикоз
*b. Інфекційно-токсичний шок
c. Гіповолемічний шок
d. Анафілактичний шок
e. Алергічна реакція

152. Дитина з грам-від’ємним сепсисом отримує лікування антибіотиками внутрішньовенно – амікацин, цефтриаксон; метронідазол. Під час інфузії амікацина у дитини підвищилась температура до 39,5°C, АТ знизився з 105/75 до 75/50 мм рт.ст., збільшились ЧСС з 104 до 168/хв. та ЧД з 22 до 42/хв. Яка подальша тактика лікування?
a. Відмінити антибіотики
b. Зменшити дозу антибіотиків
c. Ввести пеніциліназу
*d. Продовження антибактеріальної терапії на фоні протишокових заходів
e. Призначити антибіотики інших груп

153. Дитина 2 роки, хворіє протягом 3 днів. Захворювання розпочалося з підвищення температури тіла до 38°C, блювотою, через 4 години приєдналася діарея. Випорожнення рідкі водянисті 8 разів на добу, домішки слизу та крові відсутні. На час огляду дитина активна, шкіра чиста, тургор тканин незмінений, слизові вологі, п’є жадібно, останній час мочилася 1 годину тому назад. Тактика ведення хворого?
a. Негайна госпіталізація
b. Проведення парентеральної регідратації в домашніх умовах
c. Планова госпіталізація через 1 тиждень
*d. Проведення оральної регідратації в домашніх умовах
e. Проведення парентеральної регідратації в домашніх умовах

154. Дитина А., 11 місяців, три доби тому мала контакт з хворим на кір. Яка тактика з профілактики є найбільш доцільною?
a. Введення вакцини проти кору
*b. Ввести внутрішньом’язевий імуноглобулін людини нормальний
c. Призначити препарати інтерферону інтраназально
d. Призначити антибактеріальні препарати на 5 діб
e. Спостереження

155. Дитина дванадцяти років була травмована внаслідок падіння з висоти. Скаржиться на сильний біль в області тазу. При огляді лікарем швидкої допомоги було діагностовано перелом тазових кісток. Свідомість дитини збережена, шкіра бліда, пульс прискорений. Який препарат доцільно застосувати для купування больового синдрому при наданні невідкладної допомоги?
a. Вольтарен
b. Місцеві анестетики
c. Анальгін
d. Новокаїн
*e. Промедол

156. Другі пологи закінчилися народженням дитини в гіпоксії тяжкого ступеня. У пологовому залі проведені реанімаційні заходи і дитина заінтубована та взята на штучну вентиляцію легень. Де краще проводити лікування цієї дитині?
a. У відділенні новонароджених
b. У хірургічному відділенні
c. У нейрохірургічному відділенні.
*d. У відділенні реанімації спеціалізованої дитячої лікарні
e. У неврологічному відділенні

157. Больной ребёнок 6-ти лет поступил в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом 2 года, получает инсулин. 2 дня назад усилилась слабость, появилась полиурия, жажда. Накануне появилась тошнота, боль в животе, сонливость, была рвота. Объективно: пульс 110/мин, Ад 80/60 мм.рт.ст язык сухой, красный, запах ацетона изо рта, дыхание – 25/мин, шумное. Какие препараты следует использовать при оказании неотложной помощи в первую очередь
a. Раствор соды
b. Инсулин пролонгированного действия
c. Преднизолон
d. Унитиол
*e. Инсулин короткого действия

158. Мальчик 14-ти лет доставлен в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом 1 год. После утренней инъекции инсулина поел недостаточно и пощёл в школу. В 11.00 внезапно потерял сознание. Кожа влажная, судороги мышц рук и ног, зрачки нормальные. Пульс 84 удара в минуту, ритмичный, АД 105/60 мм.рт.ст. в больнице предположили гипогликемическую кому. Какие средства следует использовать при оказании неотложной помощи?
a. 5% р-р глюкозы в/в
b. кордиамин
c. Инсулины короткого действия
d. Инсулин пролонгированного действия
*e. 40% р-р глюкозы в/в

159. У ребёнка после укуса гадюки в ногу появилась резкая боль, онемение, двоение в глазах, нарушенияе глотания, афония, нарушение сознания. Какие лечебные мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Дать алкогольные напитки
*b. Ввести противозмеиную сыворотку
c. Сделать разрезы в месте укуса
d. Прижечь место укуса
e. Возвышенное положение пораженной ноги

160. После употребления апельсинов у ребёнка возникла крапивница в тяжёлой форме. Какую неотложную терапию необходимо провести в первую очередь?
a. Препараты кальция внутрь
*b. Глюкокортикоиды в/в или в/м
c. Пить клюквенный морс
d. Антигистаминные препараты
e. Мочегонные

161. Дитині 5-ти років проводять реанімаційні заходи внаслідок припинення серцевої і дихальної діяльності. Через який час можна припинити реанимаційні заходи?
*a. Через 20 хв
b. Через 1,5 години
c. Через 1 годину
d. Через 30 хв
e. Через 10 хв

162. Дитина 5 ти років із нефротичним синдромом довгостроково одержувала преднізолон. Раптово зявилася блювота “ кавовою гущавиною, чорний стілець, запаморочення, тахікардія, АТ-50/10 мм Hg. Ваш діагноз?
a. Пневмония
b. Менінгіт
*c. Геморрагичний шок
d. Дизентерія
e. Гипоглікемична кома

163. У дитини 15-ти років із статевою кровотечею зявилася млявість, запаморочення, шум у вухах, утрата свідомості. Ваш діагноз ?
a. Печінкова кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Набряк мозку
*d. Геморрагичний шок
e. Гіпоглікемична кома

164. У дитини з цукровим діабетом була втрата свідомості. Відомо, що дитина після ранкового прийому дози інсуліну нічого не їла. Невідкладна допомога у данному стані:
a. Антибіотики
b. В/в введення кофеїну
*c. В/в введення 20-40% розчину глюкози
d. Кордиамін
e. Глюкокортикостероїди

165. Дитині 1 рік, хворіє на гостру полісегментарну пневмонію. Стан тяжкий за рахунок ознаків інтоксикації та дихальної недостатності. Упродовж останніх годин стан різко погіршився. Дитина стала дуже неспокійною та дратівливою, шкіра блідо-сіруватого кольору, обличчя пастозне, віки набряклі, частота серцебиття 170 в 1, пульс слабкий, АТ – 60/40 мм рит. ст., діурез знижений. Дихання над легенями ослаблено в задньо-нижніх відділах. Печінка помірно збільшена. Про яке ускладнення гострої пневмонії можна думати?
*a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Синдром дегідратації
c. Абсцес легені
d. Пневмоторакс
e. Набряк мозку

166. Дитині 2 місяця, хворіє на гостру пневмонію з ускладненим перебігом. Після інфузії глюкозо-електролітного розчину 20 мл/кг стан різко погіршився. Стала дуже дратівливою, кволою, з’явився ціаноз обличчя та кінцівок, пастозність, піна на губах. Частота дихання до 70 в 1, частота серцебиття 180 в 1, пульс слабкий. Над легенями: дихання ослаблене з обох сторін, дрібно-бульбасті хрипи та крепітація над усією поверхнею легенів. Діурез знижений. Про яке ускладнення гострої пневмонії можна думати?
a. Пневмоторакс
b. Плеврит
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Синдром гіповолемії
e. Повна атріо-вентрикулярна блокада з синдромом Морганьї – Адамса - Стокса

167. Дитині 1 міс., на фоні тяжкого сепсису у неї гостра тотальна серцева недостатність. Які препарати треба призначити з метою покращання скоротливої функції міокарду?
a. В-адреноблокатори
b. Фуросемід
c. Вазодилятори
*d. Препарати наперстянки
e. Осмодіуретики

168. Дитині 2 місяця. У неонатальному періоді у неї діагностовано природжену ваду серця, ускладнену серцеву недостатність, у зв’язку з чим призначені серцеві глікозиди. Напередодні у неї появилися анорексія, кволість, дратівливість, блювота, частота серцебиття уповільнилася до 100 в 1, частота дихання 30 в 1. На які зміщення сегменту S-T донизу, зміна форми зубця Т, розширення Q-T, подовження інтервалу Р-Q, екстрасистоли. Артер. тиск - 65/40 мм рт.ст. Діурез – 2 мл/кг/ за годину. Про яке ускладнення можна думати?
a. Повна атріо-вентрикулярна блокада
b. Набряк легенів
c. Гостра ниркова недостатність
*d. Інтоксикація серцевими глікозидами
e. Синдром гіповолемії

169. Хлопчик 11 років, хворіє на вузликовий периартеріїт системну форму з ураженням міокарду і нирок. Раптово з’явилася гостра загрудинна біль, задишка, брадикардія, значне зниження артеріального тиску, порушення ритму серця, запаморочення. Про яке ускладнення можна думати?
a. Набряк мозку
b. Набряк легенів
*c. Гострий коронарний синдром
d. Гостра ниркова недостатність
e. Пневмоторакс

170. У дівчинки 10 років, яка хворіє на неревматичний кардит, підозрюють ускладнення як коронарит. З якого діагностичного дослідження необхідно почати обстеження?
*a. ЕКГ
b. Ренгенографія грудної клітки
c. Катетеризація шлуночків серця
d. Коронарографія
e. ЕХОКГ

171. У дівчинки 15 років, яка хворіє на системний червоний вовчак з ураженням міокарду, суглобів, нирок розвинулася клініка гострого коронариту (гострий загрудинний біль, задишка, серцева аритмія зниження артеріального тиску).Яке ускладнення найімовірніше загрожує хворій в найближчі години ?
a. Аневризма судини
b. Гостра ниркова недостатність
c. ДВС - синдром
*d. Інфаркт міокарду
e. Набряк мозку

172. У дитини 5 років з повторними судомами проводиться обстеження з метою уточнення генезу судомного синдромного синдрому. Яке діагностичне дослідження найбільш інформативне для діагностики епілепсії?
*a. ЕЕГ
b. Магнітно-резонансна темографія
c. ЕХОЕГ
d. Доплерографія мозкового кровотоку
e. Комп’ютерна томографія

173. Ребенок 7 месяцев заболел остро. Заболевание началось с повышения температуры, отказа от пищи, рвоты, частого жидкого стула. Поступил в стационар на 3-ий день от начала заболевания. На момент осмотра: температура 37,3°C, кожа бледно-серая, сухая, холодная, с мраморным оттенком; черты лица заострены, глаза запавшие. Большой родничок втянут. Тургор тканей снижен. Живот вздут. Стул частый, обильный, водянистый. Мочеиспускание редкое. Дефицит массы -7%. Вероятнее всего тяжесть состояния обусловлена:
a. Острой почечной недостаточностью
b. Острой дыхательной недостаточностью
*c. Токсикозом с эксикозом
d. Нейротоксикозом
e. Острой печеночной недостаточностью

174. У відділенні ДАРВ ОДЛ знаходилась на лікуванні дитина з діагнозом: сепсіс, остеомієліт правого бедра, позагоспітальна пневмонія. Раптово стан дитини погіршився: розвинулися виражена слабкість, адинамія, блювота, пронос. Сопор. Пульс ниткоподібний, 100/хв., АТ 65/40 мм рт.ст. На ЕКГ: тахікардія, зниження вольтажу всіх зубців. Лабораторні дані: гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, гіпоглікемія. Вкажіть причину розвитку такого стану:
a. Адреналова криза
b. Тіреотоксичний криз
c. Гіпоглікемічна кома ;
*d. Гостра надниркова недостатність
e. Гіперглікемічна кома

175. У ребёнка 1,5 лет внезапно появилось шумное дыхание с затруднённым вдохом, одышка, грубый “лающий” кашель, осиплость голоса. При осмотре: ребёнок беспокоен, мечется, температура тела 37,5°C, ЧДД – 46 дых.движений в мин., ЧСС – 122 ударов в минуту, одышка с втяжением подключичных и яремных ямок, раздуванием крыльев носа. Отмечается периоральный цианоз. Ваш диагноз:
a. Инородное тело дыхательных путей
b. Обструктивное затруднение дыхания во сне
c. Дифтерийный круп
*d. Острый стенозирующий ларинготрахеит (круп)
e. Эпиглотит

176. У ребёнка 7 лет, страдающего бронхиальной астмой, на фоне острой респираторной вирусной инфекции развился приступ затруднённого дыхания. Для купирования данного состояния должны быть использованы:
a. Ксантины
b. Пероральные бета2-агонисты
*c. Ингаляционные бета-2-агонисты
d. Ингаляционные кортикостероиды
e. Антигистаминные препараты

177. У ребенка с острой кишечной инфекцией развилась клиника пареза кишечника – живот вздут, газы отходят плохо, кишечные шумы едва прослушивается. Введение какого препарата имеет первостепенное значение:
a. Глюкоза
b. Цефазолин
*c. Калия хлорид
d. Неогемодез
e. Альбумин

178. Заболевание у 45 детей, посещающих детский сад, началось внезапно, спустя 2-3 часа после употребления в пищу молока, прошедшего недостаточную термическую обработку. У всех заболевших отмечалась обильная, у некоторых многократная, рвота, боль в животе, жидкий стул, бледность кожных покровов, незначительное (до 37,2°С- 37,4°С) повышение температуры тела. Клинические проявления были купированы в течение первых суток, после промывания желудка и кишечника, а также дачи энтеросорбентов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Микотоксикоз
b. Отравление солями тяжелых металлов
c. Бактериальный токсикоз
d. Острая кишечная инфекция
*e. Пищевая токсикоинфекция

179. У відділення ДАРВ ОДЛ надійшла дитина 1 рік 6 міс., зі скаргами на одишку інспіраторного характеру, сиплий голос, лаючий кашель. Захворіла 3 доби тому, з явились нежить, рінорея, підвищення температури до 39°C; потім з явились сиплий голос та лаючий кашель, які виникали при фізичному навантажені. Зараз одишка інспіраторного характеру залишається при спокійному стані. Об’єктивно: шкіряні покрови блідо-рожевого кольору, теплі на дотик, вологі, температура 38,2°C симптом “качелі” . Ваш попередній діагноз:
a. Гострий стенозіруючий ларінготрахеіт, стеноз1ступеню
b. Гострий обструктивний бронхіт.
c. Епіглотіт
*d. Гострий стенозіруючий ларінготрахеіт, стеноз 2 ступеню
e. Гострий стенозіруючий ларінготрахеіт, стеноз 4 ступеню

180. У ребенка, 12 лет, страдающего бронхиальной астмой, на фоне ОРВИ усилился сухой навязчивый кашель, появилось удушье. Мокрота не отделяется. После 5-кратного использования сальбутамола отмечается ухудшение состояния. Объективно: сидит, опираясь о стул. Цианоз лица, акроцианоз. Периферических отеков нет. Дыхание резко ослабленное, значительно удлинен выдох. Тоны сердца приглушены, тахикардия. Рs-112/мин., АД-110/70 мм рт. ст. Печень - у края реберной дуги. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Аспирация инородного тела
b. Острый обструктивный бронхит
*c. Астматический статус
d. Пневмония, острое течение
e. Острая сердечная недостаточность.

181. Больной, 13 лет, доставлен в сан. пропускник клиники с жалобами на одышку, удушье, сухой кашель. Переносит ОРВИ. За последние 12 часов пользовался беротеком около 50 раз. Объективно: ЧД 35/мин., дистанционные хрипы. Лицо цианотичное. В легких прослушиваются участки “немого легкого”. Какова тактика врача по отношению к данному больному?
a. Направить в отделение эндоскопии.
*b. Направить в реанимационное отделение
c. Направить в инфекционное отделение
d. Направить в пульмонологическое отделение
e. Направить в отделение функциональной диагностики

182. Ребёнок, 5 лет, поступил в клинику в связи с двусторонней очаговой пневмонией. Наблюдается по поводу открытого артериального протока. Состояние тяжёлое. Отмечаются навязчивый кашель, акроцианоз. АД 60/40 мм рт.ст. ЧД 45/мин. ЧСС 140/мин. Аускультативно в легких на фоне ослабленного дыхания выслушиваются мелкопузырчатые влажные хрипы в нижних отделах. Тоны сердца глухие, систолодиастолический шум во втором межреберье слева от грудины. Печень + 4 см. Отёки. Олигурия. Какое неотложное состояние развилось у ребёнка?
a. Острая печёночная недостаточность
b. Острая дыхательная недостаточность
*c. Тотальная сердечная недостаточность
d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Острая почечная недостаточность

183. Девочка, 7 мес., наблюдается по поводу дефекта межжелудочковой перегородки. На фоне ОРВИ состояние ухудшилось: появились беспокойство, затем адинамия, акроцианоз, влажный кашель, одышка. ЧД 78/ мин. ЧСС 170/ мин. АД 55/35 мм рт.ст. В нижних отделах легких выслушиваются мелкопузырчатые влажные хрипы. Левая граница сердца смещена на 3 см влево от среднеключичной линии. Тоны сердца глухие, грубый систолический шум в III-IV межреберье слева от края грудины, ритм “галопа”. Какие неотложное состояние развилось у ребенка?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Острая правожелудочковая сердечная недостаточность
*c. Острая левожелудочковая сердечная недостаточность
d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Острая сосудистая недостаточность.

184. У мальчика, 12 лет, на фоне острого гломерулонефрита появились тошнота, рвота, сонливость, увеличились отёки, уменьшился диурез до 100 мл/сут. Пульс 76/мин., АД 160/95 мм рт. ст. В моче: белок – 2,4 г/л, эр. – 12 п/зр, изм., неизм., цилиндры – гиалиновые 1-2 в п/зр. В крови: мочевина 25 ммоль/л, креатинин 0,26 ммоль/л, К+ 7,0 ммоль/л. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Канальцевый некроз
c. Гемолитико-уремический синдром.
d. Ангиоспастическая энцефалопатия
e. Некротический папиллит

185. В приемный покой доставлен пациент 12-15 лет, найденный на улице в неадекватном состоянии. Анамнез неизвестен. Отмечается выраженное психомоторное возбуждение, тремор, контакту недоступен, отмечается покраснение лица, зрачки широкие, кожа и слизистые сухие, ЧСС = 120/мин, АД = 130/80 мм.рт.ст. Наиболее вероятно предположить интоксикацию:
a. ФОС
b. Опиатами
c. Каннабиолом
*d. Атропиноподобными веществами
e. Летучими углеводородами

186. У відділенні ІІВ ОДЛ знаходилась дитина 1рік 5 міс. з діагнозом гостра кишкова інфекція, ентеровіруси на протязі 4 діб. Раптово стан дитина погіршився: шкіряні покрови субіктеричного кольору, теплі на дотик, помірно вологі; геморагічні прояви у вигляді підвищеної кровоточивості з міст ін’єкцій, олігурія. Лабораторно: Нормохромна анемія 1ступеню, мікроцитоз, ретікулоцитоз, тромбоцитопєнія, АлТ-0,4; АсТ-0,41; білірубін- 9,0, зарахунок прямої фракціі, креатинин 289, мочевіна-24,1 ; азот залишковий- 47 , азот мочевіни-13, калій-6,7. Діагностовано синдром Гассера. Ваша тактика:
a. Противірусна терапія
b. Гемостатична терапія
*c. Гемодіаліз
d. Плазмоферез
e. Антибактеріальна терапія.

187. До відділення реанімаціі поступила дитина 5 років зі скаргами на підвищення температури до 38,3°C, почервоніння шкіри, які виникли рано-вранці після вживання їжі та вітамінів (зі слів матері). Обєктивно:Шкіряні покрови вкриті поліморфною висипкою у вигляді папул, везікул, геморагій , іноді є місця ерозій, симптом Нікольського позитивний. Слизові оболонки також мають такі прояви. Аускультативно: дихання жесткого характеру, симетричне, провідні хрипи ; ритм правильний, тони глухі, ЧСС 144 уд, систолічний шум на верхівці. На ЕКГ метаболічні порушення міокарду. Ваш попередній діагноз:
a. Краснуха
b. Скарлатина
*c. Поліморфна ерітема ( синдром Лайєлла )
d. Раптова екзантема (герпетична інфекція)
e. Кір.

188. До відділення реанімаціі поступила дитина 6 місяців зі скаргами на наявність судом . Об’єктивно: температура 36,6°C, шкіряні покрови блідо-рожевого кольору, теплі на дотик, вологі. Голова деформована, затилок плоский, без волосся, лобні бугри. Аускультативно дихання пуерільне, симетричне; ритм правильний, тони гучні, ЧСС 134 уд. Лабораторно: гіпохромна анемія 1 ступеню, анізоцитоз, пойкілоцитоз, гіпопротеінемія, Nа - 145, К- 4,2 Са- 1,1. У відділенні реанімаціі судоми повторилися, зявилися одишка інспіраторного характеру, сиплий голос, лаючий кашель, апное. Ваш попередній діагноз
*a. Рахіт. Гіпокальцемія
b. Міоклонічна епілепсія Джанца
c. Туберозний склероз
d. Гідроцефалія
e. Пухлина мозку

189. У 11-річної дитини під час стояння на лінійці раптово зявилось затьмарення свідомості, холодний піт, блідість, дівчинка впала. При огляді відмічається тахікардія, ниткоподібний пульс, зниження артеріального тиску, у дитини найбільш імовірно:
*a. Колапс
b. Тампонада серця
c. Кома
d. Гостра коронарна недостаність
e. Гостра серцева недостатність

190. Дитині 10 місяців. Раптово, серед ночі, піднялась температура до 39°C, з’явилась осиплість голосу, гавкаючий кашель. Дитина збуджена, порушений сон, дихання поверхневе, 60/хв. Шкіра та губи ціанотичні, тахікардія. Який препарат слід ввести дитині в першу чергу?
a. Лазікс
*b. Гідрокортизон
c. Єуфілін
d. Седуксен
e. Кальцію хлорид

191. Девочка, 11 лет, доставлена в клинику без сознания. Объективно: кожные покровы и видимые слизистые сухие. Тонус глазных яблок снижен, сухожильные рефлексы снижены. Дыхание Куссмауля. Тахикардия, пульс нитевидный. АД 80/40 мм рт.ст. Запах ацетона в выдыхаемом воздухе. В крови: глюкоза 20 ммоль/л, кетоновые тела 45 мг/%, рН 7,0. В моче: ацетон +++. Какой препарат необходимо ввести больному в первую очередь?
*a. Инсулин короткого действия
b. Преднизолон
c. Гепарин.
d. Адреналин
e. Инсулин длительного действия

192. У мальчика, 13 лет, страдающего сахарным диабетом, резко ухудшилось состояние. При осмотре: сознание сопорозное. Кожные покровы холодные, влажные. Тургор снижен. Мышечный тонус, сухожильные рефлексы повышены, отмечаются тонико-клонические судороги. Тахикардия. АД 130/80 мм рт.ст. Какой препарат необходимо ввести ребенку в первую очередь?
a. Адреналин
b. Преднизолон
*c. 40% раствор глюкозы
d. 5% раствор глюкозы
e. Инсулин короткого действия.

193. Мальчик, 7 мес., госпитализирован в стационар по поводу правосторонней очаговой пневмонии, острого течения. Состояние ребёнка ухудшилось на 3-и сутки. При осмотре: бледность кожи, одышка смешанного характера, кашель, Температура тела 40°C. Монотонный крик. Выбухание и пульсация большого родничка. Ригидность мышц затылка, положительный симптом Кернига, периодически приступы судорог. Олигурия. При люмбальной пункции ликвор вытекает под давлением, состав не изменён. Чем обусловлено ухудшение состояния ребёнка?
a. Острой сердечной недостаточностью
b. Острой дыхательной недостаточностью
c. Острой почечной недостаточностью.
*d. Развитием нейротоксикоза
e. Острой надпочечниковой недостаточностью

194. У ребенка 3 лет отмечена остановка дыхания при приступе ларингоспазма. Во время проведения искусственной вентиляции легких методом рот ко рту на 10 вдохе резко ухудшилось состояние. Усилился цианоз, возросло сопротивление на вдохе. При аускультации справа – дыхание не определяется. Какое осложнение возникло у ребенка?
*a. ( Пневмоторакс из-за разрыва легкого
b. Повышение внутригрудного давления и уменьшение венозного возврата
c. Регургитация вследствие перераздутия желудка воздухом.
d. Повышение внутригрудного давление и уменьшение оттока крови из полости черепа
e. Пневмомедиастинум из-за разрыва пищевода

195. На прием обратилась мать ребенка 2 мес. с жалобами на повышение t до 38,6°C, вялости, периодически возбуждение, снижение аппетита, потерю веса, повторную рвоту. При осмотре: тремор конечностей, сознание сомнительное, генерализованные спонтанные судороги. На коже туловища, конечностей участки везикулезных высыпаний, располагающиеся на инфильтрированном основании с ореолом гиперемии вокруг. При пальпации их беспокойство. Выражен кератоконъюнктивит. Этиологический фактор?
a. Туберкулезная палочка.
*b. Герпетическая инфекция
c. Стафилококк
d. Вирус ветряной оспы
e. Корь

196. У дитини, яка потрапила в ДТП спостерігаються зовнішня кровотеча, ознаки порушення перфузії: шкірні покриви бліді, АТ – 60/30 мм рт. ст. Після нагальної зупинки кровотечі яка буде ваша подальша тактика?
*a. Інфузія сольових розчинів
b. Введення 0,1% атропіну
c. Призначення допаміну
d. Призначення серцевих глікозидів
e. Призначення глюкокортикоїдів

197. Дівчинка 4 місяців хворіє протягом тижня, за останню добу стан погіршився, з’явилися неспокій, блювання. Об’єктивно: заторможена, набряк обличчя та нижніх кінцівок, шкіра та слизові оболонки сухі, велике тім’ячко запале, tо тіла - 37,2°C, ЧСС – 158/хв., тони серця глухі, живіт збільшений, добовий діурез – 80 мл. В аналізі питома вага 1005, змінені еритроцити 20-25 в п/з. Біохімія крові: креатинін - 185 мкмоль/л, сечовина – 11,3 ммоль/л. Ваші першочергові лікувальні заходи
a. Призначення антибактеріальних препаратів
b. Корекція кислотно-лужної рівноваги
c. Проведення активної детоксикації
*d. Відновлення ОЦК та гемодинаміки
e. Призначення осмотичних діуретиків

198. 6-місячний хлопчик був знайдений мамою вранці у ліжечку без ознак дихання і серцебиття обличчям донизу. Зі слів матері напередодні ніяких змін у стані дитини не відмічалося. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Менінгоенцефаліт
b. Кардіогенний шок
*c. Синдром раптової смерті
d. Коматозний стан
e. Аспірація чужерідного тіла

199. У хлопчика 4 років з ознаками гострого фарингіту раптово підвищилась температура тіла до 38,6°С, з’явився головний біль, блювота. Свідомість сопорозна, відмічаються генералізовані клоніко-тонічні судоми. При поступленні в стаціонар запідозрений менінгіт. Ваше підтверджуюче дослідження:
a. Засів крові на гемокультуру
*b. Аналіз спинно-мозкової рідини
c. Нейросонографія
d. Компютерна томографія голови
e. Мазок з зіву на мікробіологічне дослідження

200. У хлопчика 10 років протягом місяця відмічається сильний головний біль в потиличній ділянці, який більш виражений зранку. Останнім часом біль супроводжується нудотою та блювотою, які приносять незначне полегшення. Запідозрена пухлина мозку. Яке обстеження слід призначити дитині:
a. Реоенцефалографія
b. Ангіографія мозку
c. Електроенцефалографія
d. Аналіз спинно-мозкової рідини
*e. Комп’ютерна томографія мозку

201. У дитини з менінгококцемією розвинулись ознаки гострої наднирникової недостатності у вигляді артеріальної гіпотензії та гіпоперфузії тканин. Обстеження показало наявність помірної гіпоглікемії, гіпонатріемії, гіперкаліемії, метаболічного ацидозу. Розпочата протишокова інфузійна терапія. Додаткове введення яких препаратів має першочергове значення?
a. Пеніциліни
*b. Глюкокортикоїди внутрішньовенно
c. АКТГ
d. Мінералокортикоїди
e. Внутрішньовенне введення глюконату кальцію

202. У 13-річної дівчинки спостерігається раптове погіршання стану, головний біль, головокружіння, запаморочення, яке супроводжується збудженням, почервонінням обличчя, вологістю шкірних покривів. При об’єктивному обстеженні артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст., периферійний пульс напружений. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Харчова токсикоінфекція
*b. Гіпертонічний криз
c. Вузликовий періартеріїт
d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Менінгіт

203. У 14-річного хлопця зі скаргами на періодичний біль у животі, який зменьшується після прийому їжі, відрижку, слабкість, періодично відмічається наявність випорожнень чорного кольору. Запідозрено виразкову хворобу. Яке дослідження є найбільш інформативним у верифікації діагнозу?
*a. Ендоскопічне дослідження
b. УЗД черевної порожнини
c. Кал на приховану кров
d. Фракційне шлункове зондування
e. Рентгенологічне дослідження

204. У 14-річного хлопця з верифікованою виразковою хворобою відмічається посилення больового синдрому. Біль постійний, не зменшується після прийому їжі, відмічається стілець чорного кольору. При обстеженні живіт різко болючий при пальпації з іррадіацією болю в ліве підребер’я, відмічається напруження м’язів живота, в пілородуоденальній зоні пальпується щільне утворення. Яка найбільш обґрунтована тактика ведення хворого?
*a. Ургентна госпіталізація хворого в хірургічне відділення
b. Обстеження та спостереження в умовах поліклініки
c. Планова госпіталізація в хірургічне відділення
d. Госпіталізація в гастроентерологічне відділення
e. Симптоматичне лікування вдома

205. До приймального відділення лікарні доставлено однорічного хлопчика. Батьки скаржаться, що дитина раптом стала різко неспокійною, підтягує ніжки до живота, невпинно плаче, напружуючи передню черевну стінку, дворазове блювання. Під час огляду дитина квола, сонлива, на памперсах – випорожнення з домішками крові, при пальпації живота виявлене довгасте утворення у правому верхньому квадранті. Подальша тактика ведення хворого:
a. Парентерально ввести знеболювальні препарати
b. Госпіталізувати до педіатричного відділення та спостерігати за дитиною
*c. Негайно викликати хірурга „на себе”
d. Госпіталізувати до інфекційного відділення
e. Відправити дитину додому під нагляд дільничного лікаря

206. У девочки 10 лет заподозрен острый аппендицит: внезапная сильная боль в околопупочной области, тошнота, рвота; подъем температуры тела до 37,3-37,5°C. При осмотре – язык сухой, обложен белым налетом, живот при пальпации болезненен в околопупочной мим правой подвздошной области. Симптомы Щеткина-Блюмберга и Ситковского положительные. В ан. крови – лейкоцитоз до 18×109/л . Ваши дальнейшие действия ?
a. Поставить грелку
b. Ввести обезболивающее
c. Дать слабительное
d. Сделать клизму
*e. Отправить в хирургическое отделение

207. У хлопчика 8 років головний біль у ділянці потилиці, вранішня блювота без нудоти. Відмічали втрату свідомості з розгинальною ригідністю шиї, розширенням зіниць, порушенням дихання. АТ 130/75 мм рт.ст., ригідність м’язів шиї, атактична хода, тремор правої руки. Очне дно: застійні пипки зорових нервів. Причиною головного болю найімовірніше є:
*a. Підтенторіальна пухлина головного мозку
b. Епілепсія
c. Артеріальна гіпертензія
d. Енцефаліт
e. Атипова мігрень

208. Хлопчик 13 років страждає тяжкою формою неспецифічного виразкового коліту. Внаслідок порушення дієти стан загострився, впродовж тижня турбує інтенсивний біль в животі, поява крові та слизу у випорожненнях. За останню добу приєдналися виражена загальна слабкість, запаморочення, сонливість, нудота. ЧСС–130/хв., АТ – 85/55 мм рт.ст. Який стан розвинувся у дитини?
*a. Кишкова кровотеча
b. Анальна тріщина
c. Гострий ентероколіт
d. Гнійний парапроктит
e. Токсичний мегаколон

209. Хлопчик 12 років впродовж року скаржиться на біль внизу живота, особливо в правій здухвинній ділянці. Останнім часом турбують випорожнення 5- 6 разів на день з домішками темної крові та слизу, втрата у масі тіла. При ендоскопічному обстеженні слизова товстої кишки сегментарно гіперемована, бугриста, виявляються поодинокі афтозні глибокі виразки, значне потовщення стінки в ділянці ураження. Про яке захворювання слід думати?
a. Гостра дизентерія
*b. Хвороба Крона
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Хронічний ентероколіт
e. Туберкульоз кишківника

210. Дитина 11 років знаходиться на лікуванні в відділенні інтенсивної терапії з діагнозом гостра ниркова недостатність, олігоанурична стадія. При проведенні ЕКГ-дослідження виявлено: високий зубець Т, розширення комплексу QRS, зміщення інтервалу S-Т нижче ізолінії. Про яке порушення електролітного балансу можна думати?
a. Гіпофосфатемію
*b. Гіперкаліємію
c. Гіпокаліємію
d. Гіперкальціємію
e. Гіпокальціємію

211. Дитина 11 років знаходиться на лікуванні в відділенні інтенсивної терапії з діагнозом гостра ниркова недостатність, олігоанурична стадія. При обстеженні виражений набряковий синдром, діурез за минулу добу 300 мл. З метою збільшення ниркового кровопливу в якій дозі доцільно застосувати наступний симпатоміметик:
a. дофамін 5,0-10,0 мкг/кг/хв
b. дофамін більш ніж 12,0 мкг/кг/хв
c. ізадрин 0,1-3,0 мкг/кг/хв
d. адреналін 1,0-3,0 мкг/кг/хв
*e. дофамін 1,0-3,0 мкг/кг/хв

212. У дитини 5 років, хворої на гостру пневмонію розвинувся виражений головний біль, гіперестезія, повторні блювання, не повязані з їжею. При огляді шкіра чиста, бліда, акроціаноз. Сухожильні рефлекси підвищені. Симптоми Керніга, Брудзинського - сумнівні. При офтальмоскопії набряк диску зорового нерва. Са крові - 2,5 ммоль/л, Mg крові - 1,2 ммоль/л, глюкоза крові - 5,3 ммоль/л. Найбільш імовірні причини погіршення стану дитини?
*a. Набряк мозку
b. Гіпоглікемія
c. Менінгоенцефаліт
d. Гіпомагнезіємія
e. Гіпокальціємія

213. До лікарні поступила дитина в стані гострого ексикозу ІІІ ст. З анамнезу встановлено, що дитина 2 дні тому повернулася з місцевості, де був реєстрований спалах кишкової інфекції. Вчора виник пронос у вигляді “рисового відвару”, багатократна блювота. При огляді: свідомість спутана, шкіра суха, бліда, зморшки на ній не розправляються, T-35,6оC, пульс ниткоподібний, тони серця ослаблені, АТ не визначається. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Отруєння грибами
*b. Холера
c. Ротавірусний гастроентерит
d. Ешерихіоз
e. Сальмонельоз

214. 12-річний хлопчик після гри у футбол повернувся додому зі скаргами на сильний приступоподібний головний біль, який з’явився раптово. ЧМТ заперечував. З’явилася нудота, багаторазове блювання. Об’єктивно: менінгеальні симптоми, реакція на мовні інструкції відсутня, при больових подразненнях виникають координовані захисні рухи рукою, незрозумілі звуки. Яке інструментальне обстеження необхідно призначити хворому?
a. Реоенцефалографію
b. Рентгенографію кісток черепа
*c. Комп’ютерну томографію голови
d. Рентгенографію хребта
e. Люмбальну пункцію

215. У хлопчика 12 років раптово після простудного захворювання виник інтенсивний головний біль, підвищилася температура тіла до 38,2°C. Об’єктивно: на тулубі геморагічна висипка, різко позитивні менінгеальні симптоми, загальна гіперестезія, світлобоязнь. Хворий знаходиться у ліжку із запрокинутою головою, підігнутими до живота ногами. Вкажіть причину головного болю?
a. Туберкульозний менінгіт
*b. Менінгококовий менінгіт
c. Епідемічний енцефаліт
d. Герпетичний менінгіт
e. Мігренозний статус

216. У дитини 5 років з тетрадою Фалло погіршився стан. Зросли ознаки ціанозу, виникла задишка, запаморочення. Межі серця розширені, акцент 2 тону над легеневою артерією, ЧСС 160 за 1. Пульс ниткоподібний. Відмічається набухання вен шиї, одутлість обличчя, пастозність в ділянці стоп. Нижній край печінки на рівні пупка. Поставити попередній діагноз
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Параксизмальна тахікардія
c. Гостра судинна недостатність
*d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Тотальна серцева недостатність

217. Дитина 10 міс. поступила в клініку з приводу нижньодольової правобічної пневмонії ДН2 ст. Через 1 годину стан різко погіршився, виник напад задишки з постійним кашлем і пінистими виділеннями з роту. Свідомість дитини затуманена, вона не реагує на огляд. В легенях велика кількість різнокаліберних вологих хрипів, ЧСС 200/хв., акцент ІІ тону над легеневою артерією. Печінка +3 см. Про який діагноз можна думати?
a. Гостра правошлуночкова недостатність
b. Параксизмальна тахікардія
c. Гостра судинна недостатність
*d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Тотальна серцева недостатність

218. Дівчинка 10 років, під час контрольної роботи втратила свідомість. Перед цим скаржилася на головний біль. Об’єктивно: шкіра бліда, кінцівки холодні, зіниці розширені. Дихання поверхневе. Тони серця послаблені. ЧСС 60/хв. АТ 90/50 мм.рт.ст. Поставити попередній діагноз
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
*b. Непритомність
c. Паралітичний колапс
d. Симпатотонічний колапс
e. Ваготонічний колапс

219. Дівчинка, 10 років, під час шкільної лінійки знепритомніла. При огляді шкіра бліда, кінцівки холодні. Тони серця послаблені. ЧСС 62/хв. АТ 90/50мм.рт.ст. З чого необхідно розпочати надання допомоги на догоспітальному етапі?
*a. Покласти дитину на спину з припіднятими ногами
b. Покласти теплу грілку до ніг
c. Звільнити від стискуючого одягу.
d. Забезпечити доступ свіжого повітря
e. Дати теплий чай

220. У п’ятимісячного хлопчика після першого введення прикорму з’явився гострий переймоподібний біль у животі, блювота, затримка випорожнень. При ректальному досліджені – кров „стигла вишня”. Ваш діагноз?
a. Пухлина черевної порожнини
b. Глистна інвазія
*c. Кишкова інвагінація
d. Гострий холецистит
e. Внутрішня грижа

221. Хворий, 7 років лікувався з приводу неревматичного кардиту серцевими глікозидами. При обстеженні: брадикардія, шлуночкова екстрасистолія, передсердно-шлуночкова блокада, меготлива аритмія, знижений апетит, блювота, адинамія, головний біль, депресія, порушення зору. Які ускладнення у дитини?
a. Кардіоміопатія
b. Кардіогений шок
c. Синдром Морганії-Адамса-Стокса
*d. Інтоксикація серцевими глікозидами
e. Гостра судинна недостатність

222. Хворий, 8 років доставлений в реанімаційне відділення лікарні в дуже важкому стані. При обстеженні: блідість, ціаноз, набухання шийних вен, набряк нижніх кінцівок, олігурія, збільшення печінки і селезінки, розширення правої межі серця, тахікардія, ритм „галопа”, холодний, липкий піт, зниження АТ, порушення частоти ритму дихання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра лівошлуночкова серцева недостатність
b. Інтоксикація серцевими глікозидами
c. Колапс
*d. Гостра правошлуночкова серцева недостатність
e. Кардіогений шок

223. Хвора, 10 років поступила в клініку в важкому стані з діагнозом гострої лівошлуночкової серцевої недостатності. При обстеженні: симптоми серцевої астми і набряку легень, приступи задишки, блідість, ціаноз. Із порожнини рота виділяється піна рожевого кольору. Які препарати із перерахованих потрібно призначати в першу чергу?
a. Фуросемід
*b. Серцеві глікозиди
c. Допамін
d. Інгаляції, піногасителі
e. Адреналін

224. Хворий, 13 років, отримав травму в автомобільній катастрофі. При огляді: стан важкий, виявлена масивна кровотеча, гіпотонія, тахікардія, часткове порушення рефлексів, пониження діурезу, блідість шкіри, гемоглобін 80 г/л, гематокрит - 0,32, знижений об’єм циркулюючої крові на 20%. Поставте діагноз
a. Гостра кишкова недостатність
*b. Геморагічний шок
c. Токсично-інфекційний шок
d. Кардіогений шок
e. Гострий панкреатит

225. У 3-денної дитини на основі клініко-лабораторних даних: блювота з домішками крові, кал чорного кольору, подовжений час згортання крові, гіпопротромбінемія, нормативна кількість тромбоцитов – діагностовано геморагічну хворобу новонароджених . Який препарат найоптимальніше використати в цій ситуації?
*a. Вікасол
b. Аскорбінову кислоту
c. Глюконат кальцію
d. Етамзилат натрію
e. Фібриноген

226. Хлопчик 7 років хворіє третій день. Висока температура тіла, біль у горлі, яскрава гіперемія слизової зіву, на гіперемованій шкірі – крапчаста пурпурно-червона висипка, шкіра суха з нестійким білим дермографізмом. Ваш діагноз?
a. Кір
b. Краснуха
c. Інфекційна еритема
d. Псевдотуберкульоз
*e. Скарлатина

227. У дитини, хворої на грип спостерігається втрата свідомості, при люмбальній пункції спиномозкова рідина витікала частими краплями, цитоз дорівнював 5 клітинам. Про що в першу чергу треба подумати ?
a. Непритомність
b. Епілепсія
*c. Нейротоксикоз
d. Колапс
e. Менінгіт

228. Хлопчик 12 років контактний з батьком, хворим на легеневу форму чуми. Якими препаратами слід провести дитині профілактичне лікування?
a. Імуноглобулін або анатоксин
b. Гентаміцин або нетроміцин
c. Бісептол або сульфодимезин
d. Пеніцилін або цефотаксим
*e. Стрептоміцин або доксіциклін

229. В реанімаційному відділенні у дитини з зупинкою серця після проведення інтубації та ШВЛ почервоніли шкірні покриви, пульс на великих судинах, ЧСС – 40/хв., АТ – 50/30 мм рт.ст. Ваша подальша тактика?
*a. Введення 0,1% розчину атропіну
b. Введення сольових розчинів
c. Введення розчину допаміну
d. Введення глюкокортикоїдів
e. Введення серцевих глікозидів

230. До приймального відділення доставлена група дітей з вираженими явищами ексикозу (загальна слабкість, частий рідкий стілець та блювання). З анамнезу встановлено, що діти захворіли гостро. Випорожнення водянисті, обільні, 15-20 разів, з плаваючими пластивцями, мають вигляд “рисового відвару”. Діти доставлені з епідемічного спалаху кишкової інфекції (холера?). Який метод лабораторного обстеження є найбільш інформативним?
a. Біохімічні метод
b. Діагностика методом ультразвукового дослідження
c. Мікроскопія тонкого мазку та товстої краплі крові
*d. Бактеріологічний метод
e. Серологічний метод виявлення зростання титру специфічних антитіл

