1. Хворий 8 років через 2 тижні після скарлатини скаржиться на головний біль,загальну слабкість, нудоту, блювання, олігурію. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, лице набрякле, тахіпное,. Аналіз сечі: білок - 2,5 ммоль/л, відносна густина – 1005, еритроцити – 60-80 в п/з, гіалінові циліндри – 15-20 в п/з. В крові К – 7 ммоль/л, Ca – 1,5 ммоль/л, креатинін – 2 ммоль/л. Який найбільш ймовірний діагноз ?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Полікістоз нирок
e. Системний червоний вівчак

2. Під час пожежі учениця 6 класу з криком вибігла на вулицю, виконувала багато недоцільних рухів, просила допомоги, метушилась. Шкіра бліда, артеріальний тиск підвищений. Амнезія хворобливого стану. Ваш діагноз?
a. епілептичне збудження
b. еротичне збудження
c. психопатичне збудження
*d. панічне збудження
e. маніакальне збудження

3. Хлопчик народився в стані важкої асфіксії. Пульс 80/хв, дихання аритмічне, поодинокі дихальні рухи, дифузний ціаноз шкіри, знижений тонус м‘язів. Лікар вирішив приступити до реанімаційних заходів. Яке положення голови новонародженого повинно бути при наданні первинної реанімаційної допомоги?
a. Голівка повернена вправо
*b. Голівка злегка закинута назад
c. Голівка сильно закинута назад
d. Голівка нахилена вперед
e. Голівка повернена вліво

4. Дитина, народжена в терміні 42 тижні гестації. Навколоплідні води з домішками меконію. Через 2 хвилини після народження з’явилися ознаки вторинної асфіксії, тахіпное, парадоксальне дихання. При аускультації в легенях - велика кількість вологих хрипів. Рентгенологічна картина характеризується зливними вогнищами ущільнення легеневої тканини. Назвіть імовірний діагноз
a. Дистресс синдром
b. Ателектаз легенів.
c. Вроджена пневмонія
d. Хвороба гіалінових мембран
*e. Аспіраційний синдром

5. Дитина народжена у стані асфіксії середньої важкості. Після проведення первинної реанімаційної допомоги дихає самостійно, частота серцевих скорочень більше 100/хв, але спостерігається ціаноз шкіряних покривів. Яка подальша дія лікаря-неонатолога в даній ситуації?
a. інтубація
b. очищення дихальних шляхів
c. штучна вентиляцію легенів.
*d. ,оксигенотерапія
e. масаж серця

6. При огляді дитини 2 місяців виявлено асиметрію складок сідниць, порушення відведення в кульшових суглобах, незначне вкорочення лівої ноги. Про що можна подумати оглядаючи такого хворого?
a. Травматичний вивих стегна
*b. Вроджений вивих стегна
c. Запалення кульшового суглобу
d. Варусна деформація шийки стегна
e. Дитячий церебральний параліч

7. На фоні ГРВІ в дитини 5 міс високий фебрилітет, ознаки токсикозу, незначний ціаноз, слабкий периферичний пульс, ЧСС 246/хв, ЧД 60/хв. Після оксигенотерапії та накладання міхура з льодом на обличчя стан поліпшився, ЧСС 172, ЧД 50/хв. Який вид порушення ритму та провідності найімовірніший у дитини:
*a. Пароксизмальна тахікардія
b. Фібриляція шлуночків
c. Групова шлуночкова екстрасистолія
d. Фібріляція предсердій
e. Синусова тахікардія

8. Хворий В., 7 років. Турбує різкий головний біль, озноб. В анамнезі – хронічний отит. Об’єктивно: пульс 54/хв. Температура 38,2°C. Хворий загальмований. Положення тулуба в ліжку – з запрокинутою головою. Ригідність м’язів потилиці, позитивні менінгеальні симптоми з обох сторін. Ліквор мутний, цитоз – 180/3 (нейтрофіли – 85%, лімфоцити – 15%). Найбільш ймовірний діагноз?
a. Лікворна гіпертензія
*b. Гнійний менінгіт
c. Серозний менінгіт
d. Менінгоенцефаліт
e. Синдром менінгізму

9. Хвора 12 років. З 7 років спостерігаються судомні напади тривалістю до 2 хв. з втратою свідомості. В день поступлення в стаціонар, вранці з’явились судомні напади, між якими залишалась непритомною. На доторкання і больові подразники не реагує, реакція зіниць на світло відсутня. Визначіть попередній діагноз захворювання
*a. Епілептичний стан
b. Істеричний напад
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Наркотичне сп’яніння

10. Хворий К. 6 р. госпіталізований в тяжкому стані на 2-й день хвороби з приводу дифтерії гортані. Об’єктивно: охриплість голосу, синюшність губ та кінчика носа, гучний подовжений вдих, вимушене сидяче положення, втягування надключичних ділянок та міжреберних проміжків на висоті вдиху. З чого розпочати невідкладну допомогу?
*a. Назофарингеальна інтубація
b. Відволікаючі засоби
c. Бронхолітичні препарати
d. Протизапальні препарати
e. Трахеостомія

11. У дитини 5 років після внутрішньом’язевого введення розчину пеніциліну з’явилися слабкість, відчуття жаху, затьмарення свідомості, блідість шкіри з уртикарною висипкою на сідниці. При обстеженні ЧСС-110/хв., АТ-70/55 мм рт.cт. Як кваліфікувати цей стан?
*a. Анафілактичний шок
b. Алергічний контактний дерматит
c. Синдром Лайєла
d. Ангіоневротичний набряк
e. Кропив’янка

12. До стаціонару поступила 6-міс дитина з клінічними ознаками компенсованої фази шоку внаслідок кишкової дисфункції. Після забезпечення моніторингу за вітальними функціями які ваші дії?
a. Введеня допаміну
b. Введення адреналіну
*c. Введеня кристалоїдів
d. Введеня натрія бікарбонату
e. Введення колоїдів

13. У дитини 3-х років, що надійшла до лікарні, спостерігається блювота, пронос, підвищення потовиділення, почервоніння шкіри, біль у животі, потьмарення свідомості. Дані скарги зявилися після того, як дитина випила сироп, який містив парацетамол. Який антидот слід застосувати у даному випадку?
a. Активоване вугілля
b. Сироп іпекакуани
*c. Ацетилцистеїн
d. Бікарбонат натрію
e. Фізостігмін

14. У 6-міс дитини, яка знаходиться на одноманітному штучному вигодовуванні коров’ячим молоком навесні виник приступ, який проявився гучним вдихом при плачі, зупинкою дихання на декілька секунд з подальшою появою ціанозу. Приступ закінчився глибоким гучним вдихом, після якого дитина заснула. При лабораторному дослідженні концентрація іонізованого кальцію в сироватці крові 0,85 ммоль/л. Про яке захворювання можна думати?
*a. Спазмофілія
b. Стороннє тіло
c. Гостра пневмонія
d. Менінгіт
e. Епілепсія

15. У дитини народженої в терміні гестації 40 тижнів масою тіла 2800 г, довжиною 50 см на 5 добу констатовано генералізований ціаноз, тахіпное, втягування податливих місць грудної клітки. Який з перерахованих заходів можна вважати першорядним?
a. Інфузійна терапія
b. Імунна терапія
c. Антибіотики
d. Антиоксиданти
*e. Оксигенотерапія

16. Хворий М., 9 років, і скаржиться на сухий кашель, задишку, озноб, впродовж тижденя. При обстеженні: блідість шкіри ціаноз, поверхневе дихання (36 за хв.), укорочений лперкуторний тон справа, там же ослаблене дихання, під кутом лопатки крепітуючі хрипи; пульс 140/хв, печінка +2 см. Нв 90 г/л, ер. – 3,2×1012/л, лейк. – 12×109/л, ШОЕ 28 мм/год. Ro органів грудної клітки: справа всередній долі неолднорідна інфільтрація з порожнина розпадуі. Який із перерахованих діагнозів вірний?
*a. деструктивна пневмонія
b. обструктивний бронхіт
c. Полікістозна легень
d. Бронхоектатична хвороба
e. Астма бронхіальна

17. Хворий А., 12 років, поступив у лікарню зі скаргами на кволість, головний біль, набряк обличчя, збільшення живота, жовтушність шкіри. Хворіє більше 2 років, лікувався 3 рази в стаціонарі з приводу хронічного гепатиту. Об’єктивно: шкіра брудно-жовтушного кольору, печінкові долоні, дихання часте поверхневе, в легенях сухі хрипи. АТ 100/65 мм.рт.ст. Тони серця приглушені. Живіт збільшений в окружності, більше в верхній половині, печінка +2 см, тверда, трохи болюча, селезінка +1,5 см; висока активність трансаміназ, прямий білірубін 38 мкмоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний рецидивуючий панкреатит
b. Полікістоз печінки
*c. Цироз печінки. Набряково-асцитичний синдром
d. Жовчокам’яна хвороба
e. Хронічний гепатит

18. Саша М.,8 міс., . Скарги: підвищення t до 37,5°C, судоми, які з’явилися після тривалої прогулянки на свіжому повітрі. Дитина втратила свідомість, з’явилися переривчасте дихання, ціаноз. Загальний стан тяжкий, без свідомості, генералізовані клоніко-тонічні судоми, t 38,2°C. Акроціаноз. Ознаки рахіту ІІ ст. ЧСС 136/хв., тони серця ритмічні, звучні. Дихання аритмічне, поверхневе. Органи ШКТ без патології. Са сироватки крові загальний 1,5 ммоль/л, іонізований – 0,7 ммоль/л, Рh – 1,2 ммоль/л. Який з перерахованих діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Спазмофілія
b. Гіпопаратиреоїдизм
c. Ниркова остеодистрофія
d. Менінгоенцефаліт
e. Епілепсія

19. В приймальне відділення батько доставив дитину 3,5 років в термінальному стані: дитина без свідомості, шкіра блідо-ціанотична, м’язева гіпотонія. Не дихає. Тони серця ледве прослуховуються, тахікардія. Що із перерахованого є невідкладною і першочерговою дією?
*a. Відновлення прохідності дихальних шляхів
b. Штучне дихання “з рота в рот” та “з рота в рот і ніс”
c. Введення адреналіну 0,1% - 0,01 мг/кг
d. В/в введення 4% розчину NaHCO3
e. Дихальні аналептики

20. Доношена дитина від 1-ї вагітності, 1-х пологів. Оцінка за шкалою Апгар 8 балів. На 2-й день у дитини з’явилась жовтяниця шкіри і слизових оболонок.Загальний стан дитини задовільнений.При обстеженні у дитини виявилось: група крові – В(ІІІ)Rh+ (у матері – О(І)Rh+). Який діагноз є наймовірнішим у даному випадку?
a. Синдром Кріглера-Найяра
b. Гемолітична хвороба новонародженого, конфлікт за системою Rh фактору, жовтянична форма
c. Кон’югаційна жовтяниця
d. Транзиторна жовтяниця
*e. Фізіологічна жовтяниця новонародженного

21. До приймального відділення привезли хлопчика 6 років, який був вкушений гадюкою. На руці хлопчика біля великого пальця 2 позначки від зубів змії. Шкіра звичайного колору. Частота дихання 20/хв. АТ 105/70, пульс 100/хв. Який першочерговий захід буде доцільним відносно ураженої кінцівки на фоні інфузійної терапії?
*a. Імобілізувати кінцівку
b. Припікти мисця укусу
c. Провести розтин тканин у місці вкусу
d. Обколоти місце укусу антібіотиками
e. Накласти джгут на руку вище місця вкусу

22. У ребёнка 7-ми месяцев появились судороги мышц верхних конечностей с преобладанием тонуса сгибательных мышц, рука приняла позицию “рука акушера”, при судорогах мышц нижних конечностей преобладало действие разгибательных мышц (“конская стопа”). Сознание больного во время приступа тетании сохранено. Электролиты крови: Са общий - 1,8 ммоль/л, Са ионизированный - 0,85 ммоль/л. Что является причиной указанных клинических симптомов?
a. Гипоксическая энцефалопатия
b. Гипопаратиреоз
c. Истерия
d. Эпилепсия
*e. Спазмофилия

23. Ребенок страдает инсулинзависимым сахарным диабетом в тяжелой форме. Через 30 минут после начала игры в теннис, мальчик потерял сознание. Объективно: Кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. Пульс 80/мин., ритмичный. АД-110/70 мм рт.ст. Дыхание 28/мин., ритмичное. Менингеальные симптомы отсутствуют. Ваш предварительный диагноз?
a. Диабетичесская кетоацидотическая кома
b. Лактацидотическая кома
c. Гіпергликемеческая кома
*d. Гипогликемическая кома
e. Диабетическая гиперосмолярная кома

24. Мальчик, болеющий сахарным диабетом в течение 10 лет, поступил в клинику ввиду быстрого ухудшения состояния, общая слабость, полиурия, полидипсия, тошнота, рвота, заторможенность, сонливость. Отмечается дыхание Куссмауля, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. В моче отмечается заметное количество сахара и ацетоновых тел. Какое осложнение сахарного диабета у данного больного?
a. Печёночная кома
*b. Кетоацидотическая кома
c. Лактоацидотическая кома
d. Гипергликемическая кома
e. Гипогликемическая кома

25. У новорожденного, находящегося в отделении реанимации с тяжелой аспирационной пневмонией, проводится мониторинг сердечной деятельности. Внезапно наступила остановка кровообращения в форме асистолии. Какой наиболее объективный признак этого осложнения?
a. Отсутствие тонов сердца при аускультации
*b. Прямая линия на ЭКГ
c. Отсутствие пульса на крупных артериях
d. Расширение зрачков
e. Отсутствие дыхания

26. Ребёнок 5-ти лет поступил в клинику с жалобами на многократную обильную рвоту, беспокойство, запах ацетона изо рта. Данное состояние развилось на фоне респираторной вирусной инфекции. При осмотре: состояние тяжёлое, снижены сухожильные рефлексы, кожные покровы сухие, бледные. Дыхание глубокое, токсическое. Тоны сердца глухие, тахикардия. В анализе мочи - ацетон +++, сахар в моче не определяется, а в крови несколько снижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ацетонемическая кома
b. Гипогликемическая кома
c. Нейротоксическая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Диабетическая кома

27. Мальчик 2 лет поступил с жалобами матери на затрудненное мочеиспускание, беспокойство. При осмотре во время мочеиспускания препуциальный мешок увеличивается в объеме, отверстие крайней плоти сужено, моча выделяется редкими каплями. Головка полового члена не выводится. Укажите наиболее вероятную причину нарушения мочеиспускания
a. Парафимоз
b. Меатостеноз
c. Стриктура уретры
*d. Фимоз
e. Баланопостит

28. Для купирования головной боли ребенок принял per os 1 таб.анальгина. Через некоторое время у больного появились и стали прогрессивно нарастать отечность лица, век, ушей, затрудненное дыхание осиплость голоса. Вышеуказанная симптоматика укладывалась в диагностическую версию: отек Квинке. С какого препарата целесообразно начинать терапию?
a. Гидрокарбрнат натрия
b. Димедрол
c. Преднизолон
d. Эуфиллин
*e. Адреналин

29. С вокзала в холодное время года доставлен бездомный ребенок 8 лет. Сонлив. Температура тела 34°C. ЧСС 120/мин, тоны приглушены. Нечастый сухой кашель. Правильные действия:
*a. Согревание и инфузия теплых растворов
b. Наблюдение при температуре помещения, теплое питье
c. Полноценная диета
d. Растирание кожи спиртом или тканью
e. Экстренная инфузия, кислород

30. Новорожденный оценен по Апгар 4 балла: субтотальный цианоз, слабый крик, единичные дыхательные движения, ЧСС-60/мин, мышечная гипотония, арефлексия. Роды в срок, масса тела 3200 г., отмечается обвитие пуповиной шеи. В данной ситуации необходимо:
a. Рефлекторная стимуляция дыхания
b. Интенсивное наблюдение
c. Провести срочную дефибрилляцию
*d. Проведение реанимационных мероприятий
e. Начать ингаляцию кислорода через носовые катетеры

31. У ребенка 3 лет, заболевшего ОРВИ, на фоне гипертермии (40,2°C) возник судорожный синдром. После снижения температуры судороги не возобновлялись. Данную ситуацию можно трактовать как:
*a. Фебрильные судороги
b. Острый вирусный менингит
c. Гидроцефалию
d. Недиагностированную опухоль мозга
e. Дебют эпилепсии

32. В кювезе для новорожденных разбился ртутный термометр. Медперсонал не заметил неисправности. Развития какого осложнения можно ожидать у новорожденных, находящихся в таком кювезе?
a. Респираторного дисстресс-синдрома
b. Острой печеночной недостаточности
*c. Острой почечной недостаточности
d. Острого гастроэнтерита
e. Токсической энцефалопатии

33. У дитини 2-х років після отримання опіків ІІ ступеня на 4 добу значно погіршився загальний стан. З’явились масивні загальні набряки, свербіж і геморагічна висипка на шкірі, запах аміаку із рота, анорексія, діарея, слабкість, тахікардія, артеріальна гіпотонія. У крові: лейкоцити 22,3x109/л, сечовина 24 ммоль/л, еритроцити до 1,8x1012/л, паличкоядерні нейтрофіли 12%. Діурез знижено до 70 мл/добу. Клубочкова фільтрація 25 мл/хв. Відносна щільність сечі 1,032, протеїнурія 9,5 г/л, еритроцитурія 8-12 у п/зору. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром
b. Гостра ниркова недостатність, поліурична стадія
*c. Гостра ниркова недостатність, олігоанурічна стадія,
d. Тубулоінтерстиціальний нефрит
e. Гострий гломерулонефрит, нефрітичний синдром

34. До лікарні госпіталізовано дитину 10 місяців з діагнозом: гостра кишкова інфекція, токсикоз з ексикозом ІІ ступеня. Тактика лікаря у призначенні терапії: яка терапія повинна бути домінуючою?
a. Оральна регідратація
b. Ферментотерапія
c. Дієтотерапія
*d. Інфузійна терапія
e. Антибактеріальна терапія

35. У дитини віком 4 міс., після першої прогулянки ранньою весною протягом 2 годин раптово з’явилися судоми (карпопедальний спазм, ларингоспазм): звертає увагу блідість шкіри, цианоз губ, голова запрокинута назад, напруга всього тіла, поверхневе дихання. Корчі продовжувалися до 15 хвилин. Ваш попередній діагноз?
a. Пухлина мозку
*b. Спазмофілія
c. Менінгоецефалітичний синдром
d. Епілепсія
e. Залишкові явища черепної травми

36. Вночі у дитини трьох років, який захворів дві доби тому на ГРВІ, розвинулось шумне дихання з експіраторною задишкою, з втяжінням міжреберних проміжків; гавкуючий кашель. Аускультативно: у легенях виявлено послаблене дихання; провідні хрипи. Найбільш можливий діагноз?
a. Гострий альвеоліт
*b. Гострий стенозуючий ларінготрахеїт
c. Пневмонія
d. Стороннє тіло
e. Гострий обструктивний бронхіт

37. До приймального відділення госпіталізовано двухрічного малюка с сильним нападоподібним кашлем, який з’явився раптово без симптомів ГРВІ. При перкусії легень відмічено притуплення перкуторного звуку справа під лопаткою. Аускультативно вислуховується послаблення дихання. Результати якого дослідження можуть наібільш достовірно іденфікувати чинники цього стану?
*a. Бронхоскопія
b. Рентгеноскопія
c. Ангіопульмографія
d. Спірографія
e. Рентгенографія

38. Хлопчик 10-ти років госпіталізований у відділення інтенсивної терапії та реанімації з діагнозом: Політравма, геморагічний шок ІІІ ступеня. Який із судинних доступів є найбільш показаним для здійснення лікування хворого?
a. Пункція і катетеризація периферичної вени
b. Венепункція
*c. Черезшкірна катетеризація центральної вени
d. Пункція променевої артерії
e. Катетеризація променевої артерії

39. Бригада невідкладної медичної допомоги, через кілька хвилин після виклику, прибула на місце дорожньо-транспортного випадку. На узбіччі виявлена дитина 14 років з політравмою, відсутнє самостійне дихання, зареєстрована зупинка серцевої діяльності. Визначите вірне співвідношення між числом здавлювання грудної клітки і числом вдихувань повітря під час проведення серцево-легеневої реанімації двома реаніматорами
a. 7:1
*b. 5:1
c. 3:1
d. 4:1
e. 6:1

40. У дитини 12-ти р. гостре психомоторне порушення, галюцинації, марення, сильна рухова активність. Очі блискучі, зіниці розширені, фотореакція зіниць відсутня, діплопія, параліч акомодації. Шкіра червона, суха. Слизові оболонки сухі, ковтання утруднене, афонія. ЧСС 160/хв. Зясовано, що хворий уживав ягоди схожі на дику вишню. Ваш вірогідний діагноз:
a. Отруєння блекотою
b. Отруєння плодами картоплі
c. Отруєння тяжкими металами
*d. Отруєння беладоною
e. Отруєння дурманом

41. Дитина 5-ти років схопила руками медузу і відчула сильний пекучий біль в ділянці кистей і передпліччя. При огляді ураженої ділянки виявилася гіперемія, набряк тканин, кропивниця. Яка тактика і лікування?
a. Промити уражену область слабким розчином оцтової кислоти, місцево живильні креми, вазелін
b. Промити уражені області розчином NaHCO3
c. Лікування не потрібно
d. Промити уражену область слабо-рожевим розчином перманганату калію, місцево вазелін
*e. Промити уражену ділянку проточною водою з милом, місцево живильні креми

42. Під час іспиту у хлопчика 12 років раптово з’явилась пульсація в скронях, неможливість повного вдиху, запаморочення. Об’єктивно: шкіра бліда. Тони серця чіткі, ригідний ритм. На ЕКГ – комплекси QRS не змінні.ЧСС-200/хв. АТ-110/70 мм.рт.ст. Котрий із диагнозів найбільш вірогідний?
*a. Передсердна пароксизмальна тахікардія
b. Непароксизмальна шлуночкова тахікардія
c. Тріпотіння шлуночків
d. Тріпотіння предсердь
e. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія

43. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено дитину 6 місяців із кліничними проявами надниркової недостатності внаслідок гострого інфекційного захворювання. Вкажіть найбільш імовірне інфекційне захворювання?
*a. Менінгококцемія
b. Токсична дифтерія
c. Стафілококовий сепсис
d. Кишечна інфекція
e. Грип

44. Лікарем загального профілю при огляді вдома хворої дитини 2-х років встановлено попередній діагноз: гостра надниркова недостаність внаслідок менінгококцемії. Перш за все потрібно:
a. Направити дитину в спеціалізований медичний заглад для детального обстеження
b. Отримати консультацію кваліфікованого інфекціоніста
*c. Розпочати інтенсивну терапію в найближчому медичному закладі
d. Встановити спостереження за станом дитини в амбулаторних умовах
e. Веріфікувати етіологічний чинник

45. Хлопчик 12-ти років був збитий машиною, доставлений до відділення реанімації у тяжкому стані: непритомний, шкіра рук та обличчя ціанотична, ЧДР- 48/хв.,задишка, ЧСС- 160/хв., АТ-80/50 мм.рт.ст.. Верхівковий поштовх зміщений вправо. Зліва над легенями перкуторно тимпаніт, випинання міжреберних проміжків при інспірації. Який з допоміжних методів досліджень дозволяє уточнити діагноз:
a. Кліничне дослідження крові
*b. Рентгенографія ОГК
c. Аналіз газового складу артеріальної крові
d. Спірографія
e. Жоден з перелічених методів

46. Дитині в післяопераційному періоді для знеболювання призначили введення розчину морфіну гідрохлоріду. Після введення препарату відмічається різкий ціаноз слизових оболонок, зіниці не реагують на світло. ЧСС 60/хв., АТ 90/60 мм.рт.ст., T 360C. Гіпертонус м`язів. Який специфічний антидот необхідно ввести:
a. Унітіол
b. Атропін
*c. Налоксон
d. Специфічний антидот відсутній
e. Форсований діурез

47. У дитини після введення антибіотика з`явився сиплий голос, гавкучий кашель, задишка інспіраторного характеру. Обличчя набуло ціанотичний відтінок. Хворий став неспокійним. Про яке захворювання можна думати:
*a. Набряк Квінке в області гортані
b. Інородне тіло дихальних шляхів
c. Респіраторне вірусне захворювання
d. Бронхіальна астма
e. Тромбоемболія легеневої артерії

48. Хлопчику 15 років зроблено ін`єкцію бензогексонію. Після спроби підвестися хлопчик втратив свідомість, шкіра бліда, зіниці розширені, кінцівки холодні, пульс частий ниткоподібний, АТ 80/40 мм.рт.ст., тони серця глухі, хлюпаючи. Дихання часте поверхневе. Яке положення треба надати хворому при наданні первинної допомоги?
a. З піднятою головою
*b. З опущеною головою та приподнятими кінцівками
c. Сидячи
d. Горизонтальне положення
e. Покласти на бік

49. Хворий 12 років разом з батьками їв смажені гриби(сироїжки) після чого на 2–й день відчув нудоту, болі в жівоті, тричі спостерігався спочатку кашицеподібні, а потім водянисті випорожнення. При огляді лікарем ШД: стан важкий, позови на блювання, шкірні покрови іктерічні, тургор снижений, пульс – 98, ритмічний, АТ – 80/40 мм рт ст , ЧД-20, t – 36,2°C Яка тактика ведення цього хворого?
*a. траспортувати у відділення інтенсивної терапії
b. Промити шлунок розчином перманганату і залишити під наглядом батьків
c. Ввести в/в розчини 5% глюкози, Рінгер-лактату)
d. Траспортувати в інфекційне відділення
e. Дати проносне (МgSO4, сорбіт) і викликати дільничого лікаря

50. Дитина, 5 років, захворіла раптово: підвищилася температура тіла до 39,7°C, на стегнах, сідницях з”явилася геморагічна висипка зірчастої форми розміром від 0,5 до 3 см, акроціаноз, кінцівки холодні, ниткоподібний пульс. Лікар “швидкої допомоги” запідозрив менінгококцемію. Який антибіотик необхідно ввести дитині на догоспітальному етапі?
*a. Левоміцетину сукцинат
b. Гентаміцин
c. Рифампіцин
d. Цефазолін
e. Оксацилін

51. Дитина, 7 місяців, захворіла гостро з підвищення температури тіла до 38,6°C, зявились блювота, рідкі випорожнення, неспокій. При огляді на другу добу: стан тяжкий, дитина млява, тургор тканин знижений, шкіра та слизові оболонки ротової порожнини сухі, тахіардія, знижений діурез, гостра втрата маси тіла 500,0 г. повторне блювання. Випорожнення водянисті, кожної години. Який стартовий метод лікування хворого?
a. Антибактеріальна терапія
b. Призначення пробіотиків
c. Дієтотерапія
*d. Регідратаційна терапія
e. Призначення ферментів

52. У новонародженого на 2 добу життя виникла шлункова кровотеча, діагностована геморагічна хвороба. Найбільш ефективним препаратом для внутрішньовенного введення є:
*a. Свіжозаморожена плазма
b. Альбумін
c. Адроксон
d. Дицинон
e. Нативна плазма

53. Дівчинка 12 років поступила в алергологічне відділення з скаргами на підвищення температури тіла до 37,80C, висип на обличчі, тулубі, кінцівках, набряк повік, обличчя після вживання полуниць. Виберіть препарат для невідкладної допомоги
a. Еуфілін
b. Лакзикс
c. Смекта
*d. Преднизолон
e. Хлористий кальций

54. Хлопчик після прийому аспіріну відчув себе погано, застонав, з(явились різка блідість шкіряних покровів, холодний піт, ціаноз обличчя, зіниці розширились, втратив свідомість. Якому препарату треба надати перевагу при невідкладній допомозі?
a. Смекта
*b. Дексазон
c. Хлористий кальций
d. Димедрол
e. Еуфілін

55. До клініки доставлена дитина 2 років з вентиляційною дихальною недостатністю 2 ст. Із анамнезу відомо, що в денну годину мав місце приступ кашлю під час гриь з мозаїкою. Було запідозрене стороннє тіло бронхів. При наданні невідкладної допомоги в першу чергу потрібно:
a. Призначити антибіотики
b. Призначити масаж у дренажному положенні
c. Призначити еуфілін та вентолін
d. Призначити серцеві глікозіди
*e. провести бронхоскопію

56. У дитини 5 років на фоні проявів ГРВІ з’явилися блювота до 4 разів на добу, зниження апетиту, запах ацетону з рота. В сечі – наявність ацетону (++++). Ваш діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Гострий панкреатит
*d. Синдром ацетонемічного блювання
e. Гостра інфекція сечовивідних шляхів

57. Дитина 6 років, що хворіє на інсулінзалежний цукровий діабет, доставлена в дитячу лікарню в стані гіпоглікемічної коми. Яку невідкладну допомогу слід негайно здійснити дитині?
a. Внутрішньовенно струминно 20% розчин глюкози
b. Внутрішньовенно струминно 10% розчин глюкози
*c. Внутрішньовенно струминно 40% розчин глюкози
d. Внутрішньовенно крапельно 5% розчин глюкози
e. Внутрішньовенно крапельно 20% розчин глюкози

58. У ребенка 4-х лет, страдающего гемофилией, после травмы развилось обильное, не купирующееся кровотечение. При осмотре ребенок заторможен. Кожные покровы резко бледные. Конечности холодные на ощупь. Акроцианоз. Пульс слабый (164/мин.). АД 60/30 мм рт ст. Олигурия. При лабораторном исследовании выявлено повышение гематокрита, Ht–0,54. Какое неотложное состояние развилось у ребенка?
a. Травматический шок
b. Острая почечная недостаточность
*c. Геморрагический шок
d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Острая сердечно-сосудистая недостаточность

59. У больной 10 лет, страдающей сахарным диабетом, внезапно появилась слабость, беспокойство, холодный пот, дрожание в мышцах рук и ног, онемение языка, тахикардия, с тоническими судорогами с последующей потерей сознания. Какой вид неотложного состояния развился у ребенка?
a. Гиперосмолярная кома
b. Надпочечниковая кома
c. Тиреотоксическая кома
*d. Гипоглигемическая кома
e. Кетоацидотическая кома

60. У ребенка 3-х лет после употребления жирной пищи появились неукротимая рвота, приступообразные боли в животе, определялся запах ацетона изо рта ребенок поступил в детское отделение. Ребенок вял, гиподинамичен. Кожные покровы сухие, тургор тканей снижен. Живот мягкий, при пальпации живота– разлитая болезненность. Олигурия. Сахар крови 4,0 ммоль/л. Какой патологический процесс у ребенка?
a. Гипогликемическое состояние
b. Острый гастрит
c. Острый аппендицит
*d. Ацетонемическое состояние
e. Сахарный диабет

61. У ребенка 6 лет жалобы на обильные зудящие высыпания на коже лица, туловища, беспокойный сон. Накануне была сделана прививка против кори. При осмотре на коже туловища и лица обильные папулезные и уртикарные элементы, следы расчесов. Поставьте диагноз?
a. Нейродермит
b. Строфулюс
*c. Острая крапивница
d. Чесотка
e. Краснуха

62. У ребенка 2-х лет с тетрадой Фалло на фоне переносимой ОРВИ внезапно усилился цианоз, одышка, возникло возбуждение, а затем наступило потеря сознания. Какое неотложное состояние возникло у ребенка?
a. Острая дыхательная недостаточность
*b. Одышечно-цианотический приступ
c. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Приступ параксизмальной тахикардии

63. Мальчик 8 лет наблюдается по поводу гемофилии А, поступил в детское отделение, в связи с травмой левой поясничной области, происшедшей 5 часов назад. Жалобы: вялость, боль в левом боку, примесь крови в моче. Состояние тяжелое, бледен, вял, в ан. мочи – макрогематурия (эр. – все в поле зрения). Какую терапию необходимо провести при данном неотложном состоянии в первую очередь?
*a. В/в криопреципитат
b. Переливание одногруппной крови
c. В/венно альбумин
d. В/венное отмытые эритроциты
e. В/венно эритроцитарная масса

64. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію А, виконана екстракція зуба. Через 30 хвилин лунка зуба почала кровити. Спроби зупинити кровотечу місцевою гемостатичною терапією не принесли успіху. Який препарат з метою невідкладної допомоги доцільно ввести хворому?
*a. Кріопреципітат
b. Еритроцитарна маса
c. Тромбоцитарна маса.
d. Дицінон
e. Вікасол

65. Хлопчик 3 років скаржиться на шкірні висипи, свербіж, що з’явились після вживання апельсинів. На шкірі обличчя, тіла, кінцівок різної величини пухирі, які місцями зливаються, утворюючи осередки неправильної форми. Симптом Нікольського негативний. Видимі слизові чисті. Найбільш імовірний діагноз:
a. Синдром Стівенса-Джонсона
b. Синдром Лайєла.
c. Набряк Квінке
d. Токсикодермія
*e. Гостра кропив’янка

66. У дитини 10 років отруєння хімічними реагентами. На 2 добу з’явились ознаки гострої ниркової недостатності. Добовий діурез – 52 мл. Сечовина крові –27 ммоль/л, креатинін –324 мкмоль/л, рН крові – 7,0, калій – 7,4 ммоль/л, натрій –107 ммоль/л. У лікуванні найбільш доцільно призначити:
a. Інфузійну терапію
b. Дієту Джіордано-Джіованетті
*c. Гемодіаліз
d. Перитонеальний діаліз
e. Ентеросорбенти.

67. Дівчинка 2 років, захворіла гостро. Появились нежить, сухий кашель, гіперемія мигдаликів і задньої стінки горла. На 3-й день вночі виникли грубий гавкаючий кашель, стридорозне дихання. Стан погіршувався. Наростала інспіраторна задишка. Діагностовано гострий стенозуючий ларинготрахеїт ІІ ступеня. Що може запобігти прогресуванню стенозу?
a. Теплі содові інгаляції
b. Теплі парові інгаляції
*c. Свіже прохолодне повітря
d. Теплі травяні інгаляції
e. Інгаляції зволоженого кисню.

68. У хлопчика з гестаційним віком 32-33 тижнів, масою 1600 г, народженого від матері з ускладеним акушерським анамнезом на третій день постнатального життя з’явились епізоди апное, ціаноз при диханні повітрям, роздування крил носа, втяжіння податливих місць грудної клітки, фізикальні зміни в легенях. Яке обстеження треба провести першочергово?
a. Загальний аналіз крові
b. Газовий склад крові
c. Сонографію головного мозку.
*d. Рентгенографію грудної клітки
e. Кислотно-основний стан

69. Хлопчик від перших стрімких пологів, гестаційним віком 32 тижнів, народився без самостійного дихання з частотою серцевих скорочень 110/хв. Немовля зігріто, забезпечено прохідність дихальних шляхів, відсмоктано вміст з рота та носових ходів, проведено тактильну стимуляцію, однак самостійні дихальні рухи не з’явилися. Ваші наступні дії
a. Натиснути на живіт
*b. ШВЛ масковим методом
c. Розпочати інтубацію трахеї
d. Вільний потік кисню
e. Повторити тактильну стимуляцію

70. Дівчинка від других передчасних пологів, з гестаційним віком 33-34 тижнів, масою 2000 г, народилася без самостійного дихання, з частотою серцевих скорочень 60/хв, вираженим генералізованим ціанозом. На подразники не реагує. Реакція зіниць на світло слабо виражена. Ваші першочергові дії
a. Забезпечити тепловий режим
b. Розпочати інфузійну терапію.
c. Провести тактильну стимуляцію
d. Оцінити за шкалою Апгар
*e. Розпочати реанімаційні заходи

71. У хворої на бронхіальну астму дитини почався напад. Які препарати необхідно призначити для надання невідкладної допомоги?
a. Антибіотики
*b. єуфілінї
c. Аміназин
d. Тавегіл
e. Содові інгаляції

72. Дитина впала з висоти. Стан середньої важкості. Скарги на біль в животі. Болючість при перкусії. Нестійке напруження м’язів живота. З чого доцільно почати обстеження?
a. Рентгенографія черевної порожнини
b. Лапароцентез
c. Лапароскопія.
*d. Ультразвукове обстеження
e. Внутрішньовенна урографія

73. У новонародженої дитини, яка народилася від матері з цукровим діабетом, маса тіла 4500 г, на 3 добу відзначається слабкість ссання, апатія, слабкий крик, потіння, тремор кінцівок, апноє, гіпотермія, судоми. Яка найбільш вірогідна причина даного стану?
*a. Гіпоглікемія
b. Пневмопатія
c. Менінгоенцефаліт
d. Гіперглікемія
e. Пневмонія

74. У пологовому залі проводиться реанімація доношеної дитини, яка народилася в тяжкому стані – 3 бали за шкалою Апгар. Штучна вентиляція проводиться через маску. Який процент О2 необхідно надавати на період проведення реанімації
a. 50%
*b. 100%
c. 60%
d. 40%
e. 70%

75. Після вживання апельсинового соку у 8-місячної дитини на шкірі тулуба, кінцівок, обличчя з’явилися пухирці, виступаючі над поверхнею шкіри, сверблячка. Батьки звернулися до лікарні. Стан дитини задовільний. Яку допомогу необхідно додати дитині?
a. Елімінаційну дієту, ентеросорбенти
b. Внутрішньом’язово антигістамінні, гормональні препарати
c. Елімінаційну дієту
d. Не вживати апельсиновий сік
*e. Антигістамінні препарати

76. Хлопчика 13 років госпіталізовано у відділення реанімації з діагнозом “синдром Лайєлла”. Температура 39,1°C, пульс 128 за хвилину, частота дихання 30/хв. Яку допомогу в першу чергу необхідно надати дитині?
a. Седативні препарати
b. Жарознижуючі препарати
*c. Глюкокортикоїдні гормони
d. Сечогінні препарати
e. Серцеві глікозиди

77. У дитини 5р. колота рана підошви. Відомостей про щеплення АКДП-вакциною немає. Які заходи слід провести після хірургічної обробки ушкодження
a. Ввести правцевий анатоксин
b. Ввести протиправцеву сироватку.
c. щеплення АКДП-вакциною
d. введення антибіотиків
*e. ввести протиправцевий імуноглобулін людини та правцевий анатоксин

78. У дитини 10-ти місяців підвищена температура тіла до 39°C. 2 рази відмічалося блювання, 1 раз - рідкі випорожнення. Дитина загальмована, остуда, судомна готовність. Шкіра бліда, холодна, мармурова. АТ-60/30 мм рт.ст., Ps- 160/хв., слабкого наповнення. Які першочергові заходи повинен розпочати лікар швидкої допомоги?
a. Внутрішньовенне введення жарознижуючих засобів
b. Промивання шлунку
c. Внутрішньовенне введення антибіотиків
*d. Внутрішньовенне введення глюкокортикостероїдів
e. Внутрішньовенне введення протисудомних препаратів

79. Хлопчик 7 років. Хворіє на гемофілію А, що клінічно супроводжується гемартрозами колінних суглобів після невеличких травм. Яка тактика в більшій мірі сприятиме поліпшенню прогнозу та перебігу гемартрозу
a. Пункція суглобу з метою діагностики і лікування.
*b. Введення фактору VIII відразу (навіть батьками на дому) при появі болю в суглобі
c. Іммобілізація суглобу та лікування НПЗЗ (індометацин, АСК)
d. Рання іммобілізація та холод на суглоб. Призначення віт. К
e. Регулярне обстеження в гематологічному відділенні

80. У дівчини, 14 років, на уроці фізичного виховання при різкій зміні положення тіла раптово виникла втрата свідомості, виявлено низкий артеріальний тиск, рідкий слабкий пульс. Про який стан слід думати?
a. Кардіогенний шок
*b. Колапс
c. Серцева недостатність
d. Непритомність
e. Ортостатична гіпотензія

81. Хлопчик 10-ти років, який хворіє на цукровий діабет, отримав опіки II ступеня, площею 35% тіла. Загальний стан важкий: млявий, дихання поверхове, часте, тахікардія, тяжкі ознаки дегідратації, осмолярність сироватки крові- 390 мосмоль/кг. Які розчини слід вводити дитині в першу чергу?
a. 4% розчин гідрокарбонату натрію
b. 0,9% розчин хлориду натрію
c. 5% розчин глюкози
*d. 0,45% розчин хлориду натрію
e. 10% розчин глюкози

82. Дівчинка 5 років госпіталізована в інфекційну лікарню з діагнозом гострого гастроентероколіту. хворіє на цукровий діабет з 2 років. Загальний стан важкий: млява, дихання часте, поверхове, тахікардія, тяжкі ознаки дегідратації. Дослідження яких лабораторних показників необхідно провести в першу чергу?
a. Загальний білок
b. Загальний холестерин крові
c. Глікозильований гемоглобін
*d. Осмолярність сироватки крові
e. Коагулограма

83. У дитини, віком 10 міс., на тлі перебігу гострої респіраторної вірусної інфекції раптово з’явилась різка млявість, блідість шкіряних покровів, блювота, підвищилась температура тіла до 39°C. При обстеженні виявлена глухість тонів серця, тахікардія- 160/хв., артеріальна гіпотонія- 70/50 мм рт. ст. Вміст Na+ плазми 125ммоль/л, Сl- плазми –84 ммоль/л, глюкози 2,8 ммоль/л. З яким ускладненням пов’язано погіршення стану дитини?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостре запалення легенів
d. Гіпотонічний тип ексікозу
*e. Гостра недостатність надниркових залоз

84. Дівчинка 6 років хворіє на бронхіальну астму з 3-х років, у неї відмічаються нічні напади ядуги, свистяче дихання. При останньому нападі ядуги тричі вдихала “Сальбутамол” – поліпшення стану у дівчинки не відмічалося. Які засоби лікування слід призначити?
a. Піпольфен
b. Дігоксин
c. Муколтін
d. Антибіотики
*e. (Преднізолон

85. У дитини трьох років появилась масивна кривава блювота. При огляді дитини на передній черевній стінці виражений венозний малюнок. Із анамнезу відомо, що у дитини в період новонародженості спостерігався омфаліт. Яка причина може обумовити таку клінічну картину?
a. Синдром Мелорі-Вейса
*b. Портальна гіпертензія
c. Виразковий езофагіт
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Геморагічний гастріт

86. Дитина 5 років захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 39°C, з явилися нежить, світлобоязнь, пастозність повік. На 4 добу від початку хвороби з явилась плямисто – папульозна висипка на шкірі обличчя, за вухами, на шиї, котра на наступну добу розповсюдилась на тулуб. Який найбїльш вірогідний діагноз?
a. Краснуха
b. Псевдотуберкульоз
c. Скарлатина
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Кір

87. У дитини 3 років на 2 добу захворювання при температурі 37,5°C присутні помірно виражені катаральні явища, макуло – папульозна висипка, більш виражена на розгинальній поверхні кінцівок, поліаденопатія (особливо збільшені потиличні лімфовузли). Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Краснуха
b. Кір
c. Псевдотуберкульоз
d. ГРВІ, алергічний дерматит
e. Скарлатина

88. Дитина 3 років хворіє протягом 3-х діб. Захворювання має повільний початок: температура субфебрильна, кашель “гавкаючий”, а потім беззвучний, голос афонічний, дихання шумне з втягуванням поступливих місць грудної клітки. З’явився ціаноз носо-губного трикутника. В легенях вислуховуються сухі хрипи. Щеплена з порушенням графіку вакцінації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Уроджений стридор
*b. Дифтерія гортані, стенотична стадія
c. Інородне тіло гортані
d. ГРВІ, стенозуючий ларинготрахеєт
e. Алергічний набряк гортані

89. Густий меконій виявлено в амніотичній рідині в момент пологів. Акушер відсмоктав вміст з рота, глотки і носа відразу після народження головки (до народження плечей). Після народження дити-ни проведено відсмоктування вміста гіпофаринкса. Ваша дія далі?
a. Проведення тактильної стимуляції дихання
b. Оцінка кольору шкіри
c. Визначення частоти серцевих скорочень
*d. Інтубація трахеї і відсмоктування вмісту через ендотрахеальну трубку
e. Штучна вентиляція легень з використанням мішка і маски

90. У дівчинки 24 днів з перінатальною енцефалопа-тією, синдромом збудження спостерігається блювання, зумовлене пілороспазмом. Дитині показане лікування:
a. Парентеральне харчування
*b. Спазмолітіки, дрібне харчування
c. Антибактеріальні препарати
d. Оперативне лікування
e. Еубіотики

91. Дитина 9-ти років непритомна. Об’єктивно: шкіра суха, губи яскраво – червоні, язик сухий, тахікардія, запах ацетону із рота. Глюкоза крові 28 ммоль/л, pH - 7,0, ВЕ = - 20 ммоль/л, у сечі (+++) ацетону. Яка найбільш імовірна патологія?
a. Гіперосмолярна кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Лактатемічна кома
e. Печінкова кома

92. У дитини 10 міс. у зв’язку з тяжким перебігом деструктивної пневмонії та раптовим розвитком пневмотораксу виникла зупинка серця та дихання. Проведено штучне дихання, непрямий масаж серця. Контролювався артеріальний тиск. Який мінімальний артеріальний тиск підтримує функцію життєво важливих органів?
*a. 60 мм рт. ст
b. 80 мм рт. ст
c. 100 мм рт. ст.
d. 90 мм рт. ст
e. 70 мм рт. ст

93. У дитини 6-ти місяців на фоні пневмонії розвинулись ознаки серцевої недостатності. Призначено дигоксин. На 3 добу введення препарату з’явилися ознаки інтоксикації серцевими глікозідами: блювання, судоми, на ЕКГ – ознаки шлуночкової бігеменії. Тактика лікаря при наданні невідкладної допомоги:
a. Введення лазиксу та седуксену
b. Введення пірацетаму та еуфілліну
c. Введення неогемодезу та унітіолу
*d. Відміна дигоксину та введення дифеніну і унітіолу
e. Введення 10% розчину глюкози та еуфілліну

94. У дитини після вживання і їжу цитрусових з’явилися набряки на губах, скронях, коло очей, верхівок, статевих органах. Встановити діагноз
*a. Набряк Квінке
b. Інфекційний паротит
c. Пневмонія
d. Дифтерія
e. Анафілактичний шок

95. Дитина трьох років, на фоні тривалого підвищення температури, “бачила велику муху”, ковдру сприймала як змію, закривалась від неї руками, був виражений афект страху, неспокій, не впізнавала рідних. Ваш діагноз?
*a. Інфекційний делірій
b. Ранній дитячий аутизм Канера
c. Маніакально-депресивний психоз
d. Шизофренія
e. Алкогольний делірій

96. До стаціонару привезена 6-ти місячна дитина з триденною діареєю. Не плаче, а стогне. Шкіра бліда, з мармуровим малюнком. Пульс 160/хв, нитковидний. До вени введений катетер. Що вливати в першу чергу?
*a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 10% розчин кальцію хлориду
c. Розчин добутаміну
d. Розчин дофаміну
e. 7,5% розчин калію хлориду

97. Виклик додому до дитини 6 років. Протягом доби – температура 39°C, ринорея, сльозотечія, світлобоязнь, болі у м’язах, сильний головний біль, першіння в горлі, сухий кашель. Млявий, сонливий, лякається іграшок, просить прибрати їх із кімнати, бо “..вони стали великими і страшно дивляться..”. Змушує матір постійно витирати йому обличчя, груди і кінчики пальців: “…мокрі, по них вода тече..”. Ваш діагноз?
*a. Грипозний психоз
b. Шизофренія
c. Психоз у результаті інтоксикації свинцем
d. Епілепсія
e. Реактивний психоз

98. Хлопчик віком 1 рік 8 місяців доставлений до приймального відділення “швидкою”. При огляді стан дуже важкий. Притомний. Менінгеальних симптомів нема. Температура тіла 39,8°C, кінцівки холодні. Виражені розлади мікроциркуляції. На нижніх кінцівках, сідницях, тулубі, обличчі – зливна “зірчаста” геморагічна висипка, що швидко розповсюджується. Невеличкі крововиливи на слизових оболонках. Висипка з’явилась декілька годин тому. ЧД 54/хв. ЧСС 180/хв. АТ 65/25 мм рт.ст. Ваш діагноз?
*a. Блискавична менінгококцемія
b. Геморагічний васкуліт
c. Геморагічна лихоманка.
d. Аддисоновий криз
e. Тромбоцитопенічна пурпура

99. У дитини через 4 години після проведення спинномозкової пункції стан різко погіршився: виникли судоми, втрата свідомості, аритмічне дихання, анізокорія. Яка найбільш імовірна причіна погіршення стану хворого?
a. Гострий розлад мозкового кровообігу
b. Істеричний припадок
c. Внутрішньочерепний крововилив.
*d. Дислокація та уклинення мозку
e. Епілептичний припадок

100. Дитина 7 років. Скарги на відсутність апетиту, сухість в роті, закріп, порушення сну, ознобоподібне тремтіння, тахікардію, неприємні почуття в області голови: “наче щось переливається, роздувається”. Похмура, тривожна, мова тиха і повільна, рухи уповільнені. Зі слів матері, дитина постійно плаче, заявляє, що вона погана, вечорами відмічаються поліморфні страхи. У сомато-неврологічному статусі – без особливостей. Тактика лікаря загальної практики –
*a. Направлення на консультацію до психіатра
b. Направлення на консультацію до ендокринолога
c. Призначення антидепресантів
d. Призначення транквілізаторів седативного спектру дії
e. Обстеження у невропатолога

101. В приймальне відділення лікарні доставлено хлопчика, якого півгодини тому вкусила гадюка. Потерпілий скаржиться на болі у правій гомілці, сонливість, в’ялість. У нижній третині гомілки є дві невеличкі ранки з вираженим набряком навколо і кровопідтьоками біля ранок. Які маніпуляції не можна виконувати при наданні невідкладної допомоги?
a. Виконати циркулярну новокаїнову блокаду кінцівки
b. Надати спокій кінцівці
c. Накладати венозний джгут
d. Вводити полівалентну протизміїну сироватку
*e. Накладати артеріальний джгут

102. Хлопчик 5 років доставлений у відділення інтенсивної терапії з ознаками кровотечі. Об-но: різка блідість шкірних покривів з сіроватим відтінком, “холодний піт”, акроціаноз, похолодання кінцівок, сухість слизових оболонок порожнини рота. Риси обличчя загострені, виражена задишка, пульс частий, ниткоподібний, тони серця глухі, АТ-60/40 мм рт. ст. Які з перерахованих змін мають місце в патогенезі геморагічного шоку?
*a. Зменшення об’єму циркулюючої крові
b. Анемія
c. Зниження хвилинного об’єму серця
d. Зниження перфузії тканини і органів
e. Гіпотензія

103. У здорового молодого подружжя народилася дитина з проявами гемолізу. Білірубін пуповинної крові – 71 мкмоль/л. Діагностовано несумісність матері і дитини за антигенами Rh (D). Погодинний приріст білірубіну становить більше 5,1 мкмоль/л. Метод лікування при прогресуванні гемолізу?
a. Гемосорбція
b. Інфузійна детоксикація
*c. Замінне переливання крові
d. Імуносупресія глюкокортикоїдами
e. Плазмаферез

104. У хлопчика 9 років, хворого на геморагічний васкуліт, на фоні абдомінального болю, виникло блювання з домішками крові, слизисті випорожнення рожевого кольору з кровянистими згустками. Виберіть найбільш оптимальний варіант гемостатичної терапії:
a. Переливання нативної плазми
b. Вливання реополіглюкіну
c. Переливання свіжоцитратної крові
d. Переливання відмитих еритроцитів
*e. Переливання свіжозамороженої плазми

105. Поступила дитина 8 місяців в тяжкому стані. Хворіє 1 день Об-но: температура тіла 39,5°C, монотонний крик, голова закинута назад, ноги приведені до живота, гіперестезія, судомні скорочення м’язів обличчя, кистей. Велике тім’ячко 2,0х1,5 см, виступає над кістками черепа, пульсує. Шкіра бліда, чиста. Слизова зіву гіперемована. Дихання жорстке. Тахікардія. Які дослідження необхідно провести в першу чергу для уточнення діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Ультразвукове дослідження головного мозку
c. Змиви з носа та ротоглотки на віруси
d. Посів з носа та ротоглотки на менінгокок
*e. Люмбальну пункцію

106. Дитина 4-х місяців доставлена в клініку в тяжкому стані. Хворіє 2 доби, турбують блювота до 10 раз та рідкий стілець до 7 раз на добу. Зі слів матері, спостерігається значна втрата маси за час хвороби. Температура 36,1°C. Шкіра бліда, з “мармуровим” рисунком, суха. Слизові яскраво-рожеві, сухі. Пити дитина не хоче. Активні рухи відсутні, брадикардія, артеріальний тиск знижений. В легенях дихання рівномірно ослаблене. Сечопус рідкий. Стілець в невеликій кількості, жовто-зеленого кольору. Які лабраторні дослідження необхідно призначити в першу чергу для визначення типу зневоднення?
*a. Визначити рівень натрію та калію в плазмі крові
b. Рівень білка в плазмі крові
c. Загальний аналіз крові
d. Питому щільність сечі
e. Гематокритний показник

107. У новонародженої дитини, народженої шляхом кесарського розтину, з’явились ознаки наркотичної депресії дихання. Синюшні шкірні покрови, зупинка дихання. Вкажіть препарат первинної допомоги
a. Кальцію глюконат
*b. Налоксон
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Альбумін

108. Хвора 4 років скаржиться на загальну слабкість, кашель. Вночі раптово підвищилась температура до 39,8°C, хвора стала неспокійною. Гавкаючий кашель, шумне свистяче дихання з втягуванням над- і підключичних западин, міжреберних проміжків, шкіра бліда. Контактувала з хворими на ГРВІ сестрами. Що необхідно призначити хворій в першу чергу?
a. Дибазол, еуфілін
b. Антибіотики, димедрол
c. Астмопент, діазолін
*d. Преднізолон, гарячі ножні ванни
e. Папаверин, вітамін С

109. Дитина народилася в стані асфіксії важкого ступеня. Проведені санація дихальних шляхів, тактильна стимуляція дихання шляхом подразнення підошов. Ефект відсутній. Якою повинна бути наступна дія лікаря?
a. Штучна вентиляція легень через інтубаційну трубку
*b. Штучна вентиляція легень за допомогою мішка та маски
c. Постукування по пятці
d. Поплескування по сідницях
e. Подразнення шкіри вздовж хребта

110. У новонародженого на першу добу життя з’явилися жовтяничність шкіри, іктеричність склер, слизових оболонок. На другу добу приєдналися млявість, адинамія, гіпорефлексія, гепатоспленомегалія. У крові: Нв- 92 г/л, білірубін 348 мкмоль/л, погодинний приріст білірубіну 8 мкмоль/л. Що найбільш доцільно призначити в цьому випадку?
a. Інфузійну терапію
b. Фенобарбітал
c. Опромінення синім світлом
*d. Замінне переливання крові
e. Карболен

111. У дитини 3 років, що 2 год тому випала з вікна ІІІ-го поверху, діагностуєте перелом стегна та зупиняєте середньотяжку зовнішню кровотечу. У дитини свідомість затьмарена, дихання поверхневе, часте, пульс слабкий, артеріальна гіпотензія, РаО2 - 80 мм рт.ст. Підозрюючи травматичний шок, Ви одразу:
a. Проводитимете оральну гідратацію
b. Проконсультуєтесь з невропатологом
c. Госпіталізуєте в хірургічний стаціонар
d. Призначите оксигенотерапію
*e. Призначите знеболюючі та в/в інфузію кристалоїдів

112. Дівчинка 13 років, яка знаходиться під диспансерним наглядом у невролога з приводу обтяженного резидуального фону. Доставлена в стаціонар каретою швидкої допомоги із скаргами на сильний головний біль. При обстеженні лікар визначив, що має місце ліквородинамічний тип головного болю. Що з наведеного слід призначити в першу чергу?
a. Спазмолітики
b. Седативні засоби
c. Анальгетики
*d. Діуретики
e. Протизапальні засоби

113. Хлопчику 12 років звернувся на консультацію до невролога із скаргами на головний біль розпираючого характеру, який переважно підсилюється в ранковий час та при нахилах голови, кашлі, супроводжується раптовим блюванням, яка не приносить полегшення. Про який тип головного болю повинен подумати лікар?
a. Невралгічна головна біль
b. Головна біль м’язевої напруги
c. Психогенна головна біль.
*d. Ліквородинамічна головна біль.
e. Головна біль судинного походження

114. Дитина від третьої вагітності, других пологів в терміні гестації 42 тижні, масою тіла 4200 г, довжиною 58 см. При народженні в амніотичній рідині відмічені частки меконію. Не виключена можливість аспірації новонародженим меконіальних навколоплідних вод. Самостійне дихання відсутнє. Якою повинна бути тактика неонатолога у даному випадку?
a. Тактильна стимуляція
b. Киснева допомога
c. Корекція гіповолемії.
*d. Санація дихальних шляхів
e. Штучний масаж серця

115. Дитині 2 роки. Захворювання почалось з підвищення температури до 39°C, катаральних явищ. Батьки використовували для зниження температури ацетилсаліцилову кислоту. На 5-ту добу на фоні нормальної температури з’явилася блювота, дитина стала збудженою. При обстеженні печінка м’яка, помірно збільшена. Якою повинна бути тактика лікаря?
*a. Негайна госпіталізація
b. Призначення протиблювотних засобів
c. Призначення заспокійливих засобів
d. Оральна регідратація
e. Спостереження на протязі доби

116. Дитині 10 місяців. Раптово, серед ночі, піднялась температура до 39°C, з’явилась осиплість голосу, гавкаючий кашель. Дитина збуджена, порушений сон, дихання поверхневе, 60/хв. Шкіра та губи ціанотичні, тахікардія. Який препарат слід ввести дитині в першу чергу?
a. Лазікс
*b. Гідрокортизон
c. Еуфілін
d. Седуксен
e. Кальцію хлорид

117. Дитина 5-ти років у безсвідомому стані доставлена до лікарні. Встановлено, що через 2 тижні після перенесеного епідемічного паротиту у неї спостерігалися явища поліурії, полідипсії, схуднення, періодично - біль у животі, печія, блювання, головний біль. На фоні наростання вказаних симптомів поглиблювалася загальмованість, дихання набувало глибокого та шумного характеру, з‘явився запах, що нагадує "мочені яблука". Вкажіть стан, що найбільш вірогідно зумовлює дану симптоматику:
a. Діабетична гіперосмолярна кома
b. Діабетична гіпоглікемічна кома
*c. Діабетична кетоацидотична кома
d. Пухлина головного мозку
e. Вірусний енцефаліт

118. В лікарню доставлена дитина 5-ти років, у якої на тлі відсутності свідомості спостерігаються явища генералізованого ціанозу, гіповолемічного шоку, кетоацидозу (глибокого шумного дихання, здуття грудної клітки, запаху мочених яблук з рота), глухість серцевих тонів, серцева аритмія. За шкалою Глазго - оцінка 7 балів. Вкажіть першочерговий захід в терапії даного хворого:
a. Доступ до венозного русла, забір крові на біохімічне дослідження
b. Введення соди внутрішньовенно в дозі 1 ммоль/кг
c. Введення інсуліну короткої дії в дозі 0,1 ОД/кг
d. Введення 40% розчину глюкози внутрішньовенно
*e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів, інтубація трахеї

119. У підлітка, що з дитинства хворіє на цукровий діабет, після вживання алкогольних напоїв в компанії однолітків розвинулась різка слабкість, блідість, втрата свідомості. Об‘єктивно: свідомість відсутня, шкіра бліда, "мармурова", кінцівки ціанотичні, холодні, різко збільшене потовиділення. Періодично - судомні посмикування, дихання поверхневе, часте; тахікардія, пульс ниткоподібний; з рота - запах алкоголю. Вкажіть, який з препаратів нeoбхідно негайно ввести хворому внутрішньовенно:
a. Налоксон в дозі 0,1 мг/кг
*b. 40% розчин глюкози в дозі 0,5 г/кг
c. 0,9% розчин хлориду натрію в дозі 20 мл/кг
d. Інсулін короткої дії в дозі 0,1 ОД/кг
e. 0,45% розчин хлориду натрію у 5% розчині глюкози

120. У дитини 12 р. хворої на гострий гломерулонефрит з’явились нудота, блювота, сонливість, збільшились набряки, зменшився діурез до 100 мл/добу. Пульс 76/хв., АТ – 160/95 мм рт.ст. В аналізі сечі – гематурія, протеїнурія. Біохімія крові: К+ – 7,0 ммоль/л, сечовина – 23 ммоль/л, креатинін - 0,26 ммоль/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гепаторенальна енцефалопатія
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Канальцевий некроз
d. Некротичний папіліт
e. Гемолітико-уремічний синдром

121. Дитина з олігоануричною стадією гострої ниркової недостатності на фоні гломерулонефриту. К сироватки крові 9,0 мМ/л. Втратила свідомість, відмічено мідріаз, відсутність периферичного пульсу, поверхневе брадіпное. На ЕКГ – ознаки фібриляції шлуночків. Невідкладні лікувальні заходи:
*a. Дефібриляція, введення соди, хлориду кальці
b. Прекардіальний удар
c. Перитонеальний діаліз
d. Дідокаїн внутрішньовенно
e. Фуросемід, адреналін внутрішньовенно

122. У хлопчика 2 років після вживання в їжу морської риби на фоні повного благополуччя, раптово вночі зявився виражений набряк обличчя та язика, інспіраторна задишка, сиплість голосу, дифузний ціаноз, стридорозне дихання періодично змінюється апное. Першочергові невідкладні заходи:
a. Промивання шлунку
b. Оксигенотерапія через носові катетери
c. Введення глюкокортикостероїдів
d. Дегідратуюча терапія
*e. Конікотомія

123. У 2-річної дитини невдовзі після щеплення зявились петехіальний сип на шкірі, носова кровотеча, крововиливи у периорбітальні ділянки. Інших патологічних змін не виявлено. Лабораторні дані: лейкоцити 5 Г/л, Hb- 110 г/л, тромбоцити 3 Г/л. Що найімовірніше стало причиною геморагічного синдрому в дитини:
a. Системний червоний вівчак
b. Дисеміноване внутрішньосудинне зсідання крові
c. Геморагічний васкуліт
d. Гострий лейкоз
*e. Імунна тромбоцитопенічна пурпура

124. У хлопчика 12 років на фоні проведення скарифікаційних шкірних алергопроб раптово впродовж 10 хв почервоніло обличчя, зявились запаморочення, утруднене свистяче дихання, дифузний ціаноз, АТ-40/0 мм рт.ст. В анамнезі – бронхіальна астма. Ваші першочергові дії:
a. Введення преднізолону
*b. Введення адреналіну
c. Введення еуфіліну
d. Проведення бронхоскопії
e. Введення дімедроллу

125. Дитина скаржиться на підвищення температури до 38°C, виражений свербіж шкіри, появу висипки по всьому тілу. Ввечері з”їла велику кількість мандарин. Які препарати необхідно призначити в першу чергу?
*a. Антигістамінні
b. Холестирамін
c. Жарознижуючі засоби
d. Саліцилати
e. Антибіотики

126. У дівчинки 13 років на фоні важкого перебігу ревматизму з включенням в лікування преднізолону раптово з’явилися болі в животі, диспептичні явища, кров у випорожненнях. Який додатковий метод для уточнення діагнозу є найінформативнішим?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Бактеріологічні дослідження
c. РН-метрія
d. Рентгенологічне дослідження ШКТ
e. Уреазний тест

127. Дівчинка 12 років поступила у лікарню із запамороченням, головним болем, галюцинаціями, періодичними судомами, гіперсалівацією, кашлем, постійною нудотою та блюванням, болем у животі. Об-но: t-39°C, ЧСС-120/хв., холероподібний стілець з домішками крові, збільшення печінки, іктеричність склер. За день до захворювання дитина подавала бабусі психотропні ліки, вживала гриби, обробляла городину. Ваш попередній діагноз:
a. Отруєння кислотами та лугами
*b. Отруєння блідою поганкою
c. Отруєння фосфорорганічними сполуками
d. Отруєння хлорорганічними сполуками
e. Отруєння психофармакологічними засобами

128. Хлопчик 6 років, захворів важкою формою пневмонії. На фоні масивної антибактеріальної терапії у дитини раптово спостерігалось падіння артеріального тиску, нитковидний пульс, озноб, ціаноз, геморагічний висип на шкірі грудної клітки, шиї, живота, на слизовій оболонці рота та конюнктиві, to - 41°C. Лабораторно: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, лейкоцитоз. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Кордіамін
b. Вікасол
c. Глюкоза.
*d. Гідрокортизон
e. ДОКСА

129. У пологовому будинку народилась дівчинка з адреногенітальним синдромом, частим блюванням фонтаном, проносом, поліурією, артеріальною гіпотензією. АТ - 50/0 мм рт. ст. Лабораторно: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія. З чим може бути зязаний стан дівчинки?
a. Ферментопатія
b. Дисбактеріоз
c. Гострий гастродуоденіт.
*d. Гостра недостатність кори наднирників
e. Харчова токсикоінфекція

130. Хворий Н., 13 років хворіє 3 роки. Скарги на біль в верхній половині живота, частіше після їжі через 30-40 хвилин, стан порушений, блідість, сині тіні під очима, язик обкладений сірим нальотом, печінка +1 см. Які потрібно зробити першочегові обстеження, щоб поставити діагноз?
a. Рентгенографія ШКТ
b. Аналіз шлункового соку
*c. Фіброгастродуоденоскопію
d. УЗД ШКТ
e. Біохімія крові на активність ферментів

131. Хвора С., 7 років направлена з приводу збільшення лімфатичних вузлів в області шиї. Симптоми: слабкість, втомлюваність, субфебрильна температура, пітливість, анорексия, збільшена ізольована група лімфовузлів в області шиї, гепатоспленомегалія. Біопсія лімфовузла – клітини Березовського-Штенберга. Підозра на лімфогранулематоз. Який метод обстеження підтверджує діагноз лімфогрануломатоза?
a. 
*b. Гістологічне дослідження лімфовузла
c. Еозинофілія в крові
d. Пальпація
e. Мієлограма

132. У новорожденного в первые часы после рождения отмечено обильное пенистое выделение изо рта и носа, затем появились одышка и цианоз. Родился доношенным. У матери на 26-30 неделе беременности отмечалось многоводие. Произведенная проба Элефанта положительная. Наиболее вероятный диагноз?
a. Трахеопищеводный свищ.
*b. Атрезия пищевода
c. Лобарная эмфизема
d. Врожденная диафрагмальная грыжа
e. Врожденный порок сердца

133. Утонувшего ребенка 10-ти лет доставили на берег через 3 минуты после утопления. Пульс на периферических артериях не определяется. Зрачки умеренно расширены, слабо реагируют на свет. Кожные покровы бледные с цианотичным оттенком. В полости рта песок, ил. Дыхание резко угнетено. Назовите срочное и первостепенное мероприятие при оказании помощи пострадавшему:
a. Уложить пострадавшего на горизонтальную поверхность
b. Закрытый массаж сердца
c. Вызов специализированной медицинской бригады
*d. Восстановление проходимости верхних дыхательных путей
e. Искусственная вентиляция легких методом "рот в рот"

134. У 3-х летнего ребенка после отравления неизвестными дикими ягодами появились кожная сыпь, гиперемия кожи, сухость слизистых оболочек, расширение зрачков без фотореакции, тахикардия. Назовите необходимый антидот
*a. Неостигмин (прозерин)
b. Унитиол
c. Тетацин кальция.
d. Налорфин
e. Метиленовый синий

135. Ребенок 10 лет отравился смесью углерода. Состояние тяжелое, без сознания, отмечаются судорожные подергивания конечностей. Пульс слабого наполнения 120/мин., АД-80/50 мм рт.ст. Назовите основной патогенетический метод лечения при отравлении угарным газом
*a. Гипербарическая оксигенация
b. Коррекция ацидоза
c. Гемосорбция
d. ИВЛ с гипервентиляцией
e. Форсированный диурез

136. У 11-летнего мальчика остро во время занятий физкультурой в школе появилась резкая головная боль, потерял сознание. Осмотрен через 1 час от начала заболевания в приемном покое: сознание спутанное, АД - 130/85 мм рт. ст., выражена ригидность мышц затылка, очаговой неврологической симптоматики не обнаружено, не лихорадит, нормогликемия. Какое диагностическое исследование необходимо провести этому ребёнку в первую очередь?
*a. Люмбальная пункция
b. КТ головного мозга
c. Определение гемоглобина и эритроцитов в крови
d. МРТ головного мозга
e. Электроэнцефалограмма

137. У 4-месячного ребенка на 3-й день заболевания, на фоне катаральных явлений и фебрильной лихорадки 38,8°C имели место 3 приступа генерализованных тонико-клонических судорог длительностью около 5 минут с перерывом 2 и 3 часа. При осмотре отмечается ригидность затылочных мышц. Какое обследование необходимо провести в первую очередь у этого ребенка?
a. Общий анализ крови с подсчетом тромбоцитов
b. Электроэнцефалография
*c. Люмбальная пункция
d. Электролиты крови
e. Глюкоза крови

138. У ребенка 8-ми лет в результате поражения электрическим током диагностирована остановка дыхания и асистолия. В каком положении больного целесообразно проводить мероприятия по сердечно-легочной реанимации?
a. На спине, в горизонтальном положении
*b. На спине с опущенным головным концом
c. На спине, с приподнятым головным концом
d. На боку, в горизонтальном положении
e. Положение больного не имеет значения

139. У новорожденного, родившегося с весом 4100,0 к концу первых суток появилась рвота с примесью желчи. Живот ладьевидной формы, мягкий. Меконий не отходит. На обзорной рентгенограмме брюшной полости в эпигастральной области определяются два газовых пузыря. В нижележащих отделах кишечника газ отсутствует. Наиболее вероятный диагноз?
a. Мекониальный илеус
b. Постгипоксическая энцефалопатия, динамическая кишечная непроходимость
c. Врожденная низкая кишечная непроходимость
d. Врожденный пилоростеноз, острая форма
*e. Врожденная высокая кишечная непроходимость

140. Ребенок 14 лет наблюдался участковым врачом дома по поводу вирусного гепатита. Состояние ухудшилось: усилилась желтуха, стал вялым, анорексия, температура 37,8°C. Днем сонлив, ночью беспокоен. Носовое кровотечение. Появилось вздутие живота (больше в правом подреберье). Чем обусловлено ухудшение состояния больного?
a. Острым холециститом
b. ДВС-синдромом.
c. Обтурацией камнем общего желчного протока
d. Вторичным панкреатитом
*e. Острой печеночной недостаточностью

141. Ребенок 8 месяцев, t- 39,5°C. Слизистая небных дужек гиперемирована, зернистая. Во время осмотра врачем неотложной помощи на дому у ребенка появились клонико-тонические судороги. Ваше первоочередное действие в отношении больного?
a. Госпитализация в соматическое отделение
b. Ввести в/м антиперетики.
c. Ввести в/в преднизолон
d. Госпитализация в инфекционное отделение
*e. Ввести в/м седуксен

142. Ребенок 3-х лет. 1-й день болезни. Сознание сопорозное. T- 38,7°C. На коже ягодиц, нижних конечностей обильная геморрагическая сыпь с некрозами в центре. Тоны сердца приглушены, тахикардия, систолический шум на верхушке, АД - 75/25 мм рт.ст. В препаратах какой группы ребенок нуждается в первую очередь?
*a. Кортикостероиды
b. Жаропонижающие
c. Противовирусные.
d. Сердечные
e. Антибиотики

143. Реб. 6 лет, посещающий д/сад, заболел остро. Беспокоит тошнота, повторная рвота, боли в животе. Состояние тяжелое. Т - 39°C. Вялый, заторможен. Известно, что в детском коллективе заболели еще 5 человек с аналогичной клиникой. Ваша первоочередное действие в отношении больного?
a. инфузионная водно-солевая терапия
b. введение анальгетиков
c. введение спазмалитиков
*d. Срочно промыть желудок и кишечник
e. антибиотикотерапия

144. У ребенка 12 лет в школе развились генерализованные тонико-клонические судороги, которые продолжаются сериями с короткими перерывами в течение уже 20 минут. Сознание утрачено. Какой препарат следует применить в данном случае?
a. Преднизолон
b. Галоперидол
c. Дроперидол
d. Кофеин
*e. Диазепам

145. Ребенок 8 мес находится в клинике по поводу ОРВИ на фоне лимфатико-гипопластической аномалии конституции. На 2 день госпитализации у ребенка внезапно появилась резкая вялость, бледность, мышечная гипотония. При аускультации сердца отмечалась тахикардия, хлопающий І тон. Живот вздут, задержка мочи. Какой неотложный синдром у больного?
a. Гипогликемическая кома
*b. Острая надпочечниковая недостаточность
c. Острая сердечная недостаточность
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Острая почечная недостаточность

146. Хвора дівчина 10 років доставлена в реанімаційне відділення в тяжкому стані. Страждає хронічним гепатитом С. Об-но: тремор рук, гіперрефлексія, атаксія, шкіра суха, іктерична з “судинними зірочками”, склери іктерични, гепатоспленомегалія. Який невідкладний стан розвився у хворого?
a. Гіперглікемічна кома
b. Гостра надниркова недостатність
c. Токсикоз із ексикозом
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Харчова токсикоінфекція

147. В клинику поступила девочка 13 лет с жалобами на внезапно возникшую режущую боль в поясничной области справа, иррадиирующую в область бедра, сопровождающуюся учащением мочеиспускания. Ребенок беспокойный, мечется в постели. Моча красного цвета. В общем анализе мочи – ОПМ, эр. ½ в п/з неизмененные, л 12-13 в п/з. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь?
a. Лазикс
*b. Баралгин
c. Но-шпа
d. Анальгин
e. Цистенал

148. Ребенок 5 мес. Доставлен в реанимационное отделение в связи с выраженными явлениями эксикоза, токсикоза и задержкой мочи в течение 20 часов. За прошедшие 2 суток отмечались 10-ти кратный жидкий стул, 3-х кратная рвота за сутки. Адекватной стартовой терапией следует считать:
a. Трансфузия препаратов крови
b. Трансфузия глюкозы
*c. Изотонический ратвор NaCl
d. Спазмолитики
e. Мочегонные препараты

149. У дитини 8 місяців з ізотонічною дегідратацією ІІ ступеню після парентеральної регідратації розчинами хлосолю, 0,9% р-ном хлориду натрію, ацесолю появились набряки, афонія, Т - 40,5°C. Наросли тахікардія і спрага, неспокій. Шкіра суха, тепла. Велике темячке на рівні кісток черепа. Чим зумовлене погіршення стану дитини?
a. Гіпокальціємією
b. Гіпонатріємією
*c. Гіпернатріємїєю
d. Гіперволемією
e. Гіповолемією

150. У 5-річної дитини лікар запідозрив локалізовану плівчату дифтерію ротогорла. Який метод обстеження доцільно застосувати для попередньої діагностики?
a. Імуноферментний аналіз
b. Парні сироватки на визначення специфічних антитіл.
c. Бактеріоскопію мазка, взятого з плівки
d. Бактеріологічний аналіз
*e. Бактеріоскопію мазка, взятого на межі ураженої і здорової тканини

151. Хлопчик 7 років. Напередодні їв гриби.. Анурія другу добу. Аналіз крові: сечовина 26 мМоль/л, креатинін - 1,2 мМоль/л, К – 7,8 мМоль/л, рН - 7,1, ВЕ - 11, Na -110 мМоль/л. Ваш попередній діагноз?
a. Гостра затримка сечі
b. Отруєння грибами
*c. Отруєння грибами. Гостра ниркова недостатність
d. Гемолітико-уремічний синдром
e. Гострий гломерулонефрит.

152. Хворий 10 років. Після перенесеного грипу з’явились скарги на сухість у роті, спрагу, великий діурез, значну втрату ваги. При обстеженні виявлено суху шкіру, піодермію, кровоточивість ясен, збільшення печінки. Цукор крові натще 5,4 мМоль/л. Сеча низької щільності. Ваш попередній діагноз?
a. Гіпоталамічний синдром пубертатного віку
b. Хронічний персистуючий гепатит.
c. Цукровий діабет І типу
d. Психогенна поліурія
*e. Нецукровий діабет

153. Хвора Е., 11років, хворіє цукровим діабетом 3 роки. Отримує 18 одиниць інсуліну протягом доби. Після перенесеної два тижні тому пневмонії стан погіршився. Посилилась спрага, з’явились біль у животі, нудота, блювання, сонливість. Увечері втратила свідомість. Запах ацетону з роту. Пульс на 120/хв, АТ 80/45 мм.рт.ст. Дихання шумне. Ваш попередній діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома.
*b. Діабетична кетоацидотична кома
c. Лактацидемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Дабетичний кетоацидоз

154. В приймальному відділенні новонароджена дитина з фурункульозом, гнійним запаленням пупка, пневмонією. Стан вкрай тяжкий, блідість, холодні кінцівки, акроціаноз. Слабкий пульс (80 за хв.), знижений артеріальний тиск, олігурія. Який напрямок інтенсивної терапії найбільш невідкладний?
a. Підвищення скорочувальної функції міокарду
b. Зняття спазму судин
c. Антибактеріальна терапія
d. Імунотерапія
*e. Відновлення обсягу циркулюючої крові

155. У доношеної дівчинки 15 діб життя напротязі 3-х діб відмічається блювання, часті з рідким калом випорожнювання, лихоманка. Втрата маси тіла склала 15%. Регідратаційну терапію найбільш доцільніше розпочинати
a. желатинолем
*b. Фізіологічним розчином NaCl
c. 5% розчином альбуміну
d. Свіжозамороженою плазмою
e. 5% розчином глюкози

156. У доношеної дівчинки 10 доби життя відмічається крові у калі. Стан не порушений, шкіра та слизові оболонки чисті, помірно блідні. З боку внутришніх органів видхілень не виявлено. Кал чорного колору. Які препарати доцільнише використовувати для усування геморагічного синдрому
a. Гепарін, свіжозаморожена плазма
*b. Вікасол, свіжозаморожена плазма
c. Еритроцитарна масса
d. Діцинон, тромбоцитарна маса
e. Цільна кров

157. Батьки 20-денного доношеного хлопчика звернулися до дільничного лікаря зі скаргами на блювоту " фонтаном" після кожного годування, затримку випорожнень, занепокоєння, втрату маси тіла. Чим найбільш ймовірно обумовлен стан дитини?
a. Низькокишковою непрохідністю
b. Гострим гастритом
*c. Пілоростенозом
d. Дисбактеріозом кишковика
e. Атрезією стравоходу

158. У доношеного хлопчика 27 діб під час відвідування дитячої поліклініки розвинулося апное. Лікар вирішив провести тактильну стимуляцію. Який найбільш адекватний спосіб тактильної стимуляції дихання?
a. Привести стегна до живота
b. Зросити обличчя холодною водою
c. Поплескати по спині
d. Стиснути грудну клітку
*e. Постукати по пятці

159. Дитину 2 років з масою 12 кг. доставлено до приймального відділення через півгодини після того, як вона проковтнула таблетки сульфату заліза. На підлозі знаходилася відкрита склянка, а в руці дитини – пігулка. Зі склянки зникли 20 таблеток (кожна містить 50 мг елементарного заліза). У хлопчика спостерігалась одноразова блювота. Під час огляду дитина поводилась спокійно, патологічних змін не виявлено. Яка має бути тактика лікаря в цій ситуації?
a. Спостерігати за дитиною, оскільки доза заліза безпечна й не викликає клінічних проявів
b. Призначити проносне
c. Не промивати шлунку, оскільки у дитини вже мала місце блювота
*d. Промити шлунок
e. Призначити активоване вугілля

160. У дитини, 6-ти місяців на фоні профузної діареї появилися: осиплість голосу , сухість слизових оболонок та язика, мрамуровість, похолодання кінцівок, зниження діурезу, загострення рис обличчя, лихоманка, артеріальна гіпотензія. З якого розчину треба розпочинати інфузійну терапію?
a. Реополіглюкін
b. 10% розчин глюкози
c. 10% розчин NaCl
*d. Фізіологічний розчин, або розчин Рінгер-Локка
e. 5% розчин глюкози

161. Дитина 4-х років їла шоколадний батончик з лісовими горіхами та поперхнулася. Зявився різкий кашель цианоз, задишка, тахікардія. Ваші дії:
a. Дати кисень
*b. Провести прийом Геймліха
c. Спробувати проштовхнути стороннє тіло далі
d. Спробувати видалити стороннє тіло наосліп
e. Дати води, або тверду їжу

162. В дитячому садку випадок захворювання на менінгококову інфекцію. Які профілактичні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Карантинні заходи
*b. Екстренна хіміопрофілактика контактних
c. Поточна дезинфекція
d. Заключна дезинфекція
e. Введення імуноглобуліну контактним

163. Під нагляд участкового педіатра поступила дитина 5 років, яка перенесла дифтерію, внаслідок чого получила дифтерійну сироватку. Яка тактика у відношенні до вакцинації проти дифтерії у цієї дитини?
a. Вакцинація через 1 місяць після одужання
b. Вакцинація після клінічного одужання
*c. Вакцмнація АДС-анатоксином через 6 місяців після захворювання
d. Вакцинації не підлягає
e. Пасивна імунізація введенням імуноглобуліну

164. У дитини з інфекційним мононуклеозом на фоні температури 40°C, відбитого лімфопроліферативного синдрому з,явилася погроза асфіксії. Які медикаменти вибрати для надання екстреної допомоги?
*a. Преднізолон
b. Парацетамол
c. Бензілпеніцилін натрію
d. Імуноглобулін
e. Піпольфен

165. Дівчинку 6 років ужалила оса в ділянці гомілки. Через декілька хвилин, крім почервоніння та набряку на місці ужалення з’явилась висипка по типу кропивниці, задишка, запаморочення, біль голови, підвищення температури тіла. Лікар швидкої допомоги відмітив експіраторну задишку, ціанотичне забарвлення шкіри і слизових, зниження артеріального тиску, судоми, набряк слизової гортані. Яку невідкладну допомогу призначити дитині?
a. Обробити ранку спиртом або настоєм календули
b. Кругова новокаїнова блокада ділянки укуса
c. Довенно ввести р-н адреналіну
*d. Довенно ввести розчин преднізолону
e. Компрес з холодною водою на ділянку укуса

166. Хлопчик 7 років при купанні в озері втопився. Через 2 хвилини його підняли на берег. При огляді ціаноз шкіри, набухання шийних вен, виділення з рота і носа пінистої рідини, не дихає. Яку необхідно провести допомогу в першу чергу?
a. Ввести лазикс 1 мг/кг маси довенно
b. Довенно, струминно ввести 2,4 % розчин еуфіліну 5 мл
c. Провести ШВЛ
d. Провести непрямий масаж серця
*e. Відновити прохідність дихальних шляхів

167. Хлопчик 5 місяців поступив в інфекційне відділення із приводу сальмонельозу. При обстеженні шкірні покриви і слизові оболонки сухі, велике тім’ячко та очні яблука запавші, тургор і еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія і плач без сліз. Гематокрит - 0,42, білок – 86 г/л, натрій – 160 ммоль/л. Який вид порушення водного балансу є у дитини?
*a. Воднодефіцитний ексикоз
b. Соледефіцитний ексикоз
c. Гіпергідратація
d. Тотальний ексикоз
e. Ізотонічний ексикоз

168. Дівчинка 7 міс. поступила в інфекційне відділення із приводу сальмонельозу. При обстеженні хворої шкірні покриви і слизові оболонки сухі, велике тім’ячко та очні яблука запавші, тургор і еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія і плач без сліз. Гемодинамічні порушення відсутні. Гематокрит - 0,42, білок – 86 г/л, натрій – 160 ммоль/л. З якого розчину починаємо інфузійну терапію?
a. Розчину Дарроу
b. Реополіглюкіна
c. Фізіологічного розчину
d. Розчину Рінгера
*e. 5% розчин глюкози

169. Хлопчик 8 років госпіталізований в дитячий стаціонар після перенесеного грипу в зв’язку з появою спраги, підвищення апетиту, почащення сечовиділення. Напередодні відмічалися блювання та біль в животі. При огляді свідомість сплутана; зіниці звужені з слабкою реакцією на світло; шкіра бліда, суха, холодна на дотик, на щоках-гіперемія; в повітрі запах ацетону; дихання шумне, серцеві тони притишені, тахікардія, тахіпное; живіт здутий. Яке з досліджень слід провести в першу чергу?
a. Визначення осмолярності крові
b. Визначення рівня глюкози і кетонових тіл у сечі
*c. Визначення рівня глюкози і кетонових тіл у крові
d. Визначення кислотно-основного стану
e. Проведення глікемічного і глюкозуричного профілів

170. Після укусу комахи у дитини з`явилася відчуття страху смерті, непритомність, шкіра бліда, волога, мармурова, тахікардія, АТ-60/0 мм рт.ст., відсутність діурезу. Визначить препарат вибору для невідкладної допомоги
*a. Адреналін
b. Преднізолон
c. Реополіглюкін
d. Мезатон
e. Атропін

171. Дитина 10 років надійшла до приймального відділення лікарні із скаргами на блювання, слабкість, запоморочення. Об’єктивно: шкіра бліда, ЧСС 100-110/хв, блювотні маси темно-вишневого кольору, “дьогтєподібні” випорожнення. Для верифікації діагнозу у даному випадку найбільш інформативним методом дослідження є:
a. Ректороманоскопія
b. Лапароскопія
c. Ангіографія
d. Колоноскопія
*e. Фіброезофагогастродуоденоскопія

172. Лікар оглядає вдома дитину 10-ти років, яка місяць тому проходила лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки, яка ускладнилася кровотечею. Проявів больового та диспептичного синдрому немає, але лікар звернув увагу на блідість шкіри, слабкість дитини, ЧСС 100/хв. Кал оглянути не вдалося, але мати дитини помітила, що останнього часу випорожнення дитини стали темнішими ніж звичайно. Тактика лікаря:
a. Залишити дитину вдома під спостереженням
b. Призначити консервативну терапію в амбулаторних умовах
c. Екстрена госпіталізація при неефективності консервативного лікування
*d. Госпіталізувати дитину до хірургічного стаціонару
e. Госпіталізувати дитину до терапевтичного стаціонару

173. В дівчинки 3-х років, яка проходить лікування в інфекційному стаціонарі з приводу вірусного гепатиту В, з’явилися приступи психомоторного збудження, які зміняються періодами адінамії, сонливості. Часом з’являються посіпування окремих груп м’язів. Дівчинка не завжди пізнає матір. З чим найбільш вирогідно пов’язана поява порушень ЦНС:
a. Виникнення нейротоксикозу
b. Розвиток менінгоенцефаліту
*c. Розвиток печінкової коми
d. Реакція на медикаментозне лікування гепатиту В
e. Приєднання інфекції з групи ГРЗ

174. Дитина 10 років, постраждала в автокатастрофі. Свідомість відсутня. Пульс на сонній артерії не визначається, дихання немає. На рівні пояса у потерпілого широкий шкіряний пасок. Які дії необхідно виконати?
*a. Негайно почати проведення ШВЛ і зовнішнього масажу серця, не витрачаючи часу на зняття паска
b. Повернути потерпілого на правий бік
c. Не чіпати потерпілого до прибуття працівників ДАІ.
d. Проводити ШВЛ і зовнішній масаж серця після попереднього вивільнення від паска
e. Покласти потерпілого спиною на щит

175. Дитина 12 років доставлена в лікарню в непритомному стані. Різка дегідратація. Дихання часте, поверхневе. Запаху ацетону у повітрі немає. Виражена неврологічна симптоматика: гіпертонус м(язів, ністагм, менінгеальні знаки. Глюкоза крові – 45 ммоль/л, рівень кетонових тіл в крові в нормі; кетонурії немає; осмолярність крові – 390 мосм/л. Найбільш вірогідний стан?
a. Лактатацидотична кома
b. Кетоацидотична кома
*c. Гіперосмолярна кома
d. Гіпохлоремічна кома
e. Менінгіт

176. У ребёнка трёхнедельного возраста рвота “фонтаном”, которая возникает почти после каждого кормления. Ребёнок беспокоен, жадно сосёт грудь, но потерял в массе 300 гр., диурез снижен, стул скудный. При пальпации в эпигастрии определяется видимая перистальтика желудка по типу “песочных часов”. Наиболее вероятный диагноз?
a. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
*b. Пилоростеноз
c. Кардиоспазм
d. Пилороспазм
e. Стеноз пищевода

177. Дитина 6 років хворіє другу добу t° - 40°. Головний біль, слабкість, повторне блювання, болюче ковтання. Стан важкий. Клітковина шиї набрякла до середини. Над поверхнею набряку не змінена, при надавлювані ямка не залишається, набряк має характер желе. На мигдаликах піднебінні язичкі щільні, біло-сірі нальоти, знімаються важко, поверхня кровоточить, значний набряк. Гіперемія з ціанотичним відтінком. Ймовірний діагноз?
a. Лімфогранулематоз
*b. Дифтерія мигдаликів токсична форма I ст
c. Дифтерія мигдаликів токсична форма III ст
d. Дифтерія мигдаликів токсична форма II ст
e. Інфекційний мононуклеоз

178. Дитина 3 років t° - 38°C. Скарги на головний біль, блювання. Хворіє дпугу добу. Стан середньої важкості при пам’яті, симптоми ригідності м’язів потилиці, Керніга. Люмбальна рідина прозора, під великим тиском, Р.Панді +, білок – 0,33, лімфоцитарний плеоцитоз.Діагноз?
*a. Серозний менінгіт
b. Грип
c. Харчова токсикоінфекція.
d. Гострий гастрит
e. Пневмококовий менінгіт

179. Дитина 12 років скаржиться на раптову біль у правому підребір’ї, що виникла вночі, біль посилюється в положенні на правому боці. Язик обкладений. Позитивні симптоми Менделя, Ортнера, Мерфі, Кера. В гемограмі лейкоцитоз з нейтрофіллезом. Ваш діагноз?
a. Гострий дуоденіт
*b. Гострий холецистит
c. Гострий гастрит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий апендицит

180. У дівчинки віком 2 тижня спостерігається багатократне блювання "фонтаном", яке не пов’язане з прийняттям їжі, періодичні рідкі випорожнення, відсутнє збільшення маси тіла. Шкіра суха, тургор різко знижен, тахікардія, серцеві тони глухі. Привертають до себе увагу мошонкоподібні статеві губи, збільшення клітора. Про яке захворювання імовірне йде мова?
a. Гостра кишкова інфекція
b. Істинний гермафродитизм
*c. Адреногенітальний синдром
d. Природжений кардит
e. Пілоростеноз.

181. У дитини 13 років на протязі останніх 3-х років непокоїть гіподинамія, м’язова слабкість, головні болі, спрага, пристрасть до солоної їжі, схуднення (утратив 12 кг), гіперпігментація шкіри, слизових. Дитина відстає у фізичному та статевому розвитку, буває непритомність, АТ знижений. Який діагноз найбільш імовірний у хворого?
*a. Хронічна надниркова недостатність
b. Пелагра
c. Склеродермія.
d. Токсичний зоб
e. Ветиліго

182. У хлопчика з 3-х тижнів життя відмічається схуднення, зригування, блювання “фонтаном”, ексикоз. При обстеженні виявлено пігментацію сосків, білої лінії живота, зовнішніх статевих органів; вміст калія в сироватці крові – 7,5 ммоль/л, натрію – 110 ммоль/л. Про яке захворювання треба подумати в першу чергу?
a. Муковісцидоз
b. Пілоростеноз
*c. Адреногенітальний синдром
d. Дизбактеріоз кишківника
e. Кишкова інфекція

183. Під час трансфузії відмитих еритроцитів у дівчинки 6 років з постгеморагічною анемією ІІІ ступеню відмічене відчуття жару, свербіння, гіперемія шкіри, пухирці, різнокольорові папули, загальне збудження. Зразу припинена гемотрансфузія. Яка тактика при гіпертермії на фоні кропив’янки, що виникла під час гемотрансфузії:
a. В разі необхідності проведення жарознижуючої терапії препаратом вибору у хворої є аспірин
b. Терміново призначити жарознижуючі, а потім сечогінні та антигістамінні препарати
c. Терміново призначити жарознижуючі препарати, потім антигістамінні та кортикостероідні препарати
d. Провести термінове охолодження фізичними методами з послідуючим призначенням антигістамінних та кортикостероідних препаратів
*e. Терміново призначити антигістамінні та кортикостероідні препарати, після чого за необхідністю вводити жарознижуючі препарати

184. У дитини 8 місяців з’явилося зригування, блювота 1-2 рази на добу, часті рідкі випорожнення неприємного запаху жовто-зеленого кольору з домішками слизу, помірне здуття живота, наявні кишкові коліки. Попередньо діагностовано секреторну діарею. Яка ваша тактика ведення хворого на даному етапі?
a. Призначити пробіотики
b. Очисна клізма.
c. Призначити антибактеріальну терапію
d. Провести промивання шлунка
*e. Розпочати оральну регідратацію

185. У дівчинки 8 років, з аномалією розвитку сечової системи (єдина нирка), раптово зявився різкий, нападоподібний біль у ділянці промежини. Сонографічно виявлено камінь у сечоводі. Призначені тепла ванна та баралгін - ефекту не дали. Добовий діурез менше 0,3 мл/год/кг. Яка буде подальша тактика щодо ведення хворої?
a. До лікування додати аміназин
b. Продовжити попереднє лікуванння
*c. Оперативне лікування
d. До лікування додати галідор
e. До лікування додати папаверин

186. У передчасно народженої дитини, віком одного дня, спостерігається синдром гострого розладу дихання. За допомогою якого методу визначається тяжкість СДР?
*a. Шкала Сільвермана
b. Транскутанне дослідження РО2
c. Визначення частоти дихання
d. Визначення рН крові
e. Шкала Апгар

187. У новонародженої дитини на 3-й день життя з’явилась підвищена збудливість, тремор підборіддя, тонічні судоми, позитивний симптом Хвостека, в крові низький (< 2,0 мекв/л) рівень кальцію, що дозволило діагностувати гіпокальцемію. Яке невідкладне лікування слід призначити хворому?
a. Розчин Рінгера в/в
*b. Глюконат кальцію 10% в/в
c. Сульфат магнію 25% в/м
d. Вітамін Д2 400 У.О
e. Розчин глюкози 5% в/в

188. У новонародженої дитини за шкалою Апгар 3 бали, частота серцевих скорочень залишається менше 80/хв., незважаючи на адекватну вентиляцію 100% киснем і непрямий масаж серця протягом 30 сек. Який препарат слід ввести додатково?
*a. Адреналіну гідрохлорид в/в
b. Кальцію глюконат
c. Натрію гідрокарбонат
d. Допа мін
e. Атропін

189. У 3-х місячної дитини з клінічними проявами ГРЗ спостерігається висока температура тіла (39°C), збудження, клоніко-тонічні судоми. За допомогою якого препарату можна швидко ліквідувати напади судом?
a. Хлоралгідрат
b. Фенобарбітал
c. Аміназін
*d. Седуксен
e. Фенітоїн

190. У немовляти 6-тимісячного віку на протязі 3-х днів спостерігається профузний пронос, зменшення маси тіла на 10%, ознаки значного зневоднення і гіповолемії. З якого препарату необхідно розпочинати терапію?
a. Розчину 5% глюкози
b. Розчину Рінгера
*c. Плазми
d. Неогемодезу
e. Регідрону

191. У дитини, яка народилася від Rh- матері, на першій добі життя з’явилися ознаки жовтяниці. Погодинний приріст білірубіну склав 12 мкмоль/л. Яка буде тактика лікування новонародженого в даній ситуації?
a. Фенобарбітал
b. Фототерапія
c. Внутрішньовенне призначення альбуміну
d. Інфузія 5% розчину глюкози
*e. Замінне переливання крові

192. У дитини зупинка серця. Після інтубації та послідуючої ШВЛ вона порозовішала. Частота серцевих скорочень відновилася до 40 за хвилину, артеріальний тиск 50 мм рт.ст. Оберіть найбільш оптимальне лікування
a. Інфузія сольових розчинів
b. Синхронізована кардіоверсія
c. Призначення серцевих глікозидів
*d. Призначення атропіну
e. Інфузія допаміну

193. У дитини, що попала в автомобільну аварію, є ознаки порушенної перфузії: систолічний тиск 60 мм рт.ст. Оберіть найбільш оптимальне лікування
a. Інфузія білкових препаратів
b. Призначення серцевих глікозидів
c. Призначення атропіну
d. Інфузія допаміну
*e. Інфузія сольових розчинів

194. Дитина віком 2 доби хворіє на гемолітичну хворобу новонароджених. Наприкінці операції замінного переливання крові зявились такі симптоми: гіпертонус мязів кінцівок, порушення ритму дихання, карпо-педальний спазм. Яке додаткове обстеження зясує причину ускладнення?
a. Визначення рівня глюкози в крові
b. Ехо-енцефалографія мозку
c. Люмбальна пункція
*d. Визначення вмісту кальцію в сироватці крові
e. Визначення рівня калію в крові

195. Дитина віком 9 років з апластичною анемією отримала багаторазові гемотрансфузії для корекції анемії. Останнім часом усі трансфузії крові супроводжуються свербіжем шкіри, кропивницею, гіпертермією, задишкою. Як запобігти подальших алергічних ускладнень трансфузій?
*a. Трансфузія відмитих еритроцитів
b. Премедикація антигістамінними препаратами
c. Трансфузії штучної крові, наприклад Перфторан
d. Трансфузія рентген-опроміненої донорської крові
e. Трансфузія еритроцитарної маси

196. Хлопчик 12 років з виразковою хворобою шлунку і шлунко- вою кровотечею отримав гемотрансфузію одногрупної еритроцитарної маси в обємі 300 мл. Ускладнень не спостерігалось. Яке лабораторне обстеження обовязкове після гемотрансфузії?
a. Протеїнограма та глюкоза в крові
b. Білірубін та АЛТ крові
c. Вміст кальцію та фосфору в крові
*d. Аналізи крові та сечі клінічні
e. Вміст калію та натрію в крові

197. При проведенні непрямого масажу серця у дитини грудного віку компресії слід проводити з частотою:
a. 120-140 за хвилину
*b. 100-120 за хвилину
c. 80-100 за хвилину
d. 60-70 за хвилину
e. 70-80 за хвилину

198. Чергового анестезіолога викликано до приймального відділення лікарні до дитини, що декілька годин тому перенесла клінічну смерть, але була успішно реанімована бригадою ШМД. На момент огляду притомна, стан дитини стабільний, вітальні функції компенсовані. До якого відділення необхідно госпіталізувати малюка?
*a. Реанімації та інтенсивної терапії
b. Профіль відділення повинен вирішити старший черговий лікар
c. Профіль відділення повинен вирішити головний лікар
d. Профіль відділення повинен вирішити завідувач відділенням ранімації
e. Соматичного відділення

199. Назвіть найбільш імовірну причину нападоподібного занепокоєння, крику, блювання, появи калу з домішками слизу та крові у вигляді “малинового желе”, що виникли у дитини першого року життя?
*a. Інвагінація кишківника
b. Сальмонелльоз
c. Поліпоз кишківника
d. Дивертикул Меккеля
e. Шігелльоз

200. Новонароджений хлопчик поступив у реанімаційне відділення із геморагічним синдромом (відмічалися мелена, виділення шлункового вмісту у вигляді "кавової гущі"). З приводу шлунково-кишкової кровотечі дитині розпочали проводити гемотрансфузію, під час якої з’явилися тахікардія, почервоніння шкіри, неспокій. Якою повинна бути лікарська тактика?
a. Продовження гемотрансфузії та введення преднізолону
b. Продовження гемотрансфузії та протишокові заходи
*c. Припинення гемотрансфузії та протишокові заходи
d. Продовження трансфузії та кровозупинні засоби
e. Припинення гемотрансфузії та контроль за вітальними функціями.

201. Дитина поступила у реанімаційне відділення на 4 добу життя з діагнозом: Важка асфіксія в пологах, гіпоксично-ішемічне ураження ЦНС, геморагічний синдром. Самостійно не смокче, при спробі годування через зонд виділився шлунковий вміст у вигляді кавової гущі. Стілець – мелена. Який стан розвинувся у дитини?
a. Стравохідна кровотеча.
*b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Кровотеча із прямої кишки
d. Кровотеча із нижніх відділів ШКТ
e. Легенева кровотеча

202. Під час літнього відпочинку на півдні у 10-річної дитини раптово вночі погіршився стан за рахунок значного проносу, різкої слабкісті, адинамії.Слід за частим водянистим стільцем з”явилася блювота. З підозрою на холеру дитина була госпіталізована. Які протиепідемічні заходи необхідно провести в першу чергу в осередку інфекції?
a. Превентивне лікування антибіотиками контактних в амбулаторних умовах.
*b. Термінова ізоляція контактних, обстеження та спостереження в умовах стаціонару
c. Спостереження за контактними в домашніх умовах
d. Обстеження та спостереження контактних в умовах поліклініки
e. Госпіталізація контактних лише при наявності діареї

203. У дитини 6 місяців спостерігається блювота, часті рідкі випорожнення, відмова від пиття та їжі, підвищена збудливість. Симптоми виникли 2 години тому, після вживання рибного супу. Який з перерахованих підходів повинен бути використаний лікарем першочергово?
*a. Промивання шлунку з введенням активованого вугілля
b. Парентеральне введення глюкозо – сольових розчинів
c. Призначення антибактеріальних препаратів та вітамінів.
d. Призначення ентеросорбентів з режимом водно– чайної паузи
e. Прийом препаратів із групи еубіотиків та пробіотиків

204. Хлопчик 12 місяців впродовж 5–ти годин “заходиться” криком. На шляху до лікарні у нього було рідке кров’янисте випорожнення. Блювання не спостерігалось. Ампула прямої кишки пуста, палець інтенсивно забруднений кров’яними виділеннями. Який діагноз є найбільш вірогідний?
*a. Інвагінація кишківника
b. Виразковий коліт
c. Пілоростеноз.
d. Гострий апендицит
e. Виразкова хвороба

205. Новонароджена дитина в терміні гестації 39 тижнів з масою 3500г, довжиною 54см. Загальний стан при народженні середньої важкості. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині – 5 балів. Тяжкість стану обумовлена гострою асфіксією. Після проведення первинної реанімаційної допомоги з’явилося самостійне дихання, ЧСС 110/хв., спостерігається акроціаноз. Яка подальша дія лікаря?
a. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
b. Допоміжна вентиляція легенів
c. Інтубація трахеї
d. Штучний масаж серця
*e. Додаткова оксигенація

206. Дитина К. 8 років захворіла раптово: підвищилась температура тіла до 39-40°C, турбує головний біль дифузного характеру, який посилюється при повороті голови, значних світлових і звукових подразниках, блювання без нудоти. Дитина сонлива, лежить на боці з відкинутою головою і приведеними до живота колінами. Виражена ригідність потиличних м?язів. Яке захворювання найімовірніше у дитини?
a. Крововилив в головний мозок
*b. Менінгіт
c. Струс головного мозку
d. Енцефаліт
e. Пухлина мозку

207. Дитина 10-ти років захворіла гостро з підвищення температури до 38°C, проносу до 15 разів на добу, блювання. При огляді явища ексикозу ІІІ ст. Випорожнення жовтуваті з пластивцями, мають вигляд “рисового відвару”. Ймовірний діагноз?
*a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Ієрсиніоз
d. Гостра дизентерія
e. Ротавірусний гастроентерит

208. У новонародженої дитини на третю добу життя з’явилися ознаки шлунково-кишкової кровотечі (блювота з домішками крові, мелена), постгеморрагічної анемії. З якого розчину слід розпочати парентеральне лікування геморрагічного синдрому у дитини?
a. Тромбоцитарна маса
b. Амінокапронова кислота
c. Глюкозо-сольовий розчин
d. Реополіглюкін
*e. Свіжозаморожена плазма

209. Хлопчик 10 років, якій одержав негативну оцінку на уроці, скаржиться на неприємні відчуття в області серця, нудоту, озноблення, головний біль. Шкірні покриви бліді, відмічається пульсація шийних вен. Серцеві тони посилені, ЧСС– 220/хв, АТ-130/70 мм рт.ст. Яка найбільш вірогідна причина стану дитини?
a. Гіпертонічний криз
b. Гостра гіпоглікемія
c. Симпатико-адреналовий криз
*d. Пароксизмальна тахікардія
e. Стенокардія

210. До приймального відділення доставлен хлопчик 3 років, у якого після падіння з велосипеду збільшився у об’ємі правий колінний суглоб, рухомість в ньому болісна. З анамнезу відомо, що дитина страждає на гемофілію А. Який препарат доцільніше призначити ?
a. ?-амінокапронова кислота
b. хлористий кальцій
*c. Кріопреципітат
d. Тромбоцитарна маса
e. Діцінон

211. У 5 - річного хлопчика після гри з кішкою через півгодини з’явилось свербіння шкіри, набряк та ділянки висипу з локалізацією на обличчі, верхніх кінцівках, груді, животі, спині, почав наростати набряк губ, язика, утруднення дихання. Призначення препаратів якої групи буде найбільш ефективним у даному випадку
*a. Кортикостероїди
b. Симпатоміметики
c. Холінолітики.
d. Симпатолітики
e. Антигістамінні препарати

212. До приймального відділення надійшла дитина 5 років на 1 добу захворювання в тяжкому стані: Т-39,5°C, мармуровість, акроціаноз, на шкірі нижніх кінцівок, тулоба рясна геморагічна, “зірчаста” висипка, АТ 80/40 мм.рт.ст., ЧСС-90/хв., олігурія. Позитивні менінгеальні симптоми. Яке захворювання у дитини?
*a. Менінгококцемія
b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Кір
e. Ентеровірусна інфекція

213. До приймального відділення звернулися батьки з 3-х річною дитиною, яка проковтнула кристали перманганату калію. Яким розчином слід обробити слизову оболонку рота?
*a. Аскорбінової кислоти
b. Крохмалю
c. Проточною водою
d. Уксусної кислоти
e. Перекису водню

214. До приймального відділення доставлена дитина 2-х років зі скаргами на частий кашель, утруднене дихання, підвищення температури тіла. Хворіє другий день. При огляді: дитина збуджена, стридорозне дихання, задишка інспираторного характеру з втяжінням міжреберних проміжків, роздуванням крил носу. Голос охриплий. Гіперемія зіву, шкіра бліда, періоральний ціаноз. Над легенями аускультативно - хрипів немає. Ваш діагноз:
*a. Гострий стенозуючий ларингіт
b. Приступ бронхіальної астми
c. Дифтерія.
d. Чужорідне тіло дихальних шляхів
e. Бронхообструктивний синдром

215. Під час огляду дитини, що впала на ліву руку, виявлено деформацію, патологічну рухомість та крепітацію кісткових уламків у ділянці лівої ключиці. Під шкірою пальпаторно визначається гострий кінець уламку, який загрожує перфорацією шкіри. Що треба робити в даному випадку?
*a. Здійснити імобілізацію. Негайно направити до травматологічного відділення
b. Направити до дільничої поліклініки
c. Накласти полуспиртову пов’язку на дільницю перелому, призначити знеболюючі
d. Викликати травматолога додому
e. Спробувати вправити уламки

216. В инфекционное отделение поступил ребенок 2 лет, получавший амбулаторное лечение по поводу острой кишечной инфекции. При осмотре выявлены признаки токсикоза с эксикозом II ст. Какое лечение необходимо провести в первую очередь?
a. Ферменты
b. Антибиотики
*c. Инфузионная терапия
d. Сорбенты
e. Витамины

217. В детское отделение поступил ребенок 4 лет с частой неукротимой рвотой, запахом ацетона изо рта. У ребенка нервно-артритическая аномалия конституции. Накануне принимал жирную пищу. При осмотре вял, имеются признаки токсикоза с эксикозом, боли в животе. Уровень глюкозы в крови – 3,5 ммоль/л. Какое неотложное состояние развилось у ребенка?
*a. Ацетонемическое состояние
b. Острая кишечная инфекция
c. Острый аппендицит
d. Острый панкреатит
e. Острый гастрит

218. Реб. 2,5 мес, заболел 7 дней назад с появления кашля. В последующие дни кашель усилился. На 4-й день осмотрен врачом, назначено лечение ОРВИ. Но состояние не улучшалось и к 6-му дню болезни кашель приобрел характер приступов со свистящим вдохом. В момент осмотра у ребенка начался приступообразный кашель, он покраснел, затем вдруг прекратил кашлять и дышать, посинел, обмяк на руках у матери. Ваша неотложная помощь?
*a. Искусственное дыхание
b. Срочно ввести коразол
c. Дать кислород.
d. Срочно ввести преднизолон
e. Вызвать реаниматолога

219. Ребенок Д., 10-ти лет, находится в клинике по поводу ожоговой болезни. У ребенка возникла олигурия. Какие лабораторные исследования вы назначите в первую очередь?
*a. Определение креатинина, мочевины
b. Анализ мочи по Зимницкому
c. УЗИ почек
d. Анализ мочи по Нечипоренко
e. Общий анализ мочи

220. У ребёнка 8-ми лет после приема аспирина возникла лихорадка, головная боль, прогрессирующие поражения кожных покровов и видимых слизистых в виде буллезных высыпаний, которые местами сливаются. Определяются участки эрозивной поверхности. Положительный симптом Никольского. Поставьте диагноз?
a. Отёк Квинке
b. Анафилактический шок
c. Крапивница
d. Атопический дерматит
*e. Токсикодермия

221. У ребенка А., 5 лет, переносящего менингококковый сепсис, резко ухудшилось состояние. Появилась резкая слабость, адинамия, судороги, нарушения сознания. Объективно: состояние крайне тяжелое. Акроцианоз, “мраморность” кожных покровов, холодный пот. В легких – дыхание пуэрильное. Тоны сердца глухие, ЧСС-150/мин., АД – 60/15 мм рт.ст., пульс нитевидный. Олигурия. Какое состояние развилоь у ребенка?
a. Острая кишечная инфекция
*b. Острая надпочечниковая недостаточность
c. Синдром диссеминированного внутрисосудистого свертывания
d. Острая почечная недостаточность
e. Анафилактический шок

222. У семимісячного хлопчика на тлі кишкового токсикозу з’явились м’язова гіпотонія, гіпорефлексія, фібрилярні посмикування окремих м’язів. Тони серця ослаблені, брадикардія, аритмія. На ЕКГ -подовження інтервалу PQ, розширений комплекс QRS, високі зубці Т. Вміст сироваткового калію 6,8 мекв/л, натрію – 130 мекв/л, кальцію – 2,2 мкмоль/л, магнію – 0,9 мекв/л. Яке електролітне порушення відмічається у дитини?
a. Гіпокальціємія
b. Гіпернатріємія
*c. Гіперкаліємія
d. Гіпермагніємія
e. Гіперкальціємія

223. У дитячому садочку зареєстровано випадок харчового отруєння. Які обов’язкові дії лікаря повинні бути виконані у першу чергу?
a. Сбір зразків харчів, блювотних мас, фекалій
b. Екстрене повідомлення у СЕС
*c. Ізолювання та невідкладна допомога хворим
d. Повідомлення батькам
e. Пошук можливого отруєння

224. Дівчинка 11 місяців госпіталізована у відділення інтенсивної терапії у важкому стані. При огляді дитинка сонлива, на огляд реагує в’яло, температура 39,5°C, частота дихання 35/хв., ЧСС 120/хв., відмічено вибухання великого тімя, петехіальний висип, судоми. Які заходи сприятимуть підтвердженню діагнозу менінгіту?
a. Рентгенографія черепу
b. Дослідження очного дна
c. Комп’ютерна томографія
*d. Проведення люмбальної пункції
e. Фарбування зіскобу петехій по Граму

225. Під час вагітності у жінки з носу виділений патогенний стафілокок, не лікувалася. Після пологів у матері розвинувся гнійний ендометрит. Вдома у дитини на 7 день життя з’явилося зригування, метеоризм, на шкірі рясні елементи гнійної пухирчатки. Ваша тактика?
a. Госпіталізація в хірургічне відділення
b. Консультація дерматовенеролога
c. Лікувати на дому
d. Госпіталізація в інфекційне відділення
*e. Госпіталізація в неонатологічне відділення

226. Дитина 4 років, збуджена, шкіра бліда, холодна, температура тіла 39,7°C. На тулубі і кінцівках геморагічна висипка. Ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Тахікардія. Тони серця глухі. Блювота кожні 10-15 хвилин. Напрям госпіталізації після надання першої допомоги?:
a. Неврологічне відділення
b. Гастроентерологічне відділення
c. Кардіологічне відділення
*d. Інфекційне відділення
e. Гематологічне відділення

227. У шестимесячного ребёнка диагностирован цианотический приступ удушья на фоне стеноза легочной артерии. Два предшествующие приступа проходили самостоятельно на протяжении 10-15 мин. Дача кислорода через маску неэффективна. Врач скорой помощи должен немедленно на фоне кислородной терапии ввести:
a. Строфантин
b. Но-шпа
c. Преднизолон
*d. Морфин
e. Верапамил

228. Больной 8 лет. Множественные ушибы лица, головы и грудной клетки вследствие автомобильной катастрофы. Беспокоит боль в верхней трети правого бедра при форсированной осевой нагрузки. Деформация оси конечности и её функции указфывают на перелом шейки правого бедра. С помощью каких средств должна быть осуществлена оптимальная транспортная иммобилизация?
a. Фанерные дощечки
*b. шина Дитерихса
c. Сетчатая шина
d. Повязка из плотной материи
e. Иммобилизации не требуется после обезболивания

229. В приемный покой поступил ребенок 12 лет с жалобами на рвоту, тошноту, многократный жидкий стул, слабость, которые возникли у него примерно через 10 часов после употребления грибов. В данном случае госпитализация пациента:
a. Необходима только после идентификации вида грибов
b. Не требуется
*c. Обязательна
d. Необходима только при наличии признаков поражения печени
e. Необходима только при выраженной дегидратации

230. Дитина народилася від ІІ пологів в терміні гестації 41-42 тиж. Крик відсутній. Дихальні рухи аритмічні, частота серцевих скорочень – 110/хв. Шкірні покриви з ціанотичним відтінком. У навколоплідних водах домішки меконію. Що слід зробити першочергово?
a. Санація верхніх дихальних шляхів
*b. Інтубація трахеї з відсмоктуванням слизу
c. Оксигенотерапія вільним потоком
d. Проведення тактильної стимуляції
e. Штучна вентиляція легень

