1. Хвора 47 років хворіє на аддісонову хворобу.Тиждень не приймає преднізолон. Раптово втратила свідомість. Шкіра бліда, гіперпігментована. Обєктивно: Ps- 100/хв., малий. АТ- 60/40 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. На ЕКГ: знижений вольтаж зубців. У крові: анемія, еозинофілія, 17-ОКС- 120 нмоль/л, Nа- 110 ммоль/л, Сl- 80 ммоль/л, К- 7,1 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Колапс
b. Астенічний синдром
c. Мікседематозне зомління
*d. Гостра надниркова непритомність
e. Ситуаційне зомління

2. Хвора 56 р. Скарги на сонливість, погіршення слуху, зору, пам(яті. Після психотравми 3 рази втрачала свідомість. Об’єктивно: обличчя набрякле, шкіра товса, суха, бліда. Пульс 50/хв. Тони серця ослаблені. АТ 80-50 мм.рт.ст Дихання ослаблене. Основний обмін -40%, зниження тиреоїдних гормонів Т3, Т4. ЕКГ - знижений вольтаж зубців. Ваш діагноз ?
a. Колапс
b. НЦД за гіпотонічним типом
*c. Гіпотиреоїдна непритомність
d. Синокаротидна непритомність
e. Вазовагальна непритомність

3. Хворий тривожний, метушливий, заглядає під ліжко, щось струшує з ковдри і топче ногами. На підлозі “бачить мишей, щурів, літаючих комах”. Алопсихічне дезорієнтування, мова уривчаста, тремтіння тіла, гіпергідроз, тахікардія. Зловживає алкоголем. Ваш діагноз?
*a. алкогольний делірій
b. реактивний делірій
c. епілептичний делірій
d. травматичний делірій
e. інфекційний делірій

4. У хворого обличчя амімічне, реакція зіниць на світло відсутня, запах алкоголю з рота і блювотних мас. Атонія м’язів, тони серця ослаблені, ціаноз кінцівок, брадіпное, мимовільне сечовипускання і дефекація. Ваш діагноз?
a. Ішемічний інсульт
b. Травматична кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гостра токсикоінфекція
*e. Алкогольне сп’яніння

5. Хворий 25 років. Доставлений в стаціонар з інтенсивною легеневою кровотечею. Кровотеча почалася раптово після фізичного навантаження. Рентгенологічне обстеження грудної клітки не проводилось 6 останніх років. Анамнез не обтяжений. Найбільш вірогідна причина легеневої кровотечі
*a. Туберкульоз легень
b. Аденома бронха
c. Аневризма аорти
d. Бронхолітіаз
e. Рак легень

6. У підлітка Н., 13 років, діагностовано істеричне збудження: демонстративно плаче, голосить, стукає кулаками по столі, тупає ногами, рве на собі одежу, робить спроби “порізати собі вени”. Який із препаратів необхідно призначити ?
a. Амітріптілін
b. Дімедрол
c. Меліпрамін
d. Ноотропіл
*e. Сібазон

7. На фоні тривалої антибіотикотерапії в ослабленого хворого пневмонією підвищилася температура тіла, з?явилися болі в горлі, кашель гіперемія слизової оболонки зіву, нальоти на поверхні мигдаликів. Невеликі поверхневі нальоти потім злилися і поширилися на піднебінні дужки і задню стінку глотки. При бактеріоскопії нашарувань виявлено дріжджеподібні грибки. Який діагноз?
a. Лептотрихоз глотки
b. Лакунарна ангіна
c. Хронічний гіпертрофічний фарингіт
*d. Кандидамікоз глотки
e. Виразково-плівчаста ангіна

8. Хвора звернулася в поліклініку, де їй проведена вакцинація АКДС. Через 15 хв. після введення вакцини стан хворої різко погіршився: виникла різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Об-но: виражена блідість, пітливість, ЧСС 110/хв., АТ 80/50 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Больовий шок
b. Гіповолемічний шок
c. Кардіогенний шок
*d. Анафілактичний шок
e. Геморагічний шок

9. Медична сестра скаржиться на появу висипки на відкритих ділянках рук, свербіж, гіперемію, сухість шкіри, що виникає через день після контакту з антибіотиками пеніцилінового ряду. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Рецидивуюча кропивниця
b. Харчова алергія
c. Екзема
*d. Контактний дерматит
e. Ексфоліативний дерматит

10. Хворий, 67 р., госпіталізований в непритомному стані. Ціаноз обличчя, верхньої половини тулуба, набухання шийних вен, Ps 59/хв., АТ-45/20 мм рт.cт., значне розширення площі відносної серцевої тупості. Тони серця приглушені, ритмічні, акцент ІІт. Над tr.pulmonalis. ЧД 35/хв., в н/відділах легенів вологі хрипи. За допомогою якого дослідження можливо діагностувати ускладнення основного захворювання ?
a. Оксигемометрія
*b. Ехокардіографія
c. Фонокардіографія
d. Електрокардіографія
e. Рентгенографія ОГК

11. Хворий К., 60 р., скаржиться на приступи серцебиття, задишку, стискаючий біль в ділянці серця. Рік тому переніс інфаркт міокарда. Акроціаноз. Тони серця приглушені, АТ-110/70 мм рт.ст., Ps- 160/хв., ритмічний. ЕКГ: ритм правильний, несинусовий. Комплекс QRS деформований, 0,14 с з дискордантним зміщенням сегмента ST; Т негативний; Який з пропонованих препаратів протипоказаний в даному випадку ?
a. Новокаїнамід
*b. Ніфедіпін
c. Аймалін
d. Лідокаїн
e. Аміодарон

12. Юнак, 15 років, зі слів оточуючих стан виник після введення невідомої наркотичної речовини. Свідомість спутана, виражена задишка, кашель з виділенням пінистого серозного та кров’янистого харкотиння, акроціаноз, холодний піт, тахікардія 120/хв, АТ 120/90 мм рт.ст., тони серця ослаблені, над всією поверхнею легень велика кількість вологих різнокаліберних хрипів. Вкажіть наібільш ймовірний діагноз
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Кардіогенний шок
*c. Набряк легень
d. Пневмоторакс
e. Напад бронхіальної астмиї

13. Хворий 45 років скаржиться на гострий біль в грудній клітці, задишку, кашель із прожилками крові. В анамнезі: тромбофлебіт. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, здуття шийних вен, ЧСС 120/хв, АТ 100/60 мм рт.ст., акцент ІІ тону над легеневою артерією. Ro ОГК: збіднення легеневого малюнку, симптом “ампутації” кореня. На ЕКГ: зміщення перехідної зони вліво, елевація ST в ІІІ, аVR, V1-2
a. Інфаркт легені
b. Крупозна пневмонія
c. Повторний інфаркт міокарду
d. Бронхоектатична хвороба
*e. Тромбоемболія гілок легеневої артерії

14. Хворий 49 років раптово відчув гострий біль в грудній клітці, задуху, кровохаркання. Страждає тромбофлебітом. Об’єктивно: стан важкий, виражений акроціаноз. Вени шиї набухші, пульсація в ділянці надчерев’я. Пульс 100/хв, АТ 90/70 мм рт.ст., акцент ІІ тону у ІІ-му міжребір’ї зліва. В легенях: вологі хрипи, шум тертя плеври. Ro ОГК: деформація коренів, трикутникоподібне ущільнення тканини легень справа. Лікувальна тактика?
a. Строфантин, промедол, папаверин
*b. Стрептодеказа, допамін, промедол
c. Вікасол, дроперидол, фентаніл
d. Антибіотики широкого спектру дії, морфін
e. Хлорид кальцію в/в, еуфілін, адреналін

15. У клініку поступив хворий 18 р., зі скаргами на виражену задишку, кашель, свербіж шкіри. Захворів гостро, біля години тому після прийому ампіциліну. В дитинстві – кропивниця. Харчова поліалергія. Об-но: параорбітальний набряк, почервоніння та набряк обличчя. Дихання свистяче. Рs 96/хв., АТ 80/50 мм рт. ст. Препаратом невідкладної допомоги буде?
a. Еуфілін
b. Супрастин
c. Гепарин
*d. Гідрокортизон
e. Дімедрол

16. Хвора 55 років лікувалася з приводу тромбофлебіту вен ніг. Через декілька днів раптово зявився біль у грудній клітці, підвищення температури тіла; короткочасно втрачала свідомість. В легенях - притуплення перкуторного звуку з правого боку в н/відділі, невелика кількість вологих хрипів. Рентгенографія: в н/долі з правого боку наявна клиновидна тінь. Яке ускладнення виникло в хворої?
*a. Інфаркт-пневмонія
b. Інфаркт міокарду
c. Бронхо-легенева кровотеча
d. Пневмоторакс
e. Інфаркт селезінки

17. У хворої після проведення вакцинації проти дифтерії (АКДС) через деякий час з’явилась різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Об-но: виражені блідість шкіри та слизових, пітливість, Ps- 110/хв., АТ 80/50 мм рт.ст. Причина погіршення стану хворої?
a. Геморагічний шок
b. Набряк Квінке
c. ДВС-синдром
d. Больовий шок
*e. Анафілактичний шок

18. У пацієнтки 33 р., при введенні в/в ферум-леку виник сильний головний біль, шум в вухах, болі за грудиною, відчуття жару, пітливість, . Об-но: стан хворої важкий, Ps 115/хв., ниткоподібний, серцеві тони ослаблені, ритмічні. АТ 80/30 мм рт.ст. В легенях - везикулярне дихання. Який з препаратів необхідно ввести в першу чергу?
a. Атропін
b. Еуфілін
c. Димедрол
d. Кордіамін
*e. Преднізолон

19. Хворий М., скаржиться на болі в ділянці серця, виражену кволість, температуру тіла до 39°C. В анамнезі- пневмонія, яку лікував амбулаторно. Об-но: акроціаноз, в легенях везикулярне дихання, ЧСС 96/хв, тони серця глухі, в 3-4 міжребір’ї вислуховується скребучий систоличний шум без расповсюдження. Яке ускладнення виникло у хворого після перенесеної пневмонії?
a. Абсцес легені
b. Плеврит
c. Гострий міокардит
d. Інфаркт міокарду
*e. Гострий перикардит

20. Хворий Т. 37 років лікувався з приводу гострого перикардиту. Після 12 днів лікування, зокрема, антикоагулянтами значно посилилась задишка, ортопное, зявилась набряклість яремних вен. Об-но: АТ 100/60 мм рт.ст., пульс ритмічний, 100/хв., зникає при вдиху. Тони серця приглушені. Дихання в легенях везикулярне. ЕКГ: синусова тахікардія, зменшення амплітуди QRS, ізоелектричні Т в V1-V6. Який найбільш імовірний діагноз:
a. Спонтанний пневмоторакс
*b. Тампонада серця
c. Серцева астма
d. Набряк легень
e. Тромбоемболія легеневої артерії

21. У хворого Б., 39 років раптово з’явився різкий головний біль з нудотою та блюванням. Обєктивно: Пульс 60/хв., напружений. АТ - 190/120 мм рт.ст., шкіра гіперемована, свідомість сплутана. Позитивні симптоми Керніга, Брудзинського з обох сторін. Ліквор кровянистий, цитоз 240/3. Який з діагнозів найбільш ймовірний?
a. Ішемічний інсульт
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
d. Симпато-адреналовий криз
e. Менінгококовий менінгіт

22. Хворий 59 років на пляжі відчув сильний головний біль, виникло блювання. Втратив свідомість і був госпіталізований. Об’єктивно: Шкіра гіперемована. Пульс ритмічний, 92/хв., напружений. АТ-180/130 мм рт.cт. Дихання типу Чейн-Стокса. Симптом “паруса” зліва. Опущення правого кута рота. Права рука падає, “як пліть”. Права стопа ротована назовні. Ваш діагноз?
*a. Геморагічний інсульт
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
d. Пухлина головного мозку
e. Ішемічний інсульт

23. У 18-ти річної хворої зявилися тонічні судоми кінцівок, які змінилися на клонічні. Об-но: свідомість втрачена, з рота виділяється кровяниста піна; зіниці широкі, фотореакції відсутні. Обличчя червоне, Ps- 62/хв., ритмічний. АТ-115/70 мм рт.ст. На електроенцефалограмі - поодинокі гострі хвилі в обох півкулях. Вкажіть препарат першої ланки вибору, який показаний хворій:
*a. Седуксен
b. Гексенал
c. Оксибутірат натрію
d. Закись азоту з киснем
e. Тіопентал натрію

24. Хворого С., 27 років із загостренням хронічного отиту виникли: головний біль, підвищення температури тіла до 38,7°C. Надвечір з’явилися ригідність потиличних м’язів, позитивний симптом Керніга. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Компютерну томографію
*b. Люмбальну пункцію
c. Електроенцефалографію
d. Ехоенцефалографію
e. Реоенцефалографію

25. Хвора С., 25 років скаржиться на головний біль, блювання “фонтаном”. Захворіла протягом декількох тижнів. Перестала ходити у зв’язку з різкою шаткістю, порушився зір. Об’єктивно: атонія, атаксія, ністагм. В позі Ромберга падає вліво. Пальце-носову пробу виконує з інтенційним тремором, промахуванням з обох сторін. Консультацію якого лікаря необхідно призначити в першу чергу?
a. Терапевта
*b. Невропатолога
c. Психіатра
d. Окуліста
e. Хірурга

26. 28-річний хворий скаржиться на головний біль дифузного характеру, нудоту. Добу назад його вдарили по обличчю кулаком. Оточуючі зареєстрували втрату свідомості протягом 3-5 хвилин. Об’єктивно: гематома в області зовнішніх шкірних покривів лівої орбіти. Вогнищевої неврологічної симптоматики не виявлено. Краніограма та компютерна томографія - без патології. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Епідуральна гематома
b. Забій головного мозку
*c. Струс головного мозку
d. Паренхіматозна гематома
e. Субдуральна гематома

27. Хворий 35 років впав з даху двоповерхового будинку. За свідченням оточуючих втратив свідомість на 50-60 хвилин. Спостерігалося блювання. Об’єктивно: легка анізокорія, позитивний симптом Марінеско-Радовичи, зниження черевних та підошовних рефлексів, підвищення м’язового тонусу за пластичним типом в лівих кінцівках. Яке обстеження доцільно призначити хворому в першу чергу?
a. Рентгенографію хребта
b. Електроенцефалографію
c. Комп’ютерну томографію
*d. Рентгенографію черепа
e. Люмбальну пункцію

28. Хвора 65-ти років хворіє на церебральний атеросклероз. Прокинувшись вранці, відмітила, що порушилася мова, зявилося поперхування при ковтанні, хиткість; зникла чутливість в лівій кінцівці. Обєктивно: правобічний парез мякого піднебіння, голосової звязки, міоз, птоз, енофтальм з правого боку, гемігіпоалгезія зліва. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
*b. Ішемічний інсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Паренхіматозний крововилив
e. Пухлина головного мозку

29. Хвора М., 59 років, після роботи на присадибній ділянці відчула слабкість в правій руці та нозі, затруднення мови. АТ 90/60 мм рт.ст., пульс 72/хв., ритмічний. Рефлекси на кінцівках справа підвищені. Протягом декількох годин спостереження функції відновились. Визначте найбільш ймовірний неврологічний діагноз:
a. Тромботичний ішемічний інсульт
b. Субарахноідальний крововилив
*c. Транзиторна ішемічна атака
d. Геморагічний інсульт
e. Гостра гіпертотнічна енцефалопатія

30. Хворий М., 67 років під час роботи на присадибній ділянці відчув різке запаморочення, яке тривало близько трьох годин, при цьому спостерігався ністагм, хиткість ходи, пониження АТ до 90/60 мм рт.ст. Визначте необхідний напрямок невідкладної терапії
a. Холинолітики
b. Дегидратиуючі засоби
c. Симпатолітики
d. Холіномиметики
*e. Симпатомиметики

31. Хворий А., 53 роки, поступив у відділення інтенсивної терапії з болями в серці. На ЕКГ: наявність комплексу QS у відведеннях I, avL, V1-V4. ЧСС – 104 уд/хв, АТ – 70/40 мм рт.ст. Який з наведених препаратів найдоцільніше використати для корекції низького артеріального тиску:
a. Строфантин
*b. Дофамін
c. Адреналін
d. Мезатон
e. Корглікон

32. Хвора 50 років поступила в клініку зі скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, відчуття пульсації в голові, пітливість, м’язову кволість. Під час нападу значно підвищується АТ до 280/170 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хв. Останнім часом почастішали. За даними УЗД-визначається об’ємне утворення правого наднирника. Який препарат наібільш показаний хворій?
a. Папаверин в/в
*b. Розчин фентоламіну, в/в
c. Фуросемід в/в
d. Пентамін в/в
e. Дибазол в/в

33. Хвора К., 27 років через 20-30 хв. після вживання салату з кальмару раптово відчула сильний свербіж шкіри тулуба та кінцівок, вкрилась рожевою уртикарною висипкою, яка місцями зливається. Скарги на слабкість, нудоту та здуття живота, підвищилась температура тіла до 37,8°С. Симптом Нікольского негативний. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Рожевий лишай.
*b. Гостру кропивницю
c. Синдром Стівенса-Джонса
d. Харчову токсикоінфекцію
e. Синдром Лайєла

34. Хворий 38 років, після першого введення біциліну – 3, через півгодини відчув свербіж долонь, почервоніння обличчя, гострий розлитий біль по всьому животі. Загальний стан важкий, АТ 95/60 мм рт.ст., ЧД 24/хв., Рs 90/хв., позитивний симптом Щеткіна-Блюмберга. Який варіант анафілактичного шоку виник у хворого?
*a. Абдомінальний
b. Асфіктичний
c. Типовий.
d. Гемодинамічний
e. Церебральний

35. У хворого 46-ти років з лівобічною нижньодольовою пневмонією, на фоні хронічного обструктувного захворювання легень, під час кашлю, з‘явився різкий біль зліва в грудній клітки. Об-но: дифузний ціаноз,, перкуторно над легенями – високий тимпаніт, аускультативно – відсутність дихальних шумів над лівою половиною грудної клітки. Зміщення правої межі серця до середньоключичної лінії. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. єксудативний плеврит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Набряк легень
*e. Спонтанний пневмоторакс

36. Хвора О., 55 р., скаржиться на різкий інтенсивний біль в правій половині грудної клітки, різку задуху, серцебиття. В анамнезі-варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Об’єктивно: шкіра ціанотична, вкрита холодним потом, тахіпное(ЧД 32/хв.), ЧСС 110/хв., АТ 120/80 мм рт.ст. ЕКГ: P “pulmonale”, відхилення електричної осі серця вправо, QIII, SI, негативний Т в ІІІ, V1-V3. Медикаментозна тактика?
a. Атенолол.
*b. Стрептокіназа
c. Верапаміл
d. Но-шпа
e. Баралгін

37. Через тиждень після госпіталізації хворого з вірусним гепатитом В стан погіршився: наросла жовтяниця, з’явилися анорексія, нудота, носова кровотеча, тахікардія, гіпотонія, зменшились розміри печінки. Хворий збуджений, погано спить вночі, загальмований. Орієнтація в часі порушена. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. ДВС синдром
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Цироз печінки.
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Гостра надниркова недостатність

38. У чоловіка 45 років, хворого на грип, на другий день захворювання раптово зявилися ядуха, рожеве пінисте мокротиння. Об’єктивно: акроціаноз, ЧДР- 46/хв. АТ-90/55 мм рт.ст. Ps- 120/хв. T- 40°C. Перкуторно над легенями тимпанічний відтінок з притупленням у нижніх відділах. Вислуховуються дрібноміхурцеві вологі хрипи в нижніх відділах легень. Яке ускладнення виникло?
a. Набряк мозку
b. Бронхіт обструктивний
c. Інфекційно-токсичний шок
*d. Набряк легень
e. Пневмонія

39. Хвора 27-ми років хворіє 2 тижні. Звернулася до поліклініки зі скаргами на слабкість, біль у суглобах, зниження апетиту, нудоту. Згодом потемніла сеча; помітила жовтушність шкіри. 4 місяці тому перенесла тонзилектомію. Обєктивно: хвора вяла, виражена жовтяниця; Ps- 62/хв., гепатоспленомегалія. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
a. До ревматологічного
b. Лікуватися амбулаторно
c. До гастроентерологічного
*d. До інфекційного
e. До хірургічного

40. У хворого на гломерулонефрит з нефротичним синдромом з’явились розлитиий біль в черевній порожнині, блювання, підвищилась температура до 38,6°C. Об’єктивно: набряки обличчя, гомілок, на шкірі тулуба–бешихоподібні еритеми. ЧСС-98/хв., АТ-90/50 мм рт.ст. Лейк- 8,9×109/л., ШЗЕ-28 мм/год., білок сечі - 5,6 г/л, лейкоцити – 30 у п/з, діурез – 280 мл. Яке ускладнення виникло у хворого ?
a. Бактеріальний перитоніт
b. Гіповолемічний шок
c. Ниркова недостатність
*d. Нефротична криза
e. Гострий пієлонефрит

41. Хвора 32 роки, що страждає на імунну форму тромбоцитопенічної пурпури доставлена з матковою кровотечею. Об-но: на шкірі тулуба та кінцівок геморрагії різної величини Лімфатичні вузли, печінка, та селезінка не збільшені. Ан. крові - Hb 90 г/л, лейкоцитарна формула не змінена, тромбоцити – 8 тис. Які невідкладні заходи показані хворій ?
a. Введення Кріопреціпітату
*b. Трансфузія тромбоцитарної маси
c. Ведення фібриногену
d. . Призначення Глюкокртикоїди в/в
e. Трансфузія еритроцитарної маси

42. У хворого 34 років з протезованим мітральним клапаном, що постійно приймав сінкумар, з’явився геморагічний синдром: носові кровотечі, чисельні крововиливи на шкірі, макрогематурія. В протромбіновому та аутокоагуляційних тестах майже повне не згортання крові. Які невідкладні засоби показані хворому?
a. Тромбоцитарна маса
b. Хлористий кальцій.
c. Переливання еритроцитарної маси
d. Преднізолон
*e. Переливання свіжозамороженої плазми

43. Хворий 58 років скаржиться масивна гематурія, яка не супроводжувалась больовим синдромом. В сечі спостерігались невеликі згортки крові. Про яке захворювання можна думати?
a. Камінь нирки
b. Камінь сечового міхура.
c. Гострий гломерулонефрит
d. Некротичний папіліт
*e. Рак лівої нирки

44. Хворий 28 років на другий день після отруєння алкоголем поступив з скаргами на загальну слабкість, нудоту, позиви на блювоту, головний біль, появу сечі бурого кольору. Об-но: пульс– 80/хв., ритмічний, АТ – 160/105 мм.рт.ст. В аналізі сечі – відносна щільність – 1030, білок- 0,66 г/л, велика кількість еритроцитів. К+ крові – 6,8 ммоль/л, креатинін и сечовина в 6 разів збільшені. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Токсичний панкреатит
c. Токсичний гломерулонефрит.
d. Токсичний гепатит
e. Токсичний гастрит

45. Хвора К., 38 років, хворіє на бронхіальну астму, приймає базисну терапію – будесонід-форте по 2 вд. 2 рази на добу, серевент по 2 вд. 2 рази на добу, звернулась до сімейного лікаря із скаргами на те, що приступ ядухи триває у неї близько 3-х годин, сальбутамол по 2 вд. кожні 20 хв. приступ не знімає. Пікова швидкість видиху – 60% від належної. Що порекомендував сімейний лікар?
*a. Додати преднізолон 40 мг перорально, повторити прийом сальбутамолу і негайно викликати “швидку допомогу”
b. Додати преднізолон 5 мг перорально
c. Прийняти 2 таблетки еуфіліну
d. Викликати “Швидку допомогу”
e. Повторити прийом сальбутамолу

46. Хворий на двобічну позагоспітальну пневмонію 58 років. В нічний час стан хворого різко погіршився. При огляді – хворий блідий, кисті холодні і вологі, акроціаноз. Температура тіла 36°C, пульс 130/хв., ритмічний, АТ 80/60 мм рт.ст. Число дихань – 46/хв, поверхневе, двурез на протязі 12 год відсутній . Черговий терапевт діагностував ускладнення пневмонії – інфекційно-токсичний шок. Для нормалізації судинного тонусу і АТ найбільш доцільним є в/в крапельне введення:
a. Поліглюкіну
*b. Допаміну
c. Норадреналіну
d. Строфантину
e. Преднізолону

47. Хворого Л. 28 років доставлено в лікарню без свідомості. хворіє на цукровий діабет 8 років, отримує інсулін Монодар Б 20 ОД вранці і 14 ОД ввечері. Об’єктивно: шкіра суха. Ps – 112/хв., ритмічний, малий. АТ – 90/60 мм рт.ст. Язик сухий, малиновий. Запах ацетону з рота. ЧД – 28/хв., дихання шумне. Цукор крові 39 ммоль/л, реакція сечі на ацетон різко позитивна. Яка орієнтовна початкова і наступні дози інсуліну?
a. Інсулін короткої дії 50 ОД внутрішньовенно і 50 ОД внутрішньом’язово кожні 4 години
b. Інсулін короткої дії 50 ОД внутрішньом’язово, а потім по 10 ОД кожні 2 години внутрішньовенно
c. Збільшити дозу Монодару Б вдвічі, продовжувати вводити 2 рази на день.
*d. Інсулін короткої дії 0,1 ОД/кг маси тіла внутрішньовенно струминно, а потім по 0,1 ОД/кг маси тіла щогодини
e. Інсулін короткої дії по 20 ОД тричі на день внутрішньом’язово

48. Хворий 28 років доставлений в лікарню без свідомості. хворіє на цукровий діабет 5 років. Отримує інсулін Хумодар Б 22 ОД вранці і 14 ОД ввечері. О 13 годині на роботі раптово втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра волога. Судомні скорочення жувальних м’язів, м’язів кінцівок. Зіниці розширені. Ps – 84/хв., ритмічний. АТ – 130/80 мм рт.ст. Яку невідкладну допомогу потрібно надати хворому?
a. Глюкагон внутрішньом’язово.
*b. 40% розчин глюкози внутрішньовенно струйно
c. Гідрокортизон внутрішньовенно
d. 5% розчин глюкози внутрішньовенно краплинно
e. Адреналін підшкірно

49. Хворий 37 років. Зловживає алкоголем на протязі 18 років. Перебуваючи у відрядженні протягом 2 тижнів пиячив. Повернувшись, на вокзалі почув голос дружини, яка кликала на допомогу, став збуджений, бігав, метушився, просив оточуючих допомогти. В психіатричному відділенні, куди був доставлений – стверджує, що весь час чує чоловічі та жіночі голоси, які погрожують, засуджують, умовляють його кинути пити. Неспокійний пригнічений, тривожний. Ваш діагноз ?
a. Алкогольний абстинетний синдром
*b. Гострий алкогольний галюциноз
c. Шизофренія
d. Психопатія
e. Хронічний алкоголізм

50. Хвора, 56 років, страждає ішемічною хворобою серця, що супроводжується миготливою аритмією. Вранці відчула погіршення загального стану, посилення аритмії. Під час прибирання кімнати у неї з’явився сильний головний біль і на 15-20 хвилин вона втратила свідомість. Коли хвора опритомніла, виявилося, що вона не може розмовляти й відсутні активні рухи в правих кінцівках. Вкажіть найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Субдуральна гематома
c. Геморагічний інсульт
d. Ішемічний інсульт, обумовлений атеросклерозом мозкових судин
*e. Тромбоемболія мозкових судин

51. У хворого, 34 роки, що хворіє епілепсією, значно погіршився стан. Протягом останньої години у нього спостерігалися генералізовані епілептичні напади, що виникали один за одним. За цей час хворий практично не приходив до свідомості Лікування, що проводилося (протисудомні препарати, які звичайно отримував хворий, дегідратація) суттєво не поліпшило стан хворого. Епілептичні напади провокувалися дотиками, ін’єкціями . Вкажіть у яких умовах повинно в подальшому проходити лікування хворого ?
a. В психіатричному відділенні
b. В домашніх умовах
*c. В умовах відділення інтенсивної терапії
d. В неврологічному відділенні
e. В хірургічному віддділенні.

52. У хворого гостре отруєння чадним газом середнього ступеня тяжкості – короткочасна втрата свідомості, задишка, тахікардія, гіперемія, судоми. Вміст карбоксигемоглобіну у крові 40%. Назвіть максимально ефективний метод лікування
a. Замінне переливання крові
b. Лікувальний наркоз оксибутиратом натрію
c. Форсований діурез.
*d. Гіпербарична оксигенація
e. Призначення цитохрому С

53. У хірургічному відділені знаходиться хворий з діагнозом – виразкова хвороба шлунку; супутній діагноз – цукровий діабет, інсулінзалежна форма. Після введеня наступної дози інсуліну хворий не поїв з причини болю у животі. Через 20 хв у хворого з`явилось почуття тривоги, збудження, хворий покрився холодним потом, знепритомнів. Що явилось причиной даного стану?
a. Гіпохлоремія
b. Гіперглікемія
*c. Гіпоглікемія
d. Шлункова Кровотеча
e. Перфорація виразки

54. У хворого 62 р., з інсулінозалежним типом цукрового діабету і ожирінням 4го ступеню, після операції с приводу гострого холецистіту, на 2-гу добу розвинулась втрата свідомості, олігурія, шкіра бліда, суха. При обстеженні виявлено підвищення натрію плазми до160 ммоль/л., глюкози крові до 25 ммоль/л., осмолярність плазми –435 мкмоль/л. Яка причина термінального стану?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Печінкова недостатність
c. Легенва ємболія
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіперглікемічна кома

55. У хворого на фоні епістатуса виникла зупинка дихання та кровообігу. Родичи допомоги не надавали, бригада швидкої допомоги прибула через 25 хв. При огляді хворого – дихання відсутнє, пульс на магістральних судинах відсутній, зіниці широкі, шкіра сірого кольору. Який діагноз?
a. Сопор.
*b. Біологічна смерть
c. Кома
d. Клінічна смерть
e. Декортікація

56. При проведенні серцево-легеневої реанімаціі у хворого з інфарктом міокарду на кардіомоніторі реєструється крупнохвильова фібріляція шлуночків. Укажіть найбільш ефективну допомогу у даному випадку
a. Адреноміметики
*b. Електродефібріляція
c. Механічний удар
d. Введеня лідокаїну
e. Препарати Калию

57. У хворого після перенесеного грипу розвинулись болі у животі, нудота, блювота, діарея, свідомість знижена, стійка гіпотонія. При обстеженні низький рівень натрію, глюкози, підвищення К+ плазми, та азоту сечовини, низький рівень кортизолу крові та сечі. Вкажіть вірний діагноз
*a. Гостра надниркова недостатність
b. Гостра пневмонія
c. Сепсіс.
d. Менінгоенцефаліт
e. Хронічна надниркова недостатність

58. З берега моря доставлений утопленик - постраждалий 20 років з втратою свідомості. Шкіряни покрови блідо-ціанотичного кольору, над легенями різнокаліберні хрипи, піна з рота. АТ 100/70 мм.рт.ст., центральний венозний тиск 160 мм.вд.ст., ЧСС – 104/хв., ЧД – 32/хв. Яка причина термінального стану?
a. Кардіогений шок
b. Перелом шийних хребців
c. Тромбоемболія легеневої артеріі.
*d. Істинне утоплення в морській воді
e. Гостра серцева недостатність

59. Хвора 40 років була вжалена бджолою у верхню губу, через кілька хвилин відчула брак повітря, губа та язик сильно розпухли, з’явився хрип при диханні, що було чути на відстані. Хвора привезена рідними до міської лікарні. Має місце дихальна недостатність, спричинена набряком легенів. Яка форма анафілактичного шоку має місце у даному випадку?
a. Абдомінальна
b. Гемодінамічна .
c. Типова
d. Церебральна
*e. Асфіктична

60. Дільничний лікар викликаний до хворого 78 років. Хворіє 1 добу: на протязі декількох часів розвинулись мовні розлади, слабкість у правих кінцівках, порушення ковтання, головокружіння. При огляді: АТ 210/115, свідомість не змінена, асиметрія обличчя, порушення ковтання, мова нерозбірлива, гугнява, відсутні рухи у правих кінцівках. Невідкладні заходи до консультації невролога?
a. Зниження АТ до нормальних цифр
b. Призначення прозеріну
c. Зниження АТ на 40-60%, зондове харчування.
*d. Зниження АТ на 20-30%, забезпечення адекватного дихання
e. Введення діуретіків

61. До приймального відділення привезли хворого 34 років з різким запахом алкоголю із рота. Скаржиться на головний біль, нудоту, блювоту з жовчю. 6 годин тому випив у гаражі рідину, що вважав горілкою. АТ 200/100 мм рт ст. Ознаки жовтяниці. При катетеризації сечового міхура сечі не має. Отруєння якою речовиною найбільш вірогідно у даному випадку
a. Алкоголем
b. Оцтовою есенцією
*c. Чотирьохлористим вуглецем
d. Бензином
e. Етиленгліколем

62. До приймального відділення привезли хвору 35 років, що 6 годин тому прийняла 100 мл столового оцту з суїцідальними намірами. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті та епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Для надання допомоги треба:
*a. Промити шлунок холодною водою через зонд
b. Викликати штучне блювання
c. Не промивати шлунок
d. Промити шлунок розчином калію перманганату
e. Промити шлунок розчином соди через зонд

63. У хворої 60 років на 5 добу після холецистектомії з,явилися , скарги на ядуху, біль у грудній клітині. Хворіє на варикозну хворобу. Об-но: Шкіра ціанотична. Частота дихання 26/хв. Аускультативно везикулярне дихання. Тони серця глухі. АТ 200/120 мм рт ст, пульс 110/хв. Живіт м’який. При ЕКГ: зубець q у відведенні III, конконкордантні зміни у відведенні II. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Інфаркт міокарду
b. Нозокоміальна пневмонія
c. Перітоніт
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гіпертонічний криз

64. У хворої М, 54 років раптовий напад задишки, інтенсивний біль в грудній клітині, жах смерті. страждає на мітральну ваду серця . Об-но: бліда, попелястий ціаноз, вибухання шийних вен; виражена тахікардія, миготлива аритмія, ЧСС-118/хв; АТ-90/40 мм.рт. ст.; ЧД-32/хв; печінково-яремний рефлекс (симптом Плеша); ЕКГ: синдром SI-QIII, збільшення PIII , зміщення сегмента STIII. Найбільш імовірним діагнозом у хворої є:
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Серцева астма
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт міокарду
e. Пароксизмї миготливої аритмії

65. Хворого госпіталізовано відразу після укусу змії. Стан хворого середньої важкості. Відмічається місцева реакція уражених тканин – біль, печія. Пульс 96/хв. АТ – 110/60 мм.рт.ст. Свідомість збережена. В загальних аналізах крові та сечі – без патологічних змін. Яку терапію треба призначити терміново?
a. Антигістамінні препарати
*b. Специфічну протизміїну сироватку
c. Аналгетики
d. Кардіотонічні ліки
e. Водно – сольові розчини

66. Чоловіка, що втопився, витянуто із річки - він лежав на замуленому дні. Прослуховується дихання. Свідомість - сопор. АТ-60/00 мм рт.ст, Ps- 112/хв., слабкий, на сонних артеріях. Дихання патологічне. Які заходи треба вжити одразу перед проведенням реанімації?
a. спазмолітики
b. кардіотонічні препарати
c. стимулятори ЦНС
d. єуфілін
*e. Очистити верхні дихальні шляхи

67. Хвора 20 років, що страждає на хронічну полінаркоманію, знаходиться в реанімаційному віділенні міської лікарні з гострою вогнищево-некротичною пневмонією. На 2 день лікування у хворої розвинулася олігурія, гіпотензія, зниження центрального венозного тиску, кома I. У хворої лейкоцитоз, зсув лейкоформули вліво, зниження кількості тромбоцитів, гіперкоагуляція, зниження неорганічних фосфатів крові. Який шок найбільш вірогідний у цієї хворої?
a. Гіповолемічний
b. Анафілактичний
*c. Токсико-інфекційний
d. Геморагічний
e. Кардіогенний

68. Хворий на гостру вогнищеву двосторонню пневмонію 84 років на протязі 21 доби лікувався в стаціонарі. Одержував внутрішньом’язово антибіотики, які саме – не знає. Через тиждень після виписки, надійшов до урологічного відділення іншої лікарні зі скаргами на набряки, зменшення діурезу до 200 мл на добу. Креатинін крові 840 мкмоль/л, сечовина крові 82 ммоль/л,калій плазми крові 5,9 ммоль/л. Антибіотики якої групи найбільш вірогідно могли спричинити гостру ниркову недостатність?
a. Фторхінолони.
*b. Аміноглікозіди
c. Пеніциліни
d. Цефалоспорини
e. Макроліди

69. У хворого з міастенією, що приймає прозерін відмічена місцева реакція у вигляді почервоніння шкіри, порушення зору, обільне слиновиділення, міоз, бронхоспазм, бронхорея, підвищення АТ, фібрілярні поштовхування. Тактика лікаря по медікаментозному лікуванню?
a. Оксазіл
b. Мезатон.
c. Калімін
d. Адреналін
*e. Атропіна сульфат

70. У хворого із менінгококковим менінгоенцефалітом раптово з’явилось зниження артеріального тиску стійке до симпатоміметиків, брадикардія, нудота, блювання. Вірогідний діагноз?
a. харчова токсикоінфекція
b. внутрішня кровотеча
*c. гостра надниркова недостатність
d. криз адиссонової хвороби
e. повна атриовентрикулярна блокада

71. У хворого після введення 10 мг сибазону раптово виник виразний цианоз, затруднення вдиху, неможливість ШВЛ маскою. Стан розцінено як ларингоспазм в результаті анафілактоідної реакції на сибазон. Що необхідно застосувати?
*a. інтубацію трахеї, ШВЛ і оксигенацію
b. трахеостомію
c. флумазенил (антагоніст бензодіазепінів)
d. адреналін
e. масочну вентиляцію 100% киснем

72. Жінка 32 років користувалася несправним електроприладом, раптом впала, втратила свідомість, були судоми. Які порушення серцевого ритму найбільщ вірогідно будуть відзначені на електрокардіограмі?
a. Атріо-вентрикулярна блокада
*b. Фібріляція шлуночків
c. Асістолія
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Механічна електродисоціація шлуночків

73. Хворого 32 років доставлено у приймальне відділення після ураження електрострумом. При огляді порушень свідомості не відмічається, шкіряні покрови рожеві, вологі, на долоні правої кісті – опік, АТ 110/70 мм рт.ст., пульс 82/хв, частота дихання 16/хв. До якого відділення потрібно госпіталізувати хворого?
a. Неврологічного
b. Відпустити додому
c. Кардіологічного
d. Опікового
*e. Реанімаційного

74. Хвора 43 років оглянута на місці пожежі у лісі бригадою швидкої медичної допомоги. Встановлено: відсутність свідомості, опіки І ступеню 15% поверхні тіла. АТ 70/40 мм.рт.ст., пульс – 128/хв, дихання часте, поверхневе, аускультативно жорстке дихання, послаблене в нижньобокових відділах, хріпів немає. Який попередній діагноз був встановлений(
a. Отруєння фосфорорганічними речовинами
*b. Отруєння чадним газом
c. Гіповолемічний шок
d. Опіковий шок
e. Отруєння продуктами горіння пласмаси

75. При огляді хворого 18 років бригадою швидкої медичної допомоги відмічено психомоторне збудження, дезорієнтація у просторі та часу, неможливе встановлення контакту, зіниці розширені з відсутністю реакції на світло, шкіра суха, гаряча, лице гіперемовано, АТ-100/60 мм.рт.ст., пульс – 112/хв. Які з вказаних препаратів можуть викликати такий стан?
a. Тіопентал натрію
b. Реланіум
*c. Аропіна сульфат
d. Морфіну гідрохлорід
e. Аспірин

76. Бригада швидкої медичної допомоги викликана до хворої 40 років, котра лікувала рану ноги, отриману вдома. Стан хворої на протязі тижня прогресивно погіршувався: розвиток слабкості, утруднення дихання. При огляді: стан хворої вкрай тяжкий, шкіра бліда, суха, холодна, відмічається ціаноз губ, акроціноз, t 40°C. ЧД 32/хв, АТ 60/30 мм рт.ст., пульс 132/хв., нога набрякла, гіперемірована до стегна. Який попередній діагноз може бути встановлений?
a. Гіповолемічний шок
b. Анафілактичний шок
c. Травматичний шок
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Кардіогенний шок

77. У хворого з діагностованим цирозом печінки гостро розвинулось порушення свідомості, став неадекватним, розвились генералізовані судоми, протягом доби стан поліпшився. Раніш ця симптоматика реєструвалася на фоні вживання хворим м`яса та продуктів з високим вмістом тваринного білку. Вірогідний діагноз?
a. В12 дефіцитна анемія
b. Генуінна епілепсія.
c. Інфаркт мозку
d. Геморагічна анемія
*e. Печінкова єнцефалопатія

78. Хворий доставлений в приймальне відділення у безсвідомому стані. При огляді розвились судоми тонічного, потім клонічного характеру, прикус язика, мимовільне сечовипускання, виділення піни з роту. Напади продовжуються протягом часу з перервами в декілька хвилин. Яка ургентна медикаментозна терапія потрібна хворому?
a. Етосуксімід
b. Депакін-хроно
*c. Діазепам
d. Персен
e. Фенобарбітал.

79. Чоловіка 30 років доставлено до лікарні з діагнозом: Електротравма 2 ступеня. Опік 3А ст. лівої руки. Загальний стан середньої важкості. Свідомість не порушена. Вітальні функції стабільні. АТ-130/60 мм рт.ст., пульс- 90/хв., ритм правильний. При ЄКГ-обстежені-порушень ритму та проводимості серця не виявлено. Де повинна бути надана медична допомога хворому?
*a. У реанімаційному відділенні
b. У терапевтичному відділенні
c. Вдома.
d. У поліклініці
e. У опіковому відділенні

80. У приймальне відділення поступив хворий 40 років з приводу холери. Хворіє 1 добу. Скарги на часте блювання, часті випорожнення, рідкий , водянистий кал. Яка інфузійна речовина є найкращою для регідраційної терапії?
a. Реополіглюкін
b. 5% розчин глюкози
*c. Трисоль
d. 0,9% розчин натрія хлоріду
e. Стабізол

81. У хворого 76 років розвинувся гострий великовогнищевий інфаркт міокарда з набряком легень. На фоні введення нітрогліцерину АТ знизився до 80/40 мм рт. ст. Який з перелічених препаратів необхідно терміново ввести?
a. еуфілін
b. строфантин
c. пентамін
d. обзидан
*e. допамін

82. У хворого, який знаходиться в гіперглікемічній комі, через 4 години після початку інсулінотерапії раптово розвинулась тахікардія, м’язова гіпотонія; АТ 80/40 мм рт.cт., на ЕКГ: подовження інтервалу QТ, зниження S-Т, розширення і уплощення Т. Ваш висновок?
a. гіперглікемія
b. гіперкаліемія
c. гіповолемя
d. гіпоглікемічя
*e. гіпокаліемія

83. Хворий, який прийняв всередину 2 грами фенобарбіталу увійшов у коматозний стан. При обстеженні: більшість рефлексів збережена, дихання самостійне, адекватне, показники гемодинаміки стабільні. Які лікувальні заходи слід проводити хворому?
a. Введення вазопресорів
*b. Осмотичний форсований лужний діурез
c. Плазмаферез
d. Введення аналептиків
e. Штучна вентиляція легень

84. Хворий з діагнозом кардіогенний шок раптово втратив свідомість, відбулася зупинка дихання, частота пульсу на сонній артерії склала 32/хв., на ЕКГ – синусова брадикардія. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. перевести хворого на ШВЛ
b. непрямий масаж серця
*c. ввести атропіну сульфат
d. ввести лідокаїн
e. призначити бета-блокатори

85. У хворої О. , з післяопераційним гіпотиреозом, яка отримує 0,1 г тиреоїдину 2 рази на день, з’явилась тахікардія, пітливість, порушення сну. Визначити тактику подальшого лікування:
a. Замінити тиреоїдин іншим аналогічним препаратом
b. Збільшити дозу тиреоїдину.
c. Призначити седативні засоби
d. Призначити бета-адреноблокатори
*e. Зменшити дозу тиреоїдину

86. Больная 30 лет, страдает сахарным диабетом I типа в течение 12 лет. появилась слабость, жажда, полиурия, сонливость, боли в животе, рвота, Объективно: без сознания, шумное дыхание, запах ацетона изо рта. Кожа и язык сухие, Пульс-115 в мин. АД 90/45 мм рт ст. Результаты исследования крови и мочи еще не получены. Какое лечение должно біть назначено до получения результатов биохим. исследования?
a. 40% р-р глюкозы
b. 5% р-р глюкозы
*c. 0.9% р-р натрия хлорида
d. Простой инсулин в/в
e. Простой инсулин и 5% р-р глюкозы в/в.

87. У 60 летней больной сахарным диабетом II типа после ОРВИ постепенно усилились жажда, полиурия, общая слабость. Появились судороги. Объективно: без сознания. Кожа сухая, зрачки одинаковые. Дыхание шумное, запаха ацетона нет. АД 70/40 мм рт ст., тоны сердца глухие. Живот мягкий, печень на 3 см выступает из-под реберной дуги. Сахар крови 55 ммоль/л. Назовите возникшее острое состояние
*a. Гиперосмолярная кома
b. Лактацидотическая кома
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. нарушение мозгового кровообращения
e. Кетоацидотическая кома

88. Хвора 40 років. Відомо, що раніше неодноразово лікувалась в психіатрічних лікарнях в зв’язку з параноїдною шизофреныэюї. Вдень виникло збудження, спалила усі свої речі, розбила телевізор, учинила напад на незнайомого перехожого, “який впливав на неї промінням”. Який із нижче перелічених препаратів слід приймати для купірування даного збудження?
a. Промедол
b. Дифенін
*c. Галоперідол
d. Седуксен
e. Циклодол

89. Хворий 32-х років став вночі збудженним; вибіг на вулицю в пошуках "прибульців", які "все винесли з дому". Відчуває страх; розгублений. На протязі тижня до початку хвороби вживав спиртне до 1 літру на добу. Під час огляду дезорієнтований у місці та часі. АТ- 130/90 мм рт.ст. Яку групу препаратів необхідно застосовувати для купірування даного стану?
a. Протипароксизмальні
b. Бета-блокатори
c. Наркотики
*d. Транквилізатори
e. Нейролептики

90. На 15 день болезни у 22-летнего больного вирусным гепатитом В значительно ухудшилось состояние: возбуждение, носовое кровотечение, на коже единичная геморрагическая сыпь, печень уменьшилась и стала болезненной, пульс 128/мин, АД 105/60 мм.рт.ст., t-37,6°C. Какое изменение лабораторных показателей можно ожидать?
a. повышение щелочной фосфатазы
b. повышение гемоглобина
c. повышение уровня альбумина
*d. снижение протромбинового индекса
e. повышение амилазы

91. У больного ИБС с жалобами на сильную загрудинную боль, не купирующуюся многократным приемом нитроглицерина, определяется спутанное сознание, бледность кожных покровов, акроцианоз, холодный липкий пот, поверхностное учащенное дыхание, нитевидный пульс – 100/мин. АД 80/50 мм рт.ст., олигурия. Что вероятнее всего обусловило такое состояние?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Панкреонекроз
c. Обморок.
*d. Кардиогенный шок
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

92. У больного с отравлением опиатами имеет место резкое брадипноэ, выраженный цианоз. Вашим первоочередным мероприятием будет:
*a. Проведение искусственной вентиляции легких
b. Кислородотерапия
c. Введение эуфиллина
d. Введение атропина
e. Введение налоксона

93. Молодой человек доставлен в отделение приемного покоя с улицы. Имеют место диффузный цианоз, брадипноэ, брадикардия, выраженный миоз. Уровень сознания – кома I. Наиболее вероятно предположить у больного:
a. Отравление этанолом
b. Отравление метанолом
c. Отравление амитриптилином
d. Отравление барбитуратами
*e. Отравление опиатами

94. В стационар поступил больной, который около часа назад ошибочно выпил около 150 мл. технического спирта, предположительно метилового. Других жалоб не предъявляет. Гемодинамика стабильная, внешнее дыхание не нарушено, диурез достаточный. Какой антидот необходимо применить?
a. Атропина сульфат
b. Дефероксамин
*c. Этанол
d. Прозерин
e. Налоксон

95. Больной в палате внезапно упал и потерял сознание. Спонтанное дыхание отсутствует. Первоочередным диагностическим мероприятием будет:
a. Оценить глубину угнетения сознания
b. Проверить наличие окуло – вестибулярного рефлекса
c. Произвести аускультацию сердечных тонов
d. Оценить степень мидриаза
*e. Определить пульсацию на сонных артериях

96. Во время загородной прогулки пострадавшего укусила неизвестная змея. В первые минуты после укуса показано:
a. Наложение жгута проксимальнее места укуса
b. Интенсивный массаж места укуса
*c. Интенсивное отсасывание яда ртом из раны
d. Обкалывание места укуса новокаином
e. Прижигание места укуса источником высокой температуры

97. Больной во время проведения внутривенной урографии с использованием уротраста потерял сознание. Отмечается цианоз кожных покровов, брадипноэ, ЧД- 5-6/мин. АД не определяется, пульс на сонных артериях с частотой 130-140/мин. Первоочередным мероприятием будет:
*a. Проведение ИВЛ
b. Введение атропина в/в
c. В(в введение больших доз глюкокортикоидов
d. Введение адреналина в/в
e. Непрямой массаж сердца

98. Во время трансфузии эритроцитарной массы у больного возникли озноб, покраснение лица, боли в поясничной области, гипертермия, артериальная гипертензия и тахикардия. Вы заподозрили возникновение гемотрансфузионного конфликта и прекратили трансфузию. Какова Ваша дальнейшая тактика ?
*a. Форсированный диурез с одновременным ощелачиванием плазмы
b. Форсированный диурез без ощелачивания плазмы
c. Увеличить водную нагрузку без стимуляции диуреза
d. Прекращение инфузионной терапии во избежание развития гипергидратации
e. Стимуляция диуреза фуросемидом

99. У больного в момент внутривенного введения пенициллина появились слабость, психомоторное возбуждение, бронхоспазм, бледность кожи, ЧДД- 30/мин, ЧСС-110/мин, АД-70/0 мм.рт.ст. Какие действия необходимо предпринять в первую очередь?
*a. Начать внутривенную инфузию любых растворов с одновременным внутривенным введением адреналина
b. Внутривенно ввести глюкокортикоиды
c. Вести большие дозы антигистаминных препаратов и глюкокортикоидов внутривенно под контролем АД
d. Начать инфузию физраствора с норадреналином под контролем АД
e. Срочно выйти из вены и ввести адреналин подкожно

100. Больной 60 лет почувствовал сильные боли за грудиной, слабость. Через некоторое время появились одышка, кашель с отхождением розовой мокротоы. В легких – влажные разнокалиберные хрипы. АД-80/60 мм рт.ст, ЧСС-108/мин. На ЭКГ – картина распространенного переднего инфаркта миокарда. Какой препарат следует использовать для коррекции гемодинамики в первую очередь?
a. Норадреналин
b. Строфантин
c. Эфедрин
d. Мезатон
*e. Дофамин

101. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре обнаруживается, что больной без сознания, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. Оказание помощи следует начать с:
a. Прекардиального удара
*b. Восстановления проходимости дыхательных путей
c. Введения адреналина
d. Проведения наружного массажа сердца
e. Введения атропина

102. В приемный покой поступил больной в состоянии алкогольной комы. После перекладывания на спину на каталку у больного через некоторое время появился цианоз кожи. Дыхательные движения сохранены, однако внешнее дыхание отсутствует. Пульс на периферических артериях сохранен, тахикардия. В данной ситуации в первую очередь необходимо:
a. Ввести дыхательные аналептики
*b. применить “тройной прием”
c. Провести интубацию трахеи
d. Ввести воздуховод
e. Провести трахеостомию

103. Больной 72 лет в послеоперационном периоде внезапно потерял сознание. Вами диагностирована клиническая смерть. Во время проведения непрямого массажа сердца послышался характерный костный хруст. Ваша тактика
a. Заменить непрямой массаж абдоминальной компрессией
b. Заменит непрямой массаж дефибрилляцией
c. Прекратить реанимационные мероприятия
d. Заменить непрямой массаж к-л ручным методом ИВЛ
*e. Продолжить непрямой массаж сердца

104. Молодой человек 15 лет доставлен в приемный покой родственниками, со слов которых в течение последнего часа смотрел выключенный телевизор. В сознании, контактен, неадекватен, кожные покровы бледные, холодные, гиперемия щек и носогубного треугольника. Язык и слизистые сухие. Двухсторонний мидриаз. АД-100/60, ЧСС-124/мин. Наиболее вероятно предположить у больного
a. Отравление нейролептиками
b. Первый эпизод шизофрении
c. Отравление алкалоидами спорыньи
*d. Отравление холинолитиками
e. Отравление летучими инсектицидами

105. Хворий 35 років госпіталізован до токсикологічного відділення в коматозному стані. Об’єктивно: мідріаз, реакція зіниць на світло негативна, арефлексія, повторна блювота, мимовільне сечовиділення, судоми, ціаноз. Температура тіла- 35°С, ЧД- 8-10/хв, глибоке, АТ-80-40 мм pт.cт. Є дані, що вживав метанол. Яку антидотну терапію слід використати?
a. В/в тіосульфат натрію
*b. В/в 5% розчин етанолу
c. В/в тетацин- кальцію
d. В/в розчин хромосмону
e. В/м унітіол

106. Лікар швидкої допомоги застав хворого в стані психомоторного збудження. Об’єктивно відмічено: міоз, гіпергідроз, гіперсалівацію, бронхорею, генералізовані фібрілляції м’язів, клонікотонічні судоми, брадикардію. З анамнезу відомо, що напередодні хворий оприскував картоплю. Яку терапію слід застосувати в першу чергу?
a. В/м амінозин
b. В/в діазепам
c. В/м унітіол
d. В/в оксибутірат натрію
*e. В/в атропін

107. Хвору М, 19 років, ужалила бджола за палець правої руки. Через 30 хв доставлена в приймальне відділення міської лікарні. Скаржиться на слабкість, почуття жару по всьому тілу, стискання у грудях, дзвін у вухах, дертя у горлі. Жало бджоли видалила одразу. При огляді встановлено діагноз анафілактичного шоку середньої важкості. Які заходи слід вжити негайно?
a. Ввести еуфілін
b. Ввести кордіамін
c. Ввести тавегіл
d. Ввести хлорід кальцію
*e. Ввести адреналін

108. У чоловіка 53-х років, хворого на цироз печінки алкогольного генезу, після ОРВI, з’явилась збудженість, дезорієнтованість, галюцинації, підвищення температури тіла до 38°C, значна жовтяниця, запах “дохлої миші” з рота, тахікардія. У крові Нв- 92 г/л, лейк.- 11×109/л, ШОЕ – 32 мм/год, АЛТ- 4,56 мкмоль/л, АСТ – 2,68 мкмоль/л, білірубін заг. – 180 мкмоль/л, непрямий – 60 мкмоль/л, ПТІ- 58%. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Прогресуюча печінкова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий гепатит.
d. Алкогольний делірій
e. Гіперкетонемічна діабетична кома

109. Хвора Д., 8 років, страждає цукровим діабетом . Приймає інсулін середньої ї дії. Об’єктивно: свідомість відсутня. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. Тризм жувальних м’язів. Тонус очних яблук нормальний. Пульс- 78/хв., ритмічний, АТ-95-60 мм. рт.ст., ЧД- 28/хв., ритмічне, рівне. Язик вологий. Менінгеальні знаки відсутні. Який з препаратів необхідно ввести в першу чергу?
a. Глюкагон
b. Преднізолон
c. Інсулін
d. Гіпотонічний розчин NaCl
*e. 40% розчин глюкози

110. Хворий В., 13 років, страждає цукровим діабетом після харчового отравлення, голоду і  відказу від інсулину знепритомнів. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, тонус очних яблук знижений. Дихання поверхневе, часте, запах ацетону відсутній. Пульс- 126/хв., АТ-70-40 мм pт.c. Язик сухий. Живіт м’який, безбольовий. Нижній край печінки виступає з під ребрової дуги на 4 см. Глюкоза крові – 48 ммоль/л, реакція сечі на ацетон – негативна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ацетонемічна кома
*b. Гіперосмолярна кома
c. Лактатацедотична кома
d. Гіперкетонемічна кома
e. Печінкова кома

111. Пацієнтка К., 75 років, під час святкової вечері після прийому 50 г червоного вина раптово знепритомніла. Спостерігаються галлюцинації, психомоторне збудження, клонічні судоми. Шкіряні покриви різко бліді, вологі, профузний пот, тахікардія. Яка найбільш вірогідна причина критичного стану?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Отруєння сурогатами алкоголю
c. Гіперглікемічна кетоацидотична кома.
d. Геморагічний інсульт
e. Алкогольна кома

112. У хворої 72 р.,що страждає на цукровий діабет, на 4-ту добу посту виникла раптова втрата свідомості. Спостерігається різка блідість шкіряних покровів з підвищеною вологістю, профузний піт, тахікардія, зіниці широкі. Які медичні заходи повинні бути проведені в першу чергу?
a. внутрішньовенне введення 10 ОД інсуліну
b. Серцево-легенева реанімація
c. внутрішньовенне введення серцевих глікозидів
*d. внутрішньовенне введення 20-80 мл 40% розчину глюкози
e. Негайне промивання шлунку

113. У хворого 54 років після стресу з’явились різкий біль в ділянці серця, запаморочення, задишка, відчуття страху. Об-но: периферичний ціаноз, шкіра холодна, липка. ЧД- 21/хв, Ps- 120/хв, АТ-80/60 мм рт.ст. При фізікальному обстеженні виявлено ритм галопу, розповсюджені застійні хрипи в легенях. На ЕКГ значне зниження амплітуди зубця R в І, avL, V1-6 відведеннях з елевацією сегменту ST. Призначення якого препарату є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Серцеві глікозиди
*b. Добутамін
c. Левартеренол
d. Допамін
e. Ізопротеренол

114. У хворої 60 років з дифузним токсичним зобом після перенесеної респіраторної інфекції підвищилась t до 38°C з профузними потами, появився біль в животі, блювота і пронос. Об-но: потьмарення свідомості, шкіра надмірно волога. Ps – 160/хв. АТ – 100/60 ммНд. Тони серця послаблені. На ЕКГ – миготлива аритмія. Призначення якого препарату є найбільш доцільним в цьому випадку?
a. Анаприлін
*b. Карбімазол
c. Розчин натрію йодиду
d. Розчин Люголя
e. Мерказолін

115. Хворий 75 років з паркінсонізмом лікувався на протязі 7 місяців Ціклодолом, схуд, погіршився апетит. Зі слів хворого сеча виділяється повільно але без затримки. При огляді терапевта: збільшення об’єму черева, напруження черевної стінки більше в нижній частині. По центру пальпується тугоєластичне утворення, опукле безболісне, розміром 15х 20 см, верхня частина розташована вище пупка. В аналізі крові: креатинин - 0,245 ммоль/л, ан.сечі- білок –0,15 г/л, лейкоцити – 50-60 в п/з Яка невідкладна дія може полегшити стан хворого?
a. Введення фуросеміду
b. Введення антибіотиків
c. Введення розчину манітолу
*d. Катетеризування сечового міхура
e. Введення гемодезу

116. Хвора 45 років приймає на протязі 15 років ортофен і періодично преднізолон з приводу ревматоїдного артриту. Раптово вранці відчула нудоту, болі в надчеревній ділянці, різку слабкість, блювоту кофейною гущею. Обєктивно: свідома, шкіра бліда, пульс- слабого наповнення 116 , АТ-65/55, серце – тони ослаблені, легені – дихання везікулярне, язик обкладений, живіт – припальпації – м’який, болючість в надчеревній ділянці, перістальтика вислуховується. Питання: Найбільш вірогідний діагноз
a. Гострий панкреатит
b. Гострий медикаментозний гастрит
c. Розшарування аорти внаслідок аортиту
*d. Кровотеча з гострої пептичної виразки
e. Перфоративна виразка шлунку

117. Чоловік 46 років, доставлений до відділення кардіологічної реанімації з некупованим болем ангінозного характеру, який виник вперше у житті 2 годи тому. У відділенні розвилася зупинка кровообігу та дихання. Розпочата серцево-легенева реанімація. На моніторі - частота скороченнь шлуночків 212 у хвилину, комплекс QRS деформований та розширений, депрессія cегмента SТ, зубец Т відємний. З чого потрібно почати лікування хворого?
a. З внутрішновенного введення лідокаіна
b. З імплантації електрокардіостимулятора
*c. З електроімпульсної терапії
d. З внутрішновенного введення новокаінаміда
e. З внутрішновенного введення адреналіна

118. Чоловік 46 років, доставлений до відділення кардіологічної реанімації з некупованим болем ангінозного характеру, який виник вперше у житті 2 години тому. У відділенні розвилася зупинка кровообігу та дихання. Розпочата серцево-легенева реанімація. На моніторі регіструються різні за формою та амплітудою хвилі з частотою 200-300/хвилину. З чого потрібно почати лікування хворого?
*a. З електроімпульсної терапії
b. З внутрішньовенного введення лідокаіна
c. З внутрішньовенного введення адреналіна
d. З внутрішньовенного введення новокаінаміда
e. З імплантації електрокардіостимулятора-кардіовертера

119. Больной О., 42 лет, доставлен в отделение каретой скорой помощи. Жалуется на боль в правой половине грудной клетки, возникшую внезапно несколько часов назад, нарастающую одышку, сухой кашель. В верхнем отделе грудной клетки – подкожная эмфизема, над правым легким перкуторно – тимпанит. Дыхание над правым легким резко ослаблено. Какое исследование назначите больному срочно и в первую очередь?
a. ЭКГ
b. УЗИ грудной клітини
c. ФВД
d. Пункція плевральної порожнини
*e. Рентгенографию органов грудной клетки

120. В санпропускник областной клинической больницы профзаболеваний доставлен пострадавший при внезапном выбросе рудничного газа. При осмотре: кома І; пульс 112/мин., АД 90/65 мм рт.ст., частота дыхания 26/мин. Со слов горноспасателей на месте аварии отмечались судороги, на этапе транспортировки – психомоторное возбуждение. Какой метод лечения наиболее целесообразно применить в первую очередь?
a. Цитохром С
b. Обменное переливание крови
c. Форсированный диурез.
*d. Гипербарическую оксигенацию
e. Гемосорбцию

121. Мастер К., 25 лет, оказался в зоне самовозгорания угля в бункерах с выделением больших концентраций оксида углерода. Доставлен в реанимацию в бессознательном состоянии. Контакту не доступен. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Пульс 120/мин., АД 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно применить вначале?
a. Гемосорбцию.
*b. Гипербарическую оксигенацию
c. Люмбальную пункцию
d. Гормонотерапию
e. Переливание крови

122. Больная 36 лет, в тяжелом состоянии доставлена в больницу с жалобами на затрудненное дыхание, приступы удушья, приступообразные боли в животе, жидкий стул, миофибрилляции , потоотделение, гиперсаливацию. Накануне опрыскивала плодовые деревья хлорофосом, в связи с чем был установлен диагноз: Острое отравление хлорофосом. Какой лабораторный показатель наиболее информативен для подтверждения диагноза?
*a. Снижение активности холинестеразы
b. Анемия
c. Эозинофилия.
d. Снижение концентрации ацетилхолина
e. Протеинурия

123. После кратковременного пребывания в зоне разлива аммиака аппаратчик А. доставлен в клинику в тяжелом состоянии: АД 85/40, 80/40 мм рт.ст., пульс 110/мин, ЧДД 56/мин, влажные разнокалиберные хрипы в легких, при кашле выделяется пенистая розовая мокрота. О каком состоянии нужно думать на основании этих данных?
a. Кардиогенный шок
b. Острая левожелудочковая недостаточность
*c. Токсический отек легких
d. Острый токсический бронхит
e. Острый геморрагический ринофарингит.

124. Больной, 42 лет,в прошлом перенес деструктивный туберкулез легких. Снят с диспансерного учета с излечением. Рентгенологически не обследовался 6 лет. Жалуется на сильный кашель с выделением крови алого цвета, слабость, головокружение. Какое исследование проведете больному в первую очередь с целью верификации диагноза?
a. Компьютерную томографию легких
b. Обзорную рентгенограмму органов грудной клетки
*c. Исследование мокроты на МБТ
d. Бронхоскопию
e. Общий анализ крови

125. Больной 47 лет поступил с жалобами на слабость, отсутствие аппетита, тошноту, рвоту, боль в суставах, желтушность кожи и склер. Состояние ухудшалось, наросла желтуха, сонливость, присоединились носовые кровотечения, сладковатый запах изо рта, печень на 2 см выше реберной дуги, Р – 112/мин., АД 100/60 мм рт.ст., выделил 600 мл мочи темного цвета. Назовите состояние, обусловливающее тяжесть состояния больного
a. Инфекционно-токсический шок
b. Острая почечная недостаточность
*c. Острая печеночная недостаточность
d. Геморрагический синдром
e. Острая сосудистая недостаточность

126. У наркомана в течение 7 дней наблюдалась слабость, тошнота, снижение аппетита, боль в суставах, затем потемнела моча, появилась желтуха. На фоне базисной и дезинтоксикационной терапии состояние ухудшалось, наросла слабость, желтуха, появился сладковатый запах в выдыхаемом воздухе, стал сонлив, печень сократилась на 1 см, t-36,6°C, Р – 102/мин., АД 110/60 мм рт.ст. К лечению целесообразно добавить
a. Эссенциале
b. Лаферон
c. Карсил
d. Пенициллин
*e. Лактулозу

127. Хворий 60 років в дуже важкому стані. Непритомний. Об-но: шкіра і склери жовтяничні. Пульс 130/хв., АТ – 90/40 мм рт.ст. Тони ослаблені. Печінковий запах з рота. Розміри печінки та селезінки збільшені. Ан. Крові: метаболічний ацидоз (рН 4,1), АсАТ 1,6 мкмоль/лгод, АлАТ 2,0 мкмоль/лгод; заг. Білірубін 318,6 мкмоль/л, натрій 90 ммоль/л, калій 3,3 ммоль/л. На основі цих даних виставте попередній діагноз
*a. Печінкова кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Алкогольна кома
e. Уремічна кома

128. Хвора скаржиться на сильний головний біль, в’ялість, сонливість, блювання. З анамнезу відомо, що довгий час страждає на гіпертонічну хворобу. Об-но: хвора адинамічна, шкіра бліда, ЧДР 12/хв., дихання везикулярне, Ps 88/хв., напружений, АТ 220/160 мм.рт.ст., тони серця ясні, акцент ІІ тону над аортою. Профілактику якого ускладнення необхідно проводити першочергово?
a. Гострої печінкової недостатності
*b. Гострого порушення мозкового кровообігу
c. Гострої надниркової недостатності
d. Гострої дихальної недостатності
e. Гострого легеневого серця

129. Хворому на крупозну пневмонію призначили цефалексин внутрішньом’язево по 2 г на добу. Через 30 хвилин після введення антибіотику виник колаптоїдний стан: АТ – 65/30 мм.рт.ст., пульс 110/хв., слабкого наповнення. Значна задуха, різкий біль в надчеревній ділянці. При пальпації живота виявляються симптоми подразнення очеревини. Які ліки слід використати в першу чергу?
a. Строфантин
b. Гепарин
c. Преднізолон
*d. адреналін
e. Анальгін

130. В кардіологічне відділення поступив хворий 62 років з трансмуральним інфарктом міокарда задньо-діафрагмальної ділянки лівого шлуночка. Ритм серцевої діяльності правильний, частота серцевих скорочень – 32/хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Раптово хворий втратив свідомість, почав швидко наростати ціаноз обличчя, шиї, з’явились клонічні судоми, конвергенція очних яблук. Що сталось з хворим?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Кардіогенний шок
c. ТЕЛА
*d. Приступ Морганьї-Едемса-Стокса
e. Приступ епілепсії

131. Хворому, що довгий час страждає на ревматизм, комбінованою мітральною вадою серця призначено лікування індометацином (0,025 г тричі на день), дігоксином (0,00025 г двічі на день) і фурасемідом (0,04 двічі на день). На 10 день лікування з’явились різке серцебиття, часті шлуночкові екстрасистоли, нудота, блювання. На ЕКГ: сегмент ST коритоподібної форми. Невідкладна допомога:
a. Строфантин, інгібітори АПФ
b. Преднізолон в/в, гіпотіазид
*c. Унітіол в/м, препарати калію
d. Гангліоблокатори, пропранолол
e. Відміна дігоксину, призначити атенолол

132. Лікар був викликаний до хворого, який втратив свідомість. В анамнезі довгий час приймав глюкокортикоїди з приводу артриту. В останні 3 дні препарат не приймав. Об-но: хворий загальмований, відмічається різка адинамія, слабкість. Шкіра звичайного кольору, вологості. Дихання везикулярне. Тони серця глухі, пульс 100 за хв., слабкого наповнення, напруження. Який з препаратів необхідно призначити хворому?
a. Кофеїн
b. Кордіамін
c. бета-блокатор
d. нестероидный противовоспалительный препарат
*e. Глюкокортикоид

133. Жінка 64 років, зі слабкістю синусового вузла під час ходьби раптово впала. Черговим лікарем при огляді констатована відсутність свідомості, пульсації на сонних артеріях та тонів серця; вузькі зіниці та рідке, поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи?
a. Інтубація та проведення ШВЛ
*b. З удару кулаком по грудині
c. Вв введення лазиксу
d. Вв введення атенололу
e. З імплантації штучного водія ритму

134. Хворий 57 років раптово після внутрішньовенного введення строфантину в дозі 2 мл втратив свідомість. Об-но: шкіра бліда, акроцианоз, пульс на сонних та стегнових артеріях не визначається, дихання агональне, АТ не визначається, тони серця не вислуховуються. Який метод обстеження повинен проводитися під час реанімаційних заходів?
a. Рентгенографія оганів грудної клітки
*b. Електрокардіографія
c. Рентгенокімографія серця
d. Ультрасонографія серця
e. Векторкардіографія

135. Хворий 67-ми років скаржиться на задуху та кашель, які не проходять протягом 2 діб. Хворіє на бронхіальну астму 15 років. Введення сальбутамолу та еуфіліну полегшення не принесли. Об-но: стан важкий. Дифузний ціаноз. Хрипи чути на відстані. Над легенями коробковий звук, дихання везикулярне ослаблене, велика кількість сухих хрипів. ЧСС 120/хв., АТ 130/80 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. Невідкладна допомога:
a. дімедрол перентерально,
*b. Преднізолон внутрішньовенно
c. Інгаляції ізадрину
d. інгаляції сальбутамолу
e. Пропранолол в/в

136. Дівчина після тривалого знаходження в душному приміщенні раптово знепритомніла. Об-но: блідість шкіри, переферичні вени не набухлі. Пульс – 80/хв., АТ – 75/50 мм рт.ст. Тони серця звучні, ритм серцевої діяльності правильний. Дихання везикулярне. Живіт м’який, реакції на пальпацію немає.Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Придати хворій положення сидячи
b. Еуфілін в/в
c. Адреналін в/в.
*d. Надати горизонтальне положення
e. Строфантин в/в

137. Хвора 32 роки поступила з діагнозом: цукровий діабет кетоацидоточний стан, після проведеного інтенсивного лікування у хворої з”явилась неадекватна поведінка, агресивність, галюцинаціі, втратила свідомість. Шкіра волога. Язик вологий. Дихання 20/хв, рівне, спокійне, ЧСС-120 /хв, АТ-90/60 мм рт.ст. Тонус м’язів підвищенний. Клонічні та тонічні судоми. Вогнищевих ознак з боку центральної нервової системи немає, рівень цукру в крові 2,6 ммоль/л. Визначте попередній діагноз
a. Кетоацидатична кома
b. порушення мозгового кровообігу
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Молочно – кисла кома
e. Гіпергілікемічна кома

138. Жінка 20 років хворіє на цукровий діабет І типу 4 роки. посилилася загальна слабість, спрага, з’явилася біль у животі, нудота, загальмованість. Втратила свідомість. Шкіра та язик сухі. В повітрі запах ацетону. Дихання шумне по типу Кусмауля. Пульс 110/хв., малий. АТ 85/50 мм рт.ст. Глікемія – 25 ммоль/л, реакція сечі на ацетон різко позитивна. Діагноз у хворої?
a. Молочно-кисла кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Церебральна кома
e. Печінкова кома.

139. Хвора 18 років, доставлена в лікарню без свідомості. Хворіє на цукровий дібет, отримує інсулін короткої дії несподіванно втратила свідомість. Шкіра волога. Судоми м’язів рук і ніг. Зіниці у нормі. Пульс 110/хв., ритмічний , АТ 80/60 мм рт.ст. З яких препаратів Ви разпочнете лікування хворої?
a. Інсулін короткої дії
b. 5% - розчин глюкози
c. 10% розчин глюкози
d. Інсулін пролонгований
*e. 40% - розчин глюкози

140. У хворий А., 38 років після перенесеного грипу з’явились скарги на сухість в роті, прогресуюче похудіння. Об-но: хворий апатичний, сонливий, свідомість заторможена, запах ацетону при диханні. Пульс 96/хв., ритмічний, тони серця ослаблені. АТ 100/60 мм.рт.ст. Рівень глюкози крові натще 17,6 ммоль/л, діурез 3,9 л, глюкозурія 4,2%, реакція сечі на ацетон ++++. Яка кома виникла у хворого?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Уремічна кома.
d. Печінкова кома
e. Гіперосмолярна кома

141. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу раптово виникло запоморочення, різка загальна слабкість з переходом у синкопе.Пульс і тиск на переферичних судинах не визначаються. На ЕКГ: R-R – 0,30 с, ЧСС-200/хв, зубці Р не визначаються, шлуночкові комплекси деформовані, розширені, ізолінія відсутня, QS-тип шлуночкового комплексу у V6. Що необхідно призначити хворому?
a. Хлорид кальція
b. Алупент
c. Атропін
d. Бензогексоній
*e. Кордарон

142. Хворий 32 років страждає на інсулінзалежний цукровий діабет.Взяв участь у грі в теніс. Через 30 хв. Від початку гри втратив свідомість. Об-но:свідомість відсутня. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищенний. Язик вологий. Пульс 82/хв, рітмічний. АТ 110/70 мм рт.ст. Тони серця звичайної звучності. Дихання 28/хв., ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні. Що необхідно призначити хворому?
a. Допамін
b. Пентамін
*c. Глюкоза
d. Атенолол
e. Інсулін

143. У хворої 57-ми років раптово після внутрішньовенного введення строфантину в дозі 2 мл раптово розвинувся приступ Морганьї-Адамса-Стокса. Об-но: шкіра бліда, акроціаноз, пульс 39/хв., дихання агональне, АТ не визначається, тони серця не вислуховуються. Що необхідно призначити для покращення AV-провідності?
a. Хлорид кальцію, лазикс
*b. Атропін, алупент
c. Преднізолон, корглікон
d. Атеналол, калію хлорид
e. Адреналін, пентамін

144. Студент С., що вперше переступив поріг операційної, раптом відчув слабість, головокружіння, з’явились позіхання і нудота, посилилось потовиділення, заніміли кінцівки. Пульс малий, сповільнений, слабкого наповнення. АТ низький. Зіниці розширені, жваво реагують на світло. Що необхідно зробити для надання невідкладної допомоги?
a. Ввести глюкозу
b. Ввести серцеві глікозиди
*c. Піднести до носа нашатирний спирт
d. Надати студенту сидяче положення
e. Ввести кальцію глюконат

145. Хвора, що протягом останніх 35 років страждає на ревматизм з недостатністю мітрального клапана, раптово втратила свідомість. АТ-100/60 мм.рт.ст. На ЕКГ: виявлено відсутність зубців Р, наявність f-хвиль, з частотою 350 імп/хв., різною за формою та частотою, R-R різної протяжності, ST-T деформовані. Що необхідно призначити для невідкладної допомоги?
a. Адреналін
b. Мезатон
c. Ізадрин
d. Атропін
*e. Дигоксин

146. Хворий, 20 років, клінічна смерть від дії струму настала на виробництві. Проведені реанімаційні заходи (непрямий масаж серця і штучне дихання) відновили серцеву діяльність через 4-5 хвилин, самостійне дихання появилось через 10-12 хвилин. Яке небезпечне ускладнення електротравми можна спостерігати в подальшому?
a. Судоми м’язів кінцівок
b. Раптова втрата свідомості
*c. Розлади ритму серця
d. Гостра серцева недостатність
e. Гостра коронарна недостатність.

147. Хворий на цукровий діабет звечора прийняв 12 ОД інсуліну, не вечеряв. Поступив у клініку з руховим збудженням в комі. Артеріальний тиск 90/70 мм рт.cт., пульс 108/хв. Шкірні покриви бліді, вологі, акроціаноз. Тони серця ритмічні, дихання поверхневе. Гематокрит – 40%, глікемія – 2,8 ммоль/л. Ваша тактика?
a. 1% мезатон
*b. 40% розчин глюкози
c. 0,9% розчину натрію хлориду
d. 10% розчин глюкози
e. 5% розчину глюкози

148. Госпіталізовано в коматозному стані 50-річну жінку зі злоякісною пухлиною, що внутрішньовенно ввела собі 140 мг морфіну. При огляді міоз, депресія дихання, зниження артеріального тиску, частоти пульсу, температури тіла. Призначте антидот:
a. Дефероксамін.
*b. Налоксон
c. Глюкагон
d. Фізостигмін
e. Атропін

149. У хворого 65 років з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово зявився біль у правій половині грудної клітини, виражена задишка, кровохаркання, різка слабкість. Обєктивно: ціаноз обличчя, шиї; пульс – 130/хв., аритмічний, АТ – 80/60 мм рт.ст. Миготлива аритмія, глухість тонів. Тахіпное – 30/хв., дрібно- та середньо-пухирцеві хрипи з правого боку. ЕКГ – QSIII. Який з препаратів слід призначити у першу чергу?
a. Реополіглюкін
b. Гепарин
*c. Стрептокіназа
d. Аспірин
e. Нітрогліцерин

150. У юнака 16 років після перенесеної ангіни з’явилася кров’яниста сеча, в аналізі сечі щільність 1024 кг/м3, вміст білка 1,6 г/л, еритроцити на все поле зору, циліндри гіалінові, зернисті 7-9 екземплярів в полі зору. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку клініку?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Туберкульоз нирок
c. Токсична нирка.
d. Амілоїдоз нирок
e. Сечокам’яна хвороба

151. Хворий 52 років скаржиться на дуже сильні болі за грудниною, в епігастрії, нудоту. Скарги зявилися вперше за 2 години до госпіталізацїї. Фізикальне обстеження серця без патології. АТ 120/70 мм рт. ст., пульс 80 за хвилину, аритмічний. Над нижніми відділами легень вологі хрипи. ЕКГ: підйом сегменту ST II, III, aVF, зниження ST V1-V4. Діагноз хворого?
a. Передній інфаркт міокарду
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Перикардит
*d. Задній інфаркт міокарду
e. Тромбоемболія легеневої артерії

152. Чоловік, 58 років, знаходиться в інфарктному відділенні з приводу гострого трансмурального інфаркту міокарда. Раптово хворий захрипів, з’явилися судоми верхніх та нижніх кінцівок, самовільний акт дефекації та сечовиділення. Об’єктивне: свідомість втрачена. Тони серця не вислуховуються, АТ та пульс не визначаються. На ЕКГ - дрібно хвильова фібриляція шлуночків. Ваши дії?
*a. Дефібриляція
b. Внутришньовенно лідокаін
c. Внутришньовенно атропін
d. Внутришньовенно кордарон
e. Масаж серця

153. Хворий на цироз печінки, що знаходився на лікуванні в гастроентерологічному відділенні став загальмований, на запитання не відповідає. При огляді посилення жовтушності шкіри та склер, “печінковий запах” з роту. В додаткових дослідженнях зростання трансаміназ, тимолової проби. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим при цьому стані?
a. Призначення ферментних препаратів
b. Призначення антибіотиків
*c. ( Проведення дезинтоксикаційної терапії
d. Призначення інсуліну
e. Призначення жовчогінних засобів

154. Юнака 17 років, який під час іспиту втратив свідомість.останні три тижні постійно скаржився на загальну слабкість, сильну спрагу, відсутність апетиту. За цей час помітно схуднув. При огляді: шкіра суха, холодна, тургор її знижений. Тонус очних яблук знижений. Дихання глибоке, голосне (типа Кусмауля), у повітрі відчувається запах ацетону. ЧСС – 124/хв., АТ 100/60 мм рт.ст. Гіпорефлексія. До якого відділення слід госпіталізувати хворого ?
a. токсикологічного відділення
b. алергологічного відділення
c. кардіологічного відділення
d. хірургічного відділення
*e. ендокринологічного відділення

155. Поодинокий хворий 47 років з ревматоїдним артритом на протязі останніх 2 місяців лікувався преднізолоном у добовій дозі 60 мг. У зв’язку з порушенням функції суглобів III ступеня не зміг своєчасно купити препарат, не отримує преднізолон 4 доби. Скаржиться на інтенсивні болі у суглобах, попереку, животі, нудоту, блювоту. При огляді: адинамія. Тотальна гіперпігментація. Шкіра суха, помірна ригідність м’язів.Пульс малий. ЧСС – 64/хв. АТ 45/10 мм рт.ст. Лікувальна тактика ?
*a. ( Введення 180-240 мг преднізолону на добу внутрішньовенно
b. Прийом преднізолону у дозі 60 мг на добу
c. Прийом індометацину у дозі 150 мг на добу
d. Прийом преднізолону у дозі 30 мг на добу
e. Введення 90-120 мг преднізолону на добу внутрішньом’язово

156. До жінки 30 років, що знаходиться у пологовому будинку, на третю добу після пологів був викликаний терапевт. В анамнезі – туберкульоз наднирників на протязі 4 років. При огляді: хвора різко адинамічна, розмовляє тихо, повільно, односкладово, підвестися не може. Дані прояви розцінені як прострація. Шкіра суха, гіперпігментована, тургор її знижений, риси обличчя загострені. Пульс малий, 60 уд. На хвилину. АТ 40/10 мм рт.ст. Цукор крові 3,2 ммоль/л. Гіперкаліємія. Гіпонатріємія. Невідкладна допомога повинна починатися з введення:
a. 40 мг лазіксу внутрішньовенно
b. 10 мл 2,4% розчину еуфіліну внутрішньовенно
c. 500 мл фізіологічного розчину внутрішньовенно крапельно
d. 1 мл 0,025% розчину строфантину внутрішньовенно
*e. 100 мг гідрокортизону внутрішньовенно

157. Хворий 60 років з гострим інфекційним гастроентеритом. хворіє також на цукровий діабет,( “лікується таблетками“).Об-но: свідомість втрачена. Шкіра, язик, губи дуже сухі, тургор шкіри значно знижений, риси обличчя загострені. Епілептиформні судоми. Задишка: 26 дихань на 1 хв. ЧСС 108/хв. Живіт м’який. Діарея. Лабораторні дані: глікемія 49 ммоль/л, рН крові 7,38, осмолярність крові 338 мосм/л. Регідратаційна терапія у хворої передбачає введення:
*a. Гіпотонічного 0,45% розчину NaCl по 1-1,5 л кожну годину
b. Ізотонічного 5% розчину глюкози по 1-1,5 л кожну годину
c. Обмеження рідини до 2-2,5 л на добу
d. Розчину Рінгера по 0,2 л кожну годину
e. Ізотонічного 0,9% розчину NaCl по 0,2-0,3 л кожну годину

158. Хвора 68 р. хворіє протягом 10 років цукоровим діабетом 1 типу. Напередодні розвилося погіршення стану: з’явилася загальна слабкість, в’ялість. При огляді шкіра суха, тургор м’яких тканин знижений. кома I, пульс – 102/хв, ритмічний, м’який. АТ 90/60 мм рт.ст., глюкоза крові – 50 ммоль/л, глюкозурія, ацетон не виявлений. Осмолярность плазми – 370 мосмоль/л. Який стан розвиолся у хворої?
a. Лактатацидотична кома
*b. Гіперосмолярна кома
c. Гіпертиреоїдна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Гіпоглікемічна кома

159. Хворому 32 роки, з невідомим анамнезом доставлений лікарем швидкої допомоги. . При огляді шкірні покриви бліді. Свідомість – кома 1, зіниці D=S, фотореакція збережена. Шкіра волога, тургор м’яких тканин не знижений. Дихання – самостійне, ЧД – 18 у хвилину. Пульс – 98/хв, ритмічний. АТ – 130/80 мм.рт.ст., глюкоза крові – 2,5 ммоль/л. Лікувальна тактика:
a. Преднізолон г вв
b. 5% глюкоза вв
c. 0.9% NaCl вв
d. 7.2% NaCl вв
*e. 40% глюкоза вв

160. Хворому 52 роки. Скарги на біль за грудиною тиснучого характеру, який зявився після фізичного навантаження, иррадіює в ліве плече, прийомом нітрогліцерину купуєтся погано (за 30 хвилин). Пульс – 94/хв, ритмічний, АТ – 115/70 мм.рт.ст. На ЭКГ – підйом сегменту ST. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Трансмуральний інфаркт міокарду
b. Субэндокардіальний інфаркт міокарду
c. Розшаровуюча аневрізма аорти
*d. Гострий коронарний синдром
e. Крупновогнещевий інфаркт міокарду

161. У хворого на холеру, на фоні діареї водянистого характеру та блювання, розвинулась сильна спрага, сухість слизових оболонок, афонія; риси обличчя загострені, ціаноз кінцівок, тонічні судоми у м’язах тулуба та кінцівок, АТ-30/0 мм рт.ст, задишка у вигляді частого та глибокого дихання. Яким розчином треба проводити регідратацію незалежно від місця її проведення?
a. Розчином альбуміну
b. Розчином Рінгера
c. Розчином 5% глюкози
d. Розчином 0,9% хлориду натрію
*e. Розчином “Трисоль”

162. У хворого Р., 52 років, у підгострому періоді трансмурального інфаркту міокарда розвилася зупинка ефективного кровообігу і спонтанного подиху. Через три хвилини медперсоналом початий зовнішній масаж серця, штучна вентиляція легень, забезпечена реєстрація ЕКГ (виявлена великохвилева фібриляція шлуночків). Які дії повинні стати наступним кроком реанімаційних заходів?
a. Тимчасова кардіостимуляція
b. введення адреналіну
*c. Дефібриляція
d. введення строфантину
e. введення эуфиллина

163. Хворий 48-ми років предявляє скарги на раптово розвинену і швидко прогресуючу задишку інспіраторного характеру. В анамнезі гіпертонічна хвороба протягом 7 років. При огляді АТ – 210/110 мм.рт.ст., ЧСС – 102/хв., ЧД – 32/хв. Перкуторно визначається скорочення звуку в нижніх відділах легень по обидва боки, аускультативно – велико- і середньопухирчаті хрипи на всьому протязі по обидва боки. Укажіть найбільш вірогідну патологію
a. Бронхоспастичний синдром
b. Пневмоторакс
*c. Набряк легень
d. Приступ стенокардії
e. Тромбоемболія легеневої артерії

164. Хворому Д., 66 років, який мав резус (-) кров перелили резус (+) під час трансфузії виникли: тремтячка , біль у попереку, за грудиною, нудота. Об’єктивно: шкіра з початку гіперемована, потім стала блідою, вкрилася потом. Дихання порушене, хрипучий видих. Тахікардія. Артеріальний тиск значно знижений. Сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Гемотрансфузійний шок
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гіпотонічний криз
e. Анафілактичний шок

165. Хвора Г; 29 р; робітниця хімічного підприємства, відчула металевий присмак у роті, "ком у горлі", задишку, нудоту, біль у жівоті, блювоту. Об’єктивно: сонлива, тремор пальців верхніх кінцівок. Виразки язику, піднебіння, значне слюновиділення, мідно-червоний колір слизової оболонки роту та глотки, тахікардія, кровянисті випорожнення. Який найбільш вірогідний вид отруєння?
a. Аніліновими барвниками
b. Індометацін
c. Миш’яком
d. Хлором
*e. Солями ртуті

166. По допомогу до приймального відділення лікарні звернувся хворий, у якого 2 годин тому після стресової ситуації виник різкий біль у крижах з іррадіацією в пахвинну ділянку; псевдопозиви на сечовипускання. В сечі - свіжі еритроцити покривають все поле зору. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює такий стан?
a. Рак нирки
b. Цистіт
c. Туберкульоз нирки
*d. Сечокам’яна хвороба. Напад ниркової коліки
e. Пієлонефрит

167. Постраждалого вилучено з води після аварії транспортного судна. Він знаходиться в коматозному стані, температура тіла 25°C. Який захід першої медичної допомоги ?
a. зігрівання потилиці
b. зігрівання грудини, животу, шії
*c. Поступове загальне зігрівання
d. промиття шлунку через зонд 5% розчином соди
e. зігрівання грілкою області серця і печінки

168. Хворий 46 років під час відрядження помітив слабкість, спрагу, сухість у роті, головний біль, сонливість. Незабаром приєдналися нудота, блювання, зростаючий біль у животі. З підозрою на “гострий живіт” госпіталізований до хірургічного відділення, де знепритомнів. Дихання шумне, шкіра суха, гіпотонія м’язів, з рота – запах мочених яблук. З якого розчину слід розпочати інфузійну терапію?
a. З гемодезу
b. З реополіглюкіну
*c. З фізіологічного розчину
d. З поліглюкіну
e. З розвину глюкози

169. При аварії на радіаційно небезпечному об’єкті постраждалий отримав 3,2 Гр опромінення та опіки 20% поверхні тіла 2 – 3 ступеня. Який буде взаємозв’язок між цими факторами?
a. Синдром взаємного обтяження, прогноз несприятливий
b. -
c. Синдром взаємообтяження майже не спостерігається
d. Тяжкий стан, шок
*e. Завжди синдром взаємообтяження, невідкладна хірургічна допомога та терапія гострої променевої хвороби

170. До прибуття бригади ЩМД потерпілого зняли з петлі. Обєктивно: непритомний, на шиї - бліда странгуляційна борозна. Виражене рухове збудження. Обличчя набрякле, синюшне. ЧДР- 30/хв. В легенях дрібнопухирцеві вологі хрипи. ЧСС-140/хв. Екстрасистолія. АТ- 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення странгуляційної асфіксії розвинулося в хворого?
*a. Набряк легень
b. Дисциркуляторна енцефалопатія
c. Інсульт
d. ТЕЛА
e. Правошлуночкова недостатність

171. Дитина 10 років упала в холодну воду і була витягнута через 10 хвилин. Об’єктивно: виражена блідість шкіри, із верхніх дихальних шляхів не виділяється пінява рідина. Ваш діагноз?
*a. Синкопальний тип утоплення
b. Асфіктичний тип утоплення
c. “Синій” утопленик
d. “Сухе” утоплення
e. Справжнє утоплення

172. Машиною швидкої допомоги доставлений хворий 52 років. Непритомний, шкіра й слизові оболонки сухі. Дихання поверхневе, часте, ЧСС 136/хв, АТ 70/30 мм рт.ст., ЦВТ=0, Hb 160 г/л, гематокрит 0,64, глюкоза 47,2 ммоль/л, натрій 168 ммоль/л, калій 6,3 ммоль/л, осмолярність 382 мосм/л. Який інфузійний розчин треба вливати першим?
a. Розчин Рінгера
b. 0,9% NaCl
*c. 0,45% NaCl
d. 5% розчин глюкози
e. Поліглюкін

173. Хворий 22 років доставлений у лікарню зі скаргами на задишку, ядуху, сухий кашель.. Стан погіршився 2 доби тому, коли . За останні 12 годин користувався беротеком біля 50 разів. Об’єктивно: ЧДР 30/хв., дистанційні хрипи. Обличчя ціанотичне. У легенях вислуховуються ділянки “німої легені”, . Чим ускладнився перебіг бронхіальної астми?
a. Ексудативним плевритом
*b. Астматичним статусом ІІ стадії
c. Астматичним статусом ІІІ стадії
d. Астматичним статусом І стадії
e. Ателектазом легень

174. До приймального відділення госпіталізована дитина 14 років, яка заблукала в лісі під час снігу з дощем, знайдена через добу. Під час огляду шкіра різко бліда, температура тіла 32°C, марить. Пульс ниткоподібний, дихання поверхневе, м’язовий тонус знижений. Який ступінь переохолодження відповідає данній клінічній картині?
a. Середнє-тяжкий
b. Тяжкий
c. Термінальний
*d. Дуже тяжкий
e. Легкий

175. До шпиталю госпіталізовано потерпілого 22-х років, який взимку протягом 12 годин пішки прямував до дому. Клінічно: збуджений, млявий, “гусяча шкіра”, легкий ціаноз, гіпертонус м’язів кінцівок, тулуба. Тахікардія, глибоке дихання. Який стан спостерігається?
a. Гіпертермія
b. Гострий бронхіт
c. Пневмонія
d. Гостра респіраторна вірусна інфекція
*e. Переохолодження

176. Хворий 66-ти років скаржиться на гострий біль за грудиною протягом 40 хвилин, під час розмови знепритомнів, пульс та артеріальний тиск відсутні, на ЕКГ – хвилі різної форми та амплітуди з частотою 300 за хвилину. Яка патологія зумовлює таку картину?
*a. Фібриляція шлуночків
b. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
c. Повна АВ блокада
d. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Фібриляція передсердь

177. Хворий віком 49 роківі зі скаргами на стискаючий біль за стерниною, який виник годину тому по дорозі на роботу під час швидкої ходи,Бригадою ШМД Об’єктивно виявлена помірна тахікардія, підвищення АТ до 150/90 мм рт.ст. Під час запису ЕКГ раптово втратив свідомість, виникла одноразова тонічна судома скелетних м’язів, дихання рідке, нерегулярне, пульс на сонних артеріях відсутній. Для надання допомоги необхідно в першу чергу:
a. Провести дефібрилляцію
b. Вимкнути електрокардіограф.
c. Визначити рівень артеріального тиску
d. Ввести внутрішньовенно протисудомні препарати
*e. провести прекардіальний поштовх та і розпочати серцево-легеневу реанімацію

178. Хворий 68 років госпіталізований до хірургічного відділення з приводу гострого холециститу. На 7-й день після операції холецистектомії під час фізичної напруги раптово настала зупинка дихання з різким ціанозом верхньої половини тіла, знепритомнів. Після зупинки дихання та кровообігу минула 1 хвилина. Хворий лежить на підлозі, обличчям донизу. Поруч знаходяться черговий лікар та медична сестра. Оптимальна частота штучного дихання під час проведення реанімації за наведених обставин:
a. 20 вдувань за хвилину
b. 16 вдувань за хвилину
c. 24 вдування за хвилину.
*d. Одне вдування через кожні 5 масажних рухів, з частотою 12 разів за хвилину
e. По 2 вдування підряд через кожні 15 масажних рухів

179. У хворого на гострий інфаркт міокарда, який знаходиться у відділенні реанімації під моніторним спостереженням, через 40 хвилин після закінчення введення тромболітика зафіксована раптова зупинка ефективного кровообігу та дихання. На моніторі – великохвильова фібриляція шлуночків. Для надання допомоги необхідне в першу чергу:
a. адреналіну внутрішньосерцево
b. лідокаїну внутрішньовенно
*c. електричнаї дефібриляції
d. преднізолон в/в
e. тимчасовий кардіостимулятор

180. Хворий 50 років емоційно збуджений, з агресивною поведінкою, загрозливі слухові та зорові галюцинації. Продуктивному контакту не доступний. Шкіра гіперемована, АТ 160/100, ЧСС 100. Тони серця приглушені, ритмічні, над легенями везикулярне дихання, тахіпное. У анамнезі зловживання алкоголем, у тому числі його сурогатами, більше 20 років. Останні 3 доби пацієнт був позбавлений можливості вживати алкоголь. Ваш діагноз?
a. Панічний стан
*b. Алкогольний делірій
c. Шизофренія
d. Гострий судинний психоз на фоні гіпертонічного кризу
e. Параноїдальний психоз

181. Хворий 18 років поступив до клініки непритомним, з генералізованими тоніко-клонічними судомами тривалістю до 5 хвилин, з 2-3-хвилинними перервами між нападами. У цей період до тями не приходив, відмічалися некоординовані рухи кінцівок, очних яблук, АТ 170/100, ЧСС 100. В анамнезі – нетривкі втрати свідомості (10-30 секунд) без судом з 11 років, які супроводжувала аура (неприємні відчуття в епігастрії). В даний час напад виник після вживання 2 пляшок пива. Ваш діагноз?
a. Пухлина мозку
*b. Епілептичний статус
c. Інсульт
d. Алкогольна інтоксикація
e. Гіпертонічний криз

182. Хворий 35 років на фоні раптово виниклого головного болю знепритомнів, що супроводжувалось міоклонічними судомами тривалістю до 3 хвилин. Через 1-2 хвилини судоми відновилися. Напад тривав 30 хвилин, між серіями судом хворий до свідомості не приходив. АТ тримався на рівні 150/100, ЧСС 100. Після закінчення нападу хворий загальмований, виявляються мнестичні порушення. В анамнезі з 11 років – рідкі приступи раптової втрати свідомості від 30 секунд до 1 хвилини. Ваш діагноз?
*a. Епілептичний статус
b. Скороминуче порушення мозкового кровообігу
c. Пухлина мозку
d. Ішемічний інсульт
e. Субарахноідально-паренхіматозний крововилив

183. Хворий 38-ми років прийшов на прийом у супроводі дружини. З її слів, чоловік вночі не спав, періодично до чогось прислуховувався, озирався, був упевнений, що чує через стіну, як співробітники осуджують його за аморальність, погрожують розправою; намагався повіситися. Зловживає алкоголем більше 10 років, останній прийом 2 доби тому. При огляді орієнтований всебічно вірно. Відчуває постійну тривогу, відчай, періодичний страх. Рухово неспокійний, виражені вегетативні прояви. Тактика лікаря –
a. Лікувати в амбулаторних умовах після консультації психіатра (нарколога)
*b. Направити на госпіталізацію в психіатричний стаціонар
c. Лікувати в амбулаторних умовах самостійно
d. Направити на госпіталізацію у відділення дезінтоксикаціі в лікарні загального профілю
e. Направити на консультацію до невропатолога

184. Лікар загальної практики прибув за викликом і виявив, що хвора з суіцидальною метою порізала собі внутрішню поверхню шкіри в нижній третині перепліччя. З розповіді родичів, хвора за останній тиждень стала пригніченою, часом збентеженою, погано спала, вважала, що вона є тягарем для всіх. Наявність конфліктних ситуацій - заперечують. Під час огляду - скарги на тривогу, "душевний біль". Кровотеча з рани припинена. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Викликати спеціалізовану психіатричну бригаду ШМД
b. Лікувати хвору амбулаторно після консультації психіатра
c. Викликати бригаду ШМД соматичного профілю
d. Направити на консультацію до психіатра
e. Лікувати хвору амбулаторно самостійно

185. Хвора 59 років страждає гіпертонічною хворобою, з 51 року – менопауза з вегетативними порушеннями. Останні три роки стверджує, що сусіди бажають вижити її з квартири, заходять до неї, коли вона на роботі, крадуть посуд, розламали стіл, травлять її газом, підкинули під двері сміття, щоб навести “порчу” чаклуванням. Написала скаргу до міліції. Загрожує сусідам розправою. Тактика сімейного лікаря –
a. Призначення антидепресантів
b. Призначення транквілізаторів седативного спектру дії
*c. Відправити повідомлення до психдиспансеру для невідкладного огляду хворої дільничним психіатром
d. Направлення на консультацію до психіатра
e. Обстеження у невропатолога

186. Хворий, що знаходився у відділенні реанімації, раптом зблід і знепритомнів. Пульс на магістральних артеріях відсутній. На екрані кардіомонітора з’явилась рівна лінія. Назвіть найбільш імовірний діагноз
a. Електро-механічна дисоціація
b. .
c. Фібриляція шлуночків
d. Миготлива аритмія
*e. Асистолія

187. Хворий, що знаходився у відділенні реанімації, раптом зблід і знепритомнів. Пульс на магістральних артеріях відсутній. На екрані кардіомонітора з’явилась рівна лінія. Які заходи треба вжити в першу чергу?
a. Внутрішньосердечно ввести адреналін
b. Внутрішньовенне введення атропіну
c. Провести дефібриляцію
d. Внутрішньовенно ввести хлорид кальцію
*e. Розпочати серцево- легеневу реанімацію

188. Пацієнтка 25 років за останній тиждень перед госпіталізацією стала злобливою, неспокійною, накидалася на матір, била її. Потім стала застигати у вигадливих позах, стереотипно викрикувала одне слово, за останню добу нерухома, не відповідає на запитання, відмовляється від їжі. Обличчя амімічне, щільно стиснуті щелепи, витягнуті вперед губи (хоботком), лежить у внутрішньоутробній позі, відзначається підвищення м’язового тонусу всього тіла. Будь-яка спроба змінити позу викликає різку напругу м’язів із протидією. Соматичний статус без особливостей, АТ 120/81 мм рт. ст., Р 75/хв. Неврологічний статус без знаків органічної патології ЦНС. Назвіть психопатологічний синдром
a. Маніакальний синдром
*b. Кататонічний синдром
c. Параноїдний синдром
d. Галюцинаторно-параноїдний синдром
e. Депресивний синдром

189. Хворий 63 років скаржиться на задуху, біль у грудях, серцебиття. Стан погіршився дві години тому. Звичайно ефективний в разі серцевих нападів нітрогліцерин на цей раз не допомагає. Родичі викликали “Швидку допомогу”. Об’єктивно: блідий, шкіра вогка, пульс 100-104 уд/хв., поодинокі випадання пульсу. АТ 105/80 мм.рт.ст. При аускультації – тахікардія, тони серця глухуваті, зрідка – екстрасистоли. На ЕКГ – різке зниження вольтажу, в відведеннях І, ІІ, aVL, V1 – V4 –патологічний зубець Q, шлуночковий комплекс деформований, R у згаданих грудних відведеннях відсутній, ST куполовидно піднятий разом із зубцем Т. Яка найбільш вірогідна патологія у цього хворого?
a. Ішемічна хвороба серця, нестабільна стенокардія
b. Ішемічна хвороба серця, стабільна стенокардія
*c. Ішемічна хвороба серця, гострий інфаркт міокарда
d. Міокардит
e. Гіпотонічна реакція

190. Хвора 35 років, знаходячись у переповненому тролейбусі у середині натовпу відчула запаморочення голови, слабкість, після чого знепритомніла. На зупинці її винесли і поклали на лаву, після чого вона прийшла до тями. Викликаний лікар “Швидкої допомоги” константував наступне: пацієнтка бліда, шкіра на лобі волога, пульс 90/хв., АТ 90/65 мм.рт.ст. Розміри серця в нормі, тони серця трохі глуховаті. В минулому нічим не хворіла. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий мозковий інсульт
b. Епілепсія (малий напад)
c. Анемія, анемічний колапс
*d. Вегето-судинна дистонія по гіпотонічному типу, зомління
e. Ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарду

191. 40 річний хворий К. працює на хімічному комбінаті в цеху по виробництву сірчаної кислоти. Внаслідок аварії на установці здійснився викид діоксиду азоту. Через 15 хв. хворий відчув загальне нездужання, яке самостійно зникло через 1,5 год. Через 10 годин стан хворого різко погіршився і хворий був госпіталізований. Об’єктивно: стан тяжкий, ціаноз, клекочуче дихання – 50/хв., задишка, аускультативно – численні сухі та вологі хрипи. Тони серця глухі,. Рs – 120/хв., АТ – 110/70 мм рт.cт. Який діагноз можна встановити хворому?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність , набряк легень
b. Гостре отруєння аміаком, набряк легень
c. Крововилив в головний мозок
*d. Гостре отруєння нітрогазами, токсичний набряк легень
e. .Гостре отруєння сірчаною кислотою

192. Хворий Н., 30 років, знаходиться на лікуванні з приводу лівобічної дольової пневмонії. На 3-й день стан різко погіршився, з’явилася остуда, підвищилася температура тіла, блювота, нудота, біль голови, посилилася задишка. Об’єктивно: шкірні покриви бліді з акроціанозом. Пульс – 120/хв. АТ – 90/60 мм рт.ст. Олігурія. Серцеві тони ритмічні, пониженої звучності. У легенях – везикулярне дихання, зліва від кута лопатки донизу вислуховуються крупноміхурцеві вологі хрипи. У хворого діагностовано інфекційно-токсичний шок. Який із перерахованих препаратів, включених до комплексної терапії, є найбільш важливим?
*a. Плазмозамісники
b. Сечогінні
c. Антибіотики
d. Нестероїдні протизапальні препарати
e. Глюкокортикоїди

193. Хворий С., 52 років, перебував на лікуванні фтизіопульмонологічному диспансері з приводу дисемінованого туберкульозу легень. Під час перебування в стаціонарі виставлено діагноз отруєння ізоніазидом. Який із наведених препаратів є основним антидотом при отруєнні ізоніазидом?
*a. Вітамін B6
b. Атропін
c. Налоксон.
d. Унітіол
e. Адреналін

194. Студентка, що вперше прийшла до анатомічного залу, раптово відчула дзвін у вухах, запаморочення, загальну слабкість, похолодання та оніміння рук і ніг. Об-но: Ps- 92/хв., ритмічний, слабого наповнення. ЧДР- 12/хв. Зіниці розширенні, реакція на світло збережена. Сухожильні рефлекси не змінені. Ваше рішення щодо оцінки втрати свідомості:
a. Колапс
b. Епілепсія
c. Порушення мозкового кровообігу
*d. Обморок
e. Шок

195. Хворий, 40 років, без свідомості. Хворіє на цукровий діабет. Отримує інсулін. Три дні тому з’явилась загальна слабість, поліурія, спрага, нудота, біль в животі, сонливість, було неодноразове блювання. При огляді – пульс 108/хв, слабкого наповнення, АТ-90/60 мм рт.ст. Язик сухий, червоний. Дихання 20/хв, шумне. Арефлексія. Які обстеження слід провести в першу чергу?
a. Визначенняцукру сечі
b. Визначення рН крові
c. Визначення фруктозамин
d. Визначення ацетону сечі
*e. Визначення цукру в крові

196. В лікарню доставлений хворий зі скаргами на нудоту, блювоту, слюнотечу, підсилення бронхіальної секреції, бронхоспазм. При огляді брадікардія, міоз, підвищення потовиділення, посмикування м’язів тулуба. Чим отруівся хворий?
a. Сполуками ртуті
b. Сполуками миш’яку
*c. Фосфороорганічними речовинами
d. Дихлоретаном
e. Чадним газом

197. Хворий раптово знепритомнів, посинів, з’явилися судоми. Дихання відсутнє, пульс та АТ не визначаються, зіниці широкі, тони серця не вислуховуються. На ЕКГ: спостерігається велика кількість безладних, різної величини і форми хвиль, які реєструються одна за одною майже без інтервалів. Які дії слід розпочати під час надання невідкладної допомоги?
a. Введення серцевих глікозидів в/в
b. Введення дексаметазону в/в
c. Введення атропіну в/в
*d. Електрична дефібриляція
e. Введення таламоналу в/в

198. У хворого, який перебував у пульмонологічному відділені з приводу лікування бронхіальної астми розвився тривалий приступ експіраторної задухи. Після багаторазових інгаляцій астмопенту з’явилось часте поверхневе дихання. Хворий втратив свідомість. Який захід є першочерговим?
a. інфузійна терапія натрію гідрокарбонату
b. в/в введення 60-90 мг преднізолону на фіз. розчині
*c. Венозний доступ ,ендотрахеальна інтубація та ШВЛ
d. в/в введення еуфіліну
e. Ведення у фторотановий наркоз

199. У хворого, який лікувався з приводу позагоспітальної розповсюдженої пневмонії, зберігається підвищена температура 39°C,артеріальний тиск 90/50,ЧД- 40/хв., з’явилась анемія, олігурія. Хворого перевели до реанімаційного відділення. Першочерговим заходом невідкладної допомоги буде:
a. Введення реополіглюкіна
b. Гемосорбція
c. Адекватна антибіотикотерапія
*d. ШВЛ
e. Форсований діурез

200. У хворого з імунною тромбоцитопенією після перенесеного ГРВІ розвинулась клініко-гематологічна картина рецидиву тромбоцитопенічного стану з наявністю синячкового синдрому та кровотечі з ясен. Ан. крові: Ер. – 4,1 Т/л, Hb-120 г/л, КП-0,94, Л-5,1 Г/л, тромбоцити – 50 Г/л, ШОЕ – 9 мм/год. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим при цьому стані?
a. Введення відмитих еритроцитів
b. Трансфузія консервованої крові
c. Преднізолон перорально
*d. В/в введення преднізолону
e. Трансфузія тромбоцитарної маси

201. У хворого виявлені тахікардія, пітливість, гіперемія шкіри обличчя, збільшена печінка, температура тіла 38°C. У крові лейкоцитоз, ШОЕ – 26 мм. Аллопсихічна дезорієнтація. Зорові галюцинації зоологічного змісту. Маячні ідеї переслідування. Психомоторне збудження. Визначіть попередній діагноз
a. Абстинентний синдром
b. Енцефалопатія Гайє-Верніке
c. Інфекційний гепатит
d. Інфекційний психоз
*e. Алкогольний делірій

202. У хворого після травматичної коми гостро розвинулось психомоторне збудження з агресією і руйнівними діями. Мають місце зорові галюцинації загрозливого змісту (кров, трупи), маячні ідеї переслідування, дезорієнтація в оточуючому. Надайте невідкладну допомогу
a. Сірчанокисла магнезія 25% 5 мл в/м
b. Клозапін 2,5% 4 мл в/м
c. Ноотропіл 20% 2 мл в/м
d. Амітриптилін 1% 2 мл в/м
*e. Сібазон 0,5% 2-4 мл в/в

203. Хворий 56 років поступив в стаціонар в сопорозному стані АТ - 85/60 мм.рт.ст. Пульс - 140/хв. ЧД - 37/хв. Шкіра бліда, холодна, волога. РаО2 - 48 мм.рт.ст. РаСо2 - 62 мм.рт.ст. Розповсюджений акроціаноз. Впродовж 1-го тижня хворіє на негоспітальну пневмонію. Ваші дії?
*a. інтубація трахеї та переведення хворого на ШВЛ
b. в/в крапельно 4%-200 мл натрію бікарбонату
c. в/в крапельно допамін
d. в/в крапельно 400 мл реополіглюкіну
e. інгаляція киснем через носовий катетер

204. Хворий А, поступово втратив свідомість. Шкіра бліда, суха. З рота запах аміаку. Глибоке шумне дихання. Серце - тони ослаблені, шум тертя перикарду, АТ 180/130 мм.рт.ст. Ан.крові: Нb- 80 г/л., Л-12×109/л, глюкоза крові - 6,4 ммоль/л, сечовина 50 ммоль/л, креатинін - 1200 мкмоль/л, осмолярність крові - 350 мосм/л. Сечу не виділяє. Ваш діагноз ?
*a. Уремічна кома
b. Анемічна криза
c. Гіперосмолярна кома
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Гіперглікемічна кома

205. Хворий Д., 70 р., при спробі встати втратив свідомість, з(явились клонічні судоми. 6 років тому переніс інфаркт міокарда. Об-но: шкіра синюшна, ЧСС - 28/хв. Пульс не ритмічний з випаданнями протягом 5-6 сек. АТ 60/40 мм.рт.ст., на ЕКГ ритм синусовий, зубець Р з частотою 80/хв. відстань Р-Р однакова, комплекс QRS з частотою 28/хв. Ваш діагноз?
a. Напад епілепсії
b. Ортостатичний колапс
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Синдром Морганьї-Едемс-Стокса
e. Синдром слабкості синусового вузла

206. Хворого 61 р., турбують серцебиття, задишка, t-39°C, кволість. 3 тижні тому хворів на фолікулярну ангіну. Шкіра тепла, ЧД - 26/хв., ЧСС - 100/хв. АТ 80/50 мм.рт.ст. Печінка + 2 см., селезінка пальпується. Ер. - 2,8×1012/л., Нb - 85 г/л, Л - 11×109/л. ШОЕ - 25 мм/год. Ваш діагноз?
a. Вірусний гепатит
b. Загострення хронічного тонзиліту
*c. Інфекційно токсичний шок
d. Гострий міокардит
e. Анемічна криза.

207. У хворого 42 р., з’явився гострий колючий біль у лівій половині грудної клітки, задуха, кашель. Об-но: хворий сидить, покритий холодним потом. Ціаноз. тимпаніт. везикулярне дихання ослаблені. Пульс 130/хв. верхівковий поштовх і межі серцевої тупості зміщені вправо. АТ 80/40 мм.рт.ст. Вірогідний діагноз ?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Сухий плеврит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт міокарда
e. Інфаркт лівої легені

208. Хворий С., 53 років, доставлений машиною швидкої допомоги. Хворий загальмований, апатичний, мова повільна, сплутана. Присутній запах алкоголю. Шкірні покриви і слизові оболонки – жовтушні. Тахікардія. Печінка м’яка, виступає на 1 см з-під краю реберної дуги. В крові – лейкоцитоз, підвищення рівня амінотрансфераз, гіпербілірубінемія, зниження рівня лужної фосфатази, протромбіну. Цукор крові – 6,8 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Алкогольний делірій
e. Ниркова недостатність

209. У хворого С., 43 років, при стаціонарному лікуванні не госпітальної пневмонії легіонельозної етіології на фоні масивної антибіотикотерапії спостерігається олігурія. Об-но: хворий в сопорозному стані, блідість шкіри, акроціаноз, похолодання кінцівок, задуха. Пульс – 120/хв., екстрасистолічна аритмія. Тони серця глухі. АТ – 80/60 мм.рт.ст. ФгОГК – злиття інфільтративних тіней в нижній долі правої легені. Чим зумовлений стан хворого?
*a. Інфекційно-токсичним шоком
b. Алергічною реакцією на ліки
c. Виникненням пневмотораксу
d. Розвитком ексудативного плевриту
e. Нефротоксичною дією ліків

210. Хворий 38 років, який лікується з приводу кавернозного туберкульозу легень, піднявши вантаж, відчув різкий біль в грудній клітці, задуху, серцебиття, запаморочення. Об-но: шкірні покриви бліді, пульс – 120/хв., АТ – 100/60 мм.рт.ст. Тони серця приглушені. Частота дихання – 25/хв. Над легенями перкуторно – коробковий звук, аускультативно – справа – жорстке дихання, зліва – не вислуховується. На ЕКГ - RIII(RI, SI(SIII, збільшення вольтажу правих грудних відведень, зміщення перехідної зони вправо. Чим зумовлений стан хворого?
a. Інфарктом легені
b. Легеневою кровотечею
c. 
*d. Пневмотораксом
e. Інфарктом міокарда

211. Хворий К., госпіталізований в клініку з закритою травмою грудної клітини. Скарги на задуху, біль в грудній клітці. Об-но: ЧД – 24/хв., підшкірна емфізема в надключичній ділянці зліва, коробковий звук при перкусії грудної клітини та різке послаблення дихання зліва. Пульс – 116/хв. АТ – 100/60 мм.рт.ст. Межі серця зміщені вправо. На рентгенограмі органів грудної клітки - ліва легеня колобована. Ваша тактика?
*a. плевральна пункція з аспірацією
b. Строфантин
c. Підшкіряне введення голок
d. ШВЛ
e. Морфій

212. Хворий 47 років, лікувався у стаціонарі з діагнозом: Карбункул правої нирки. Раптово погіршився загальний стан, температура тіла 39,5°C, шкіра холодна, волога, свідомість потьмарена, виражена задуха. Дихання глибоке, шумне, 26/хв. Пульс – 110/хв., АТ – 90/60 мм.рт.ст., олігурія. Про яке ускладнення слід думати?
a. Анафілактичний шок
b. Ортостатичний колапс
c. Вегето-судинна дистонія
d. Епілепсія
*e. Інфекційно-токсичний шок

213. Хвора 37-ми років доставлена до реанімаційного відділення. В анамнезі бронхіальна астма. Загальний стан вкрай важкий. Сопор. Дифузний ціаноз, холодний піт. Аускультативно – дихальні шуми значно ослаблені, рО2 – 45 мм.рт.ст., рСО2 – 85 мм.рт.ст., АТ – 90/60 мм.рт.ст. Які заходи необхідно виконати для усунення гіпоксії?
a. Гіпербарична оксигенація
b. Введення преднізолону
c. Введення гідрокарбонату натрію
d. Інгаляція геліо-водневої суміші
*e. ШВЛ

214. Хвора А., 27 років, поступила в ургентному порядку в лікарню зі скаргами на нудоту, блювоту, утруднене дихання, свербіж шкіри., що з,явилися 1 годину тому після ін’єкції пеніциліну. Об-но: загальний стан важкий, на шкірі уртикарний висип. Дихання стридорозне, тони серця ослаблені, АТ – 80/40 мм.рт.ст. Пульс – 130/хв., На ЕКГ: , негативний Т в грудних відведеннях.Чим можна пояснити утруднене дихання при даному стані?
*a. Набряк гортані
b. Астматичний стан
c. Інфаркт міокарда:
d. Колапс
e. Набряк легень

215. Потерпілому в ДТП під місцевою анестезією 1% розчину лідокаїну вправлені зміщений перелом кісток передпліччя і накладена гіпсова пов’язка. Через 10 хвилин хворий втратив свідомість і настала зупинка серця. Проведені реанімаційні заходи травматологічною і спеціалізованою реанімаційною бригадою на дали результатів. Як з юридичної точки зору слід розцінювати дану ситуацію?
a. Професійна лікарська помилка
b. Юридично і судово не оцінюється;
c. Злочинна дія
d. Професійне медичне порушення
*e. Нещасний випадок у медичній практиці

216. Хворий 48 р., скаржиться на зростаючу слабкість, сухість у роті, спрагу, нудоту, блювоту. Об-но: шкіра бліда, холодний піт, тонус м’язів знижений. АТ 90/50 мм.рт.ст. Пульс ниткоподібний, зіниці розширені, реагують на світло, рефлекси в нормі. В блювотних масах темна кров. Ваш діагноз ?
*a. Гіповолемічний шок
b. Інтоксикація холіноміметиками
c. Токсичний колапс
d. Отруєння транквілізаторами
e. Ортостатичний колапс

217. Пацієнтка 20 р. стала жертвою сексуального насильства, доставлена швидкою медичною допомогою.Тяжких ушкоджень зі сторони статевих органів не виявлено. Метушлива, розмахує руками, кричить, просить допомоги. Який із препаратів доцільно застосувати?
a. Розчин амітриптиліну 2 мл 1%
b. Розчин пірацетаму 5 мл 20%
c. Розчин аналгіну 2 мл 50%
*d. Розчин аміназину 2 мл 2,5%
e. Розчин дімедролу 1 мл 1%

218. Хвора 26 р. після сексуального насильства поступила у клініку: демонстративно голосно плаче, голосить, стукає кулаками по столі, тупає ногами, рве на собі одежу, висловлює думки про самогубство. Діагноз?
a. Аментивне збудження
*b. Істеричне збудження
c. Панічне збудження
d. Еретичне збудження
e. Епілептичне збудження

219. Хворий 38 років, доставлений у лікарню без свідомості. Із анамнезу: працює в хімічному цеху. Напередодні, після роботи вживав алкоголь. Через 6 годин з’явився головний біль, нудота, блювання, рідкий стілець із специфічним запахом, епілептиформні припадки. Об’єктивно: зіниці розширені, сухожильні рефлекси відсутні, шкірні покриви жовтушні з множинними петехіальними висипками і крововиливами. ЧД–26/хв., пульс 112/хв., АТ– 70/40 мм рт.ст. Печінка виступає з-під реберної дуги на 5 см. У крові різко збільшений рівень білірубіну, підвищена активність АлАТ, АсАТ. Поставте діагноз
a. Вірусний гепатит А, ускладнений печінковою комою.
*b. Отруєння дихлоретаном, ускладнене печінковою комою
c. Цироз печінки, ускладнений печінковою комою
d. Отруєння сурогатами алкоголю, ускладнене алкогольною комою
e. Цироз печінки, ускладнений токсичною енцефалопатією

220. Хворий на епілепсію 50 р. у психомоторному збудженні з агресією і руйнівними діями. Такий стан виник раптово з афективною насиченістю переживань (страхом, гнівом, лютістю). АТ – 100/60 мм рт.ст. Який препарат необхідно ввести у цьому випадку?
a. Меліпрамін
b. Аміназин
c. Амітриптилін
*d. Сібазон
e. Ноотропіл

221. Хворий 35 років надійшов до стаціонару після отруєння сулемою з скаргами на головний біль, нудоту, блювання, загальну слабкість. Об-но: Ps- 110/хв., ритмічний. АТ-100/70 мм.рт.ст. У крові: креатинін - 410 мкмоль/л, сечовина - 30,4 ммоль/л. У сечі: велика кількість еритроцитів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Печінкова недостатність
b. Гострий панкреатит
c. Інфекційно токсичний шок
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Наднирникова недостатність

222. Хворий 57 р., доставлений в приймальне відділення з кардіалгіями і розповсюдженою депресією сегмента ST на ЕКГ, втратив свідомість, пульс на центральних артеріях не визначається, зіниці вузькі. Негайно розпочата серцево-легенева реанімація. З яких закладів вона розпочинається?
a. Внутрішньосерцеве введення адреналiну
b. Внутрішньовенне введення лідокаїну
c. Сублінгвальне введення нітроліцерину.
*d. Штучне дихання та масаж серця
e. Постановка штучного водія ритму

223. У хворої, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, добу тому розвинувся напад ядухи. Введення еуфіліну в/в полегшення не принесло. Після інгаляції сальбутамолу стан погіршився. Об-но: набухання шийних вен, дифузний ціаноз, ЧСС-100/хв., АТ-130/90 мм.рт.ст., тони серця ослаблені, акцент ІІ тону над a.pulmonalіs. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Інтал
b. Серевент
c. Гідрокарбонат натрію
*d. Гідрокортизон
e. Атровент

224. Чоловіку 33 років під місцевою анестезією (1мл 2% розчину лідокаїну) проведена екстракція зуба. Через 7 хв після знеболення і через 2 хв після видалення зуба хворий почав скаржитись на нестачу повітря, запаморочення, відчуття стиснення в грудній клітці. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, частота дихання – 32/хв., АТ – 60/20 мм рт.ст., пульс – 112/хв, слабкого наповнення. Чим зумовлено погіршення стану пацієнта?
a. Кардіогенний шок
b. Больовий шок;
*c. Анафілактичний шок
d. Токсико-бактеріальний шок
e. -

225. У приймальне відділення лікарні поступив хворий із скаргами на різкий біль в попереку, сечу червоного коліру, блювання. Призначено контрастну урографію. Під час проведення діагностичної процедури у хворого з’явилася задуха, неспокій, тахікардія – 130/xв., АТ 50/0 мм рт.ст. , шкіра набула блідо-ціанотичного відтінку. Що стало причиною погіршення стану хворого?
*a. Анафілактичний шок
b. Больовий шок
c. Гострий інфаркт міокарду.
d. Гостра недостатність кровообігу
e. Ниркова коліка

226. У реанімаційне відділення бригадою швидкої допомоги доставлено хлопчика 15 років, який під час катання на ковзанах потрапив у воду. При поступленні: ціаноз, з дихальних шляхів виділяється рожева мокрота, АТ – 160/110 мм рт.ст., тахіаритмія, в легенях – різнокаліберні вологі хрипи. Який діагноз відповідає вказаній клінічній картині?
a. Істинне утоплення в морскій воді
b. Синкопальне утоплення у прісній воді
*c. Істинне утоплення у прісній воді
d. Асфіктичне утоплення у прісній воді
e. Асфіктичне утоплення у морскій воді.

227. Бригадою швидкої допомоги в важкому стані в лікарню доставлений чоловік 52 років. З анамнезу відомо, що опівдні в спекотну погоду без застосування респіратора та гумових рукавичок проводив обробку насаджень картоплі отрутою проти колорадського жука. При поступленні: акроціаноз, бронхорея, гіперсалівація, м’язові посмикування, тахіпное, АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс- 52/хв. Що стало причиною госпіталізації?
a. Отруєння хлорорганічними сполуками
b. Отруєння сполуками мишьяку
c. Теплловий удар
*d. Отруєння фосфорорганічними сполуками
e. Отруєння сполуками важких металів

228. Бригадою швидкої допомоги на приймальне відділення лікарні доставлено чоловіка 47 років з стійким запахом алкоголя. Об’єктивно: без свідомості, шкірні покриви ціанотичного відтінку, АТ – 110/70 мм рт.ст., пульс 92/хв., дихання самостійне, частота дихань – 27/хв. В першу чергу потрібно провести:
a. Зондове промивання шлунку, інтубація трахеї
b. Промивання шлунку, очисна клізма
c. Промивання шлунку, сольові послаблюючі.
*d. Інтубація трахеї, зондове промивання шлунку
e. Промивання шлунку “ресторанним” способом

229. У реанімаційне відділення лікарні бригадою швидкої допомоги без свідомості доставлено чоловіка 45 років. Із анамнеза відомо, що чоловік ремонтував праску і був уражений електричним струмом. Через півгодини після поступлення прийшов до свідомості. Показники гемодинаміки стабільні, дихання адекватне, ауто- та алопсихічна орієнтація збережена. Яка подальша тактика ведення хворого?
*a. ЕКГ в динаміці, госпіталізація та спостереження впродовж доби
b. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 3 годин
c. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 12 годин;
d. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 9 годин
e. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 6 годин

230. Хворий К., 48 р. скаржиться на інтенсивний біль за грудиною, ядуху, кашель із виділенням пінистого харкотиння. Стан важкий, акроціаноз, клекочуче дихання, Ps 100/хв., АТ 180/110 мм рт. ст., серцеві тони приглушені. В н/відділах легень – вологі хрипи. ЕКГ: патологічний з.Q в І, aVL, V1 –V6, зміщення ST на 4 мм вище ізолінії. Яке ускладнення розвинулось у хворого ?
a. Синдром Дреслера
b. Кардіогенний шок
*c. Набряк легенів
d. пневмонія
e. Тромбоемболія легеневої артерії

231. У хворого С., через 5 днів після екстракції зуба виникли лихоманка, задишка, біль в ділянці серця. Шкіра кольору „кави з молоком”, тем-ра тіла – 39,8°C, п – 100/хв., ритм „перепілки”, систолічний і мезодіастолічний шуми на верхівці, акцент ІІ тону над легеневим стволом. Печінка + 4 см, селезінка - +2 см. На шкірі гомілок – геморагічна висипка. Який з методів є найбільш доцільним у верифікуванні діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
*b. Посів крові на гемокультуру
c. Прискорена реакція на сифіліс
d. Електрокардіографія
e. УЗД печінки та селезінки

232. Після введення в/в 10 мл 2,4% розчину еуфіліну хвора раптово відчула слабість, запаморочення, нудоту, втрату свідомості. АТ – 60/30 мм рт.ст., п – 110/хв., слабкого наповнення. Тони серця ритмічні, приглушені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Дихання везикулярне, з подовженним видихом, поодинокі сухі хрипи. Що слід застосувати в прешу чергу?
a. Дибазол
b. Строфантин
c. Церукал
*d. Мезатон
e. Діазолін

233. Хворий 45 років дератизатор госпіталізований після вживання їжі на складі пестицидів. Стан важкий, невгамовне блювання масами коричнового кольору, пронос (випорожнення у вигляді рожевого відвару). Запах часнику з роту. Виражений виразковий стоматит, глоссит. Шкіра суха, тургор знижений, кінцівки холодні. АТ – 50/20 мм рт.ст., пс – 120/хв. Тони серця глухі. Гепатоспленомегалія. Судоми м’язів та кінцівок. Який антидот слід застосувати хворому?
a. Мекаптид
*b. Тіосульфат натрію
c. Ізонітрозин
d. Атропіну сульфат
e. Хромосмон

234. Хвора 43 років, працівник виробництва анілінових барвників, після ліквідації наслідків аврії була госпіталізована із скаргами на загальну слабість, запаморочення, головний біль, ядуху, біль в поперековій та епігастральній ділянці, нудоту, блювання. Стан важкий, t тіла – 39°C, АТ – 80/40 мм рт.ст. Шкіра бронзового кольору, гіперемія склер. Гепато- і спленомегалія. Олігурія, альбумінурія, позитивні жовчні пігменти в аналізі сечі. Анемія, ретикулоцитоз – 34%, в еритроцитах – тільця Гейнца-Ерліха. Вміст метгемоглобіну – 45%, білірубіну – 225 мкмоль/л. Який антидот слід застосувати?
a. Дипіроксим
b. Мекаптид
c. Атропіну сульфат
d. Адреналін
*e. Унітіол

235. Хворий 50-ти років після аварії на виробництві був госпіталізований із скаргами на металевий присмак у роті та печіння, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домішками слизу та крові, біль в епігастральній та поперековій ділянках. Об-но: стан важкий, виразковий стоматит, гінгівіт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортані. АТ- 150/100 мм рт.ст., Рs- 48/хв., тони серця глухі. Поліурія, гіпостенурія, альбумінурія, гематурія. Який антидот слід ввести хворому?
*a. Унітіол
b. Хромосмон
c. Антарсин
d. Дієтиоксим
e. Атропіну сульфат

236. Хвора 34 років після оприскування саду скаржиться на загальну слабість, інтесивний головний біль, нудоту, блювання, слинотечу, біль в епігастральній ділянці, задишку експіраторного характеру, посмикування мімічних м’язів, порушення зору. Стан середньої важкості, міоз, горизонтальний ністагм. Р – 45/хв., в легенях жорстке дихання, сухі свистячі хрипи. Активність холінестерази в плазмі знижена в 2,5 рази. Який антидот слід застосувати?
a. Унітіол
b. Пентацин
c. Хромосмон
*d. Атропіну сульфат
e. Адреналін

237. Хворий 47 років скаржиться на інтенсивний стискаючий біль в ділянці серця, загальну слабість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Об-но: стан важкий, блідість шкірних покривів, акроціаноз, АТ-70/20 мм рт.ст., Рs- 110/хв. ЕКГ: комплекс QS в I, aVL, V1-V4. Який препарат слід виокристати для корекції артеріального тиску?
*a. Допамін
b. Адреналін
c. Кофеїн
d. Сульфокамфокаїн
e. Мезатон

238. Хвора 64 р., що страждає на гіпертонічну хворобу, після прийому каптопресу і атенололу різко встала з ліжка, втратила свідомість. Об-но: шкіра бліда, волога. Пульс слабкий 110/хв. Тони серця ослаблені. АТ-70/50 мм рт.ст. Дихання везикулярне. Змін з боку ЦНС немає. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Синокаротидна непритомність
b. Синдром Морганьї-Єдемса-Стокса
*c. Колапс
d. Динамічне порушення мозкового кровообігу
e. Синоаурикулярна блокада

239. У хворої на жовтяничну форму вірусного гепатиту В з тяжким перебігом, на тлі деякого покращення самопочуття після погрішності в дієті з’явилися млявість, блювання, посилилася жовтяниця. При огляді: свідомість спутана, з рота неприємний запах. Тони серця глухі, тахікардія, тахіпное. Печінка +5 см (в порівнянні з минулою добою на 1 см менше). Яке ускладнення вірогідніше виникло у дитини?
a. Жирова дистрофія печінки
b. Ацетонемічний синдром
c. Панкреатична кома
d. Синдром Бадда-Кіарі
*e. Гостра печінкова недостатність

240. Хворий Н. на ІХС, 61 рік, скаржиться на сильний загрудинний біль, що не купується нітрогліцерином, об’єктивно – свідомість сплутана, блідість шкіри, акроціаноз, холодний липкий піт, дихання поверхневе часте, пульс – 100/хв, ниткоподібний, АТ – 80/50 мм рт.ст. Яка патологія найбільш ймовірно зумовила такий стан хворого?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Міокардит
c. Колапс
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Кардіогенний шок

241. Хворий на ІХС, 61 рік, скаржиться на сильний загрудинний біль, що не купується нітрогліцерином, об’єктивно – свідомість сплутана, блідість шкіри, акроціаноз, холодний липкий піт, дихання поверхневе часте, пульс – 100/хв, ниткоподібний, АТ – 80/50 мм рт.ст.. Препаратом вибору у даному випадку є?
a. Адреналін
b. Мезатон
*c. Допамін
d. КофеЇн
e. Нітрогліцерин

242. Жінка 46 років скаржиться на приступи стискаючого болю за грудиною, що стали виникати вперше 8 годин назад після фізичного навантаження, купується приймом нітрогліцерину. Об-но: ЧСС-80/хв, ЧД- 18/хв. АТ 120/80 мм рт ст. При ЕКГ дослідженні зміни відсутні. Який попередній діагноз слід встановити у даному випадку
a. Стенокардія напруги
b. Міокардит
c. Перикардит
*d. Нестабільна стенокардія
e. Інфаркт міокарда

243. 20 річний чоловік скаржиться на загальну слабість, що наростає, набряки на обличчі, дізуричні явища. 2 тижні тому перехворів на ангіну. Об-но: пульс – 80/хв., АТ-160/110 мм рт.ст.. На обличчі - набряки. Ан. крові: лейк. - 8,7×109/л, ШЗЕ - 25 мм/год, титр Ан.сечі: білок - 1,65 г/л, лейк. - 3-5 в п/з, ер.- 60-80 в п/з, лейк – 15-20 п/з. В яке відділення слід госпіталізувати хворого ?
a. Урологічне
b. Кардіологічгне
c. Інфекційне
*d. Нефрологічне
e. Терапевтичне

244. Хворий 23 років скаржиться на наявність набряків на обличчі, головні болі, появу темно червоної сечі. Через декілька діб кількість сечі зменшилась до 300 мл/добу, винкла сухість у роті, спрага, болі в попереку. Об-но: набряки на обличчі, температура- 38,4°C; ЧСС-80/хв., АТ-170/110 мм рт. ст., систолічний шум на верхівці серця. Креатинін крові – 310 мкмоль/л, білок сечі – 3,3 г/л, еритроцити вкривають все поле зору. Чим ускладнився перебіг захворювання у даного хворого?
a. Гіпертонічним кризом
b. Приєднанням пієлонефриту
c. Міокардитом
d. Уролітіазом
*e. Нирковою недостатністю

245. Хворий 53 р. у сопорі. Об-но: шкіра іктерична, АТ 90/60 мм.рт.ст., печінковий запах з рота, ністагм, маячіння, дихання Кусмауля, асцит. Печінка + 7 см, щільна, болюча, Нв 94 г/л, тромбоцити 72×109/л., глюкоза крові 10 ммоль/л, білірубін 678 мкмоль/л, АСТ 3,2, АЛТ 3,0 мкмоль/л, креатинін 140 мкмоль/л. УЗД печінки – паренхіма дифузно ущільнена. Ваш діагноз?
*a. Цироз печінки
b. Діабетична кома
c. Жовчно-каменева хвороба
d. Рак печінки
e. Гепатит

246. У хворої 54-х років за 4 доби до госпіталізації діагностовано плевропневмонію. Від антибіотикотерапії відмовилась. При госпіталізації: ЧДР- 44/хв., to- 40,2°C, АТ- 60/20 мм рт.ст., ЧСС-120/хв, тони серця ослаблені, олігурія. РаО2- 10,1 кПа, РаСО2- 6,2 кПа. Після проведення інфузійної терапії стан хворої суттєво не покращився. Чим зумовлена важкість стану хворої?
a. Гострою дихальною недостатністю
b. Гіпертермією
c. Нирковою недостатністю
*d. Розвитком інфекційно-токсичного шоку
e. Прогресуючою серцевою недостатністю

247. Хвора Л., 16 р., вранці, встаючи з ліжка несподівано втратила свідомість. Об-но: астенічної тілобудови, зріст 176 см, шкірні покриви бліді, тони серця ритмічні, послаблені, 100/хв, АТ 70/30 мм рт.ст. На ЕКГ патологічних змін не виявлено. Ваш діагноз?
a. Гострий міокардит
b. Напад Адамса-Стокса-Морганьї
c. Істерія.
*d. Ортостатичний колапс
e. Пароксизм суправентрикулярної тахікардії

248. Хвора 28 років на другий день після щеплення протигрипозною вакциноюскаржиться на поширену висипку на шкірі, яка супроводжується нестерпним свербежем. Об-но: Загальний стан задовільний. На шкірі обличчя, тулуба, верхніх та нижніх кінцівок – поширена уртикарна висипка, місцями зливного характеру. Ваш діагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Герпетиформний дерматоз Дюринга.
c. Почесуха дорослих
d. Багатоформна ексудативна еритема
*e. Гостра кропив’янка

249. У клініку поступив хворий 18 р., зі скаргами на виражену задишку, кашель, свербіж шкіри. Захворів гостро, біля години тому після прийому аналгіну. З дитинства – кропивниця, “аспіринова астма”. Об-но: параорбітальний набряк, почервоніння та набряк обличчя. Дихання свистяче. Рs- 96/хв., АТ 80/50 мм рт.ст. Препаратом невідкладної допомоги буде?
a. Супрастин
b. Строфантин
c. Еуфілін
d. Дімедрол
*e. Гідрокортизон

250. У хворої після введення протиправцевої сироватки через декілька хвилин з’явилась різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Пізніше втратив свідомість. Об-но: виражені блідість шкіри та слизових, пітливість, Ps 110/хв., АТ 60/40 мм рт.ст. Причина погіршення стану хворої?
*a. Анафілактичний шок
b. Больовий шок
c. Набряк Квінке
d. Геморагічний шок
e. Астматичний статус

251. У пацієнта 43-х років після введення в/м біциліну виник сильний головний біль, шум у вухах, біль за грудниною, відчуття жару, пітливість. Об-но: стан хворого важкий, Ps- 115/хв., ниткоподібний, АТ-70/30 мм рт.ст. Який з препаратів необхідно ввести в першу чергу?
a. Атропін
b. Допамін
c. Строфантін
d. Мезатон
*e. Адреналін

252. У хворого 35 р., 14 днів тому з’явилася лихоманка із трясовицею, підвищення t до 39°C, кашель з виділенням харкотиння неприємного запаху. Об-но: стан хворого важкий, ЧД- 28, ренгенологічно виявлено порожнину до 3 см в діаметрі з горизонтальним рівнем; лейкоцити крові – 16,0×109, ШОЕ- 45 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Крупозна пневмонія
b. Інфільтративний туберкульоз
c. Рак легень
*d. Абсцес легень
e. Бронхопневмонія

253. Через 6 днів після введення антирабічної сироватки (хворого за руку на вулиці вкусив собака), виникло підвищення температури, поява висипки та свербіж тіла. Ваш попередній діагноз?
*a. Сироваткова хвороба
b. Анафілактичний шок
c. Сказ
d. Правець
e. Алергічний дерматит

254. Хворій проведена вакцинація протигрипозною вакциною. Через 10 хв. після введення вакцини стан хворої різко погіршився: виникла різка кволість, запаморочення, серцебиття, стиснення в грудях, задишка. Об-но: виражена блідість, пітливість, ЧСС-110/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. В яке відділення необхідно госпіталізувати хвору?
a. Хірургічне
b. Терапевтичне
*c. Інтенсивної терапії
d. Інфекційне
e. Поліклінічне

255. Медична сестра скаржиться на появу висипки на відкритих ділянках рук, свербіж, гіперемію, сухість шкіри, що виникає через день після контакту з вітамінами групи В. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Рецидивуюча кропивниця
b. Харчова алергія
c. Екзема
*d. Контактний дерматит
e. Ексфоліативний дерматит

256. Хворий 58 років. Стан вкрай важкий. Об-но: дезорієнтований у часі, просторі; приступи збудження з маренням та наступною сонливістю, порушення координації рухів, "хлопаючий" тремор пальців рук та ніг, жовтяниця, печінковий запах з рота. У крові: ШЗЕ- 48 мм/год, ер.- 2,8×1012/л, заг. білірубін - 295 мкмоль/л, АСТ- 2,4 ммоль/год/л, АЛТ- 3,0 ммоль/год/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Уремічна кома
b. Ішемічний інсульт
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Печінкова кома
e. Інфаркт міокарду

257. Хворий 56 р., впродовж 6 років страждає цирозом печінки, поступив в реанімаційне відділення в сопорозному стані. Об-но: жовтяниця, печінковий запах з рота, ністагм, дихання Кусмауля. Печінка + 7 см, щільна, болюча. Нв 80 г/л, тромбоцити 68×109/л., заг.білірубін 420 мкмоль/л, креатинін 267 мкмоль/л, сечовина - 13 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*a. Печінково-клітинна кома
b. Анемічна криза
c. Підпечінкова жовтяниця
d. Тромбоз ворітної вени
e. Гостра ниркова недостатність

258. 58-річний хворий госпіталізований в клініку. Обєктивно: Шкіра гіперемована. Реакція на зовнішні подразники відсутня. Зіничні рефлекси збережені. АТ - 180/130 мм рт. ст. Дихання типу Чейн-Стокса. Симптом “паруса” зліва. Опущення правого кута рота. Права рука падає, “як пліть”. Права стопа ротована назовні. Який з методів обстеження необхідно провести в першу чергу з метою дифдіагностики?
a. Комп’ютерну томографію
b. Електроенцефалографію
c. Ультразвукову доплерографію
*d. Люмбальну пункцію
e. Ехо-енцефалоскопію

259. У 19-ти річного хворого, який тривалий час спостерігається у епілептолога, раптово з’явилися тонічні судоми, які змінилися на клонічні. З рота виділяється кровяниста піна. Зіниці широкі, фотореакції відсутні. Обличчя червоне. АТ - 115/70 мм рт.ст. Вкажіть препарат першої ланки вибору для зняття приступів
a. Закись азоту з киснем
b. Оксибутірат натрію
c. Тіопентал натрію
d. Гексенал
*e. Седуксен

260. У хворого вночі та зранку відмічається головний біль розпираючого характеру, який при підсиленні супроводжується нудотою та блюванням, посилюється під час кашлю та чхання. АТ-145/90 мм рт.ст. Консультацію якого спеціаліста необхідно призначити в першу чергу?
a. Окуліста
*b. Невролога
c. Хірурга
d. Терапевта
e. Психіатра

261. У 38-річного штангіста після тренування виник різкий біль в голові та шиї, що супроводжувався нудотою. Головний біль посилювався при рухах, дотиках, голосних звуках, яскравому світлі. Під час огляду хворого - менінгеальні симптоми. Пульс 60/хв. АТ-130/90 мм рт.ст. Яке дослідження буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Аналіз крові на коагулограму
b. Краніографія
c. Ехо-енцефалографія
*d. Люмбальна пункція
e. Загальний аналіз крові

262. 13-річна хвора скаржиться на сильний пульсуючий біль в лівій половині голови, якому передує поява райдужних плям в лівих полях зору. Приступ триває декілька годин, супроводжується нудотою. Подібними приступами страждає мати хворої. АТ-100/70 мм рт.ст, пульс 60/хв. Ваш діагноз?
a. Симпато-адреналовий криз
*b. Мігренозний приступ
c. Транзиторна ішемічна атака
d. Ретробульбарний неврит
e. Невралгія трійчастого нерва

263. У хворого внаслідок травми черепа виник головний біль, судоми. Об’єктивно: різко виражені менінгеальні симптоми (Керніга, Брудзинського та ін.), психомоторне збудження. Ваш діагноз?
*a. Субарахноїдальний крововилив
b. Малий епілептичний приступ
c. Великий епілептичний приступ
d. Струс головного мозку
e. Ішемічний інсульт

264. У 37- річного хворого з менінгококовим менінгоенцефалітом раптово знизився артеріальний тиск, стійкий до адреналіну та мезатону, брадикардія, нудота, блювання. Який синдром виник у хворого?
a. Передчасного збудження шлуночків (Вольфа-Паркінсона Уайта)
b. Синдром Іценко-Кушинга
c. Морганьї-Адамса-Стокса
*d. Гострої наднирникової недостатності (Уотерхауза-Фрідеріксена)
e. Демпінг-синдром

265. Пожилая женщина после езды в переполненном автобусе ощутила слабость в левых конечностях, затруднение при разговоре. Госпитализирована в клинику. АД-145/90 мм рт.ст. Глубокие рефлексы справа высокие. В течение нескольких часов наблюдения функции восстановились. Ваш диагноз?
a. Острая гипертоническая энцефалопатия
*b. Транзиторная ишемическая атака
c. Дисциркуляторная энцефалопатия
d. Ишемический инсульт
e. Геморрагический инсульт

266. В клініку доставлений авіамеханік з скаргами на відчуття „волосся в роті”, який напередодні вживав алкоголь. Хворий збуджений. Через деякий час з’явилися тоніко-клонічні судоми. Менінгеальні знаки відсутні. М’язова атонія, арефлексія. Свинець крові 120 мкг/%, сліди алкоголя. Назвіть генез судомного синдрому?
a. Інтоксикація трикрезилфосфатом
b. Інтоксикація хлорорганічними сполуками
c. Інтоксикація метиловим спиртом
d. Інтоксикація етиловим спиртом
*e. Інтоксикація тетраетилсвинцем

267. 74-річна хвора прокинувшись вранці відмітила, що порушилася вимова, з’явилися поперхування при ковтанні, хиткість, зникла чутливість в лівій руці. Звернулася по допомогу через 2 доби. Об’єктивно: АТ 135/85 мм рт. ст. Правобічний парез м’якого піднебіння, голосової зв’язки, міоз, птоз, енофтальм справа, гемігіпалгезія зліва. Ваш попередній діагноз?
a. Транзиторна ішемічна атака
*b. Ішемічний інсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Паренхіматозний крововилив
e. Пухлина головного мозку

268. 58-річна хвора після емоційної розмови з сином відчула слабкість в правій руці та нозі, затруднення мови. Госпіталізована в клініку. Об’єктивно: АТ 145/90 мм.рт.ст. Рефлекси на кінцівках справа підвищені. Протягом декількох годин спостереження функції відновилися. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Дисциркуляторна енцефалопатія
b. Ішемічний інсульт
*c. Транзиторна ішемічна атака
d. Геморагічний інсульт
e. Гостра гіпертотнічна енцефалопатія

269. 58-річна хвора, яка страждає гіпертонічною хворобою, під час роботи на присадибній ділянці відчула мерехтіння „мушок” перед очима, головний біль, різке головокружіння, нудоту та блювання. Об’єктивно: свідомість потьмарена. АТ 190/140 мм рт. ст. Осередкової симптоматики не виявлено. Яке ускладненняз?
a. Ішемічний інсульт
b. Транзиторна ішемічна атака
c. Дисциркуляторна енцефалопатія
*d. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
e. Геморагічний інсульт

270. Хвора 55-ти років скаржиться на сильний біль за грудниною та в епігастрії, нудоту. Скарги зявилися вперше за 3 години до госпіталізацїї. АТ 120/70 мм рт. ст., пульс 80/хв, аритмічний. Над нижніми відділами легень вологі хрипи. ЕКГ: підйом сегменту STна 4 мм II, III, aVF, зниження ST V1-V4. Який діагноз виставлено хворому?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Передній інфаркт міокарду
*c. Задньо-діафрагмальний інфаркт міокарду
d. Кардіогенний шок
e. Гостри міокардит

271. Жінка, 54 роки, в анамнезі – інфаркт міокарда. Раптово виник різкий напад задухи, який супроводжувався кашлем з виділенням пінистого харкотиння, болем за грудиною. ЧСС 110/хв. АТ-190/110 мм рт.ст. Границі серця розширені. Тони серця ослаблені, над легенями – клокочуче дихання, вислуховується велика кількість вологих різнокаліберних хрипів. Вкажіть ймовірне ускладнення:
*a. Набряк легень
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Тампонада серця
d. Рецидив інфаркта
e. Кардіогенний шок

272. Чоловік 65 років, страждає на артеріальну гіпертензію біля 20 років, вдень під час фізичного перевантаження виникли: головний біль, нудота, блювання, слабість правої руки і ноги. АТ-220/100 мм рт.ст., через 2 години, 240/190 мм рт.ст. Тактика лікаря?
a. Лікування в денному стаціонарі при поліклініці
b. Госпіталізація в неврологічне відділення
c. Госпіталізація в кардіологічне відділення
d. Лікування в амбулаторних умовах
*e. Госпіталізація в відділення інтенсивної терапії

273. У хворого 63-х років після стресу виник сильний головний біль в потиличній ділянці, нудота, блювання. Хворіє на гіпертонічну хворобу. Об-но: Рs- 52/хв., ритмічний, І тон над верхівкою ослаблений, акцент II тону над аортою. АТ-180/150 мм рт.ст. ЕКГ: синусова брадикардія, депресія сегменту ST, негативний T в лівих грудних відведеннях. Які з наведених комбінацій препаратів більш доцільно призначити хворому?
a. Нітрогліцерин, клофелін, ізадрин
b. Нітрогліцерин, нормодипін, церукал
c. Лазикс, анаприлін, каптопрес
d. Анаприлін, аспірин, клофелін
*e. Фуросемід, пентамін, нітрогліцерин

274. Хвора 47 років скаржиться на нестерпний стискаючий біль за грудиною тривалістю 10-15 хв., що виникає 2-3 рази на місяць, частіше під ранок. Об-но: Рs- 75/хв., тони серця ритмічні, ослаблені. При знятті ЕКГ у спокої і після навантаження зміни не виявлені. Однак під час нападу було зареєстровано підвищення сегменту ST у відведеннях I, II, АVL, V2-V6. Невідкладна допомога?
a. Корглікон в/в
b. Верапаміл в/в
*c. Нітрогліцерін під язик
d. Кордарон per os
e. Атропін п/шкірно

275. Хвора 52 років поступила в клініку зі скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, відчуття пульсації в потилиці, пітливість, м’язову кволість. Під час нападу значно підвищується АТ до 280/180 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хв. Останнім часом почастішали. За даними УЗД-визначається обємне утворення правого наднирника. Який препарат необхідний даній хворій?
a. Фуросемід в/в
b. Дроперідол в/в
*c. Розчин фентоламіну, в/в
d. Дибазол в/в
e. Папаверин в/в

276. Хвора скаржиться на висипку на шкірі, яка зявилась 2 дні назад після вживання цитрусових. Висипка зникає, але потім зявляється знову. Супроводжується свербіжем, підвищенням температура тіла до 37,6°С. На тулубі та верхніх кінцівках спостерігається рожева уртикарна висипка, яка місцями зливається. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Алергічний дерматит
b. Рожевий лишай
*c. Гостру кропивницю.
d. Синдром Стівенса-Джонса
e. Токсикодермію.

277. Хворий 21 року після введення гентаміцину, через півгодини відчув нестачу повітря, свербіж долонь, почервоніння обличчя, запаморечення в голові. Артеріальний тиск знизився до 85/50 мм рт ст., ЧД- 24/хв., Рs- 105/хв. З якого препарату необхідно розпочати невідкладну допомогу?
a. Еуфілін в/в
b. Допамін в/в
*c. Гідрокортизон в/в.
d. Дімедрол в/м
e. Гідрокарбонат натрію в/в.

278. Хворий на хронічний тромбофлебіт надійшов зі скаргами на задуху, гострий біль у грудній клітці, з виділенням кривавого харкотиння. Шкірні покрови блідо-сірого кольору з ціанозом верхньої половини тулуба. Дихання везикулярне, з правого боку ослаблене. На ЕКГ: глибокі зубці SІ та QІІІ. Який терапевтичний підхід буде найбільш ефективним?
a. В/в гепарин, еуфілін
b. В/в гепарин, допамін
c. В/в гепарин, лазікс
*d. В/в гепарин, стрептокіназа
e. В/в гепарин, папаверин

279. Раптово на тролейбусні зупинці чоловіку 57 років стало погано, втратив свідомість, шкіра набула ціанотичного відтінку. Дихання відсутнє, пульс на сонній артеріїї не пальпується. Розпочато проведення непрямого масажу серця та штучну вентиляцію легень. Як саме необхідно розмістити руки в даній ситуації?
a. На 2 поперечних пальці справа від грудини у 4 міжребер’ї
b. На 2 поперечних пальця зліва від грудини у 4 міжребер’ї
*c. на 2 поперечних пальці вище мечовидно-грудинного зчленування
d. На мечовидному відростку
e. На середній третині грудини.

280. В реанімаційне відділення поступила хвора 43 років зі скаргами на нудоту, блювання, водянистий стілець, пітливість, сльозоточивість. Свідомість спутана. Спостерігається порушення зору, звуження зіниць, гіперсалівація і бронхорея. Відомо, що напередодні їла гриби. З метою антидотної терапії хворій доцільно ввести:
a. Налоксон
b. Мезатон
c. Морфін.
*d. Атропін
e. Бемегрід

281. У хворого К., 21 рік, діагностовано гострий гломерулонефрит.В лікарні стан хворого погіршився Об-но: пульс – 66/хв, АТ-130/110 мм рт.ст. За добу виділив 75 мл сечі, калій крові – 7,3 ммоль/л, креатинін – 1100 мкмоль/л, сечовина – 25 ммоль/л. Які лікувальні заходи необхідно провести хворому в першу чергу?
a. Корекція вмісту калію
b. Корекція антигіпертензивної терапії
c. Глюкококртикоїдна терапія
d. Антистрептококова терапія
*e. Гемодіаліз

282. У хворого 23-х років температура 40°C, свідомість відсутня, судоми, менінгеальний синдром, геморагічний висип, крововиливи на кінцівках, Ps- 120/хв., ЧДР- 40/хв., дихання переривчасте. АТ-90/60 мм рт.ст. Про яке ускладнення менингіту слід думати?
a. Крововилив в мозок
b. Інфекційно-токсичний шок
*c. набряк мозку
d. Вклинення мозку
e. Ішемічний інсульт.

283. У хворої 38 р раптово з’явився різкий біль в поперековій ділянці справа, що ірадіює в праву пахвинну ділянку, супроводжується нудотою, блювотою, зменшенням сечовиділення. Об-но: АТ – 140/80 мм.рт.ст. Ps – 88/хв. Симптом Пастернацького позитивний зправа. В аналізі сечі – гематурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий правобічний піелонефрит
b. Гострий холецистит
c. Солярит.
*d. Правобічна ниркова колька
e. Гострий гломерулонефрит

284. Хворий 73 р доставлений з приводу повної атріо-вентрикулярної блокади. Після призначення лікування (фуросемид, атропін, нітросорбіт, преднізолон, мілдронат) у хворого виникла гостра затримка сечі. Який препарат призвів до даного ускладнення?
a. Нітросорбіт
b. Фуросемід
*c. Атропін
d. Преднізолон
e. Мілдронат.

285. Хворий 32р., слюсар. 3 дні назад з’явилась тривога, напруженність. Вночі не спав, здавалося що хтось кричить за стіною, погрожує, зве піти випити. Збуджений вибіг з дому, кинувся за допомогою у відділення міліції, звідти був доставлений в психіатричну лікарню. В відділенні – збуджений, особливо ввечері рветься до вікна, дверей. Періодично бачить перед собою маленьких мишей, звірів, стряхує їх з рукава одежі, голосно сміється. Який синдром має місце у цього хворого?
*a. Деліріозний синдром
b. Парафренний синдром
c. Астенічний синдром.
d. Маніакальний синдром
e. Істерічний синдром

286. Хворий 25 років захворів гостро, коли появилась рясна блювота без нудоти, частий водянистий стілець, спрага. Хворіє 2 дні. Температура тіла 35,4°C. Стан важкий, шкіра холодна. Тургор тканин та еластичність шкіри значно знижені. Риси обличчя загострені. Голос сиплий, акроціаноз. Пульс 120/хв. АТ-60/30 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений білим нашаруванням. Живіт запалий, неболючий, виражене гуркотіння в кишечнику. Анурія. Вкажіть найбільш ймовірний невідкладний стан
a. Гостра ниркова недостатність
b. Інфекційно-токсичний шок
*c. Дегідратаційний шок
d. Набряк головного мозку
e. Гостра дихальна недостатність

287. У хворої 42-х років виник гострий лівосторонній піелонефрит, який ускладнився бактеріальним шоком та гострою нирковою недостатністю. Дві доби тому настала поліурична стадія. Які зміни в організмі, виходячи з зазначеного діагнозу, слід упередити в першу чергу?
a. Набряковий синдром
b. Гіперазотемію
*c. Гіпокаліємію
d. Анемію
e. Гіпоальбумінемію

288. Больной 18 лет в сопорозном состоянии доставлен в больницу, конечности бледные, холодные на ощупь, на коже туловища петехиальная сыпь, температуру тела 39.8°C, ЧДД- 46/мин, пульс 122/мин, АД-60/40 мм рт.ст. Справа от угла лопатки укорочение легочного звука вплоть до тупости, аускультативно крепитация. Последние 12 часов мочи не было. В крови лейкоцитов 18,2 Г/л, СОЭ- 36 мм/час. Какое исследование показано больному в первую очередь?
a. Электрокардиография
b. Анализ мочи
c. Спирография
*d. Рентгенографическое исследование органов грудной клетки
e. Анализ мокроты

289. Больной 48 лет жалуется на общую слабость, головокружение, тошноту, рвоту цвета “кофейной гущи”. Болен 2 дня. Сознание сохранено, температура нормальная, бледен, холодный пот. Тоны сердца приглушены, пульс 122/мин, АД 90/55 мм рт.ст. Живот мягкий, болезненный в эпигастральной области. За сутки выделил 50 мл мочи, стула не было. В крови эритроциты 2,6 Т/л, гемоглобин 96 г/л, гематокрит 26. Какое неотложное состояние развилось у больного?
a. Инфекционно-токсический шок
b. Энтерит
c. Панкреатит
*d. Гиповолемический шок
e. Острая почечная недостаточность

290. В приёмное отделение поступил больной 56 лет в сопорозном состоянии. При осмотре дважды была рвота с обильной примесью крови. Бледен, пульс 126/мин, АД-60/40 мм рт.ст. На передней брюшной стенке венозная сеть, асцит. Печень на 10 см выступает из подреберья, край ее острый. В крови: эр.- 2,4×1012/л, гемоглобин 56 г/л, гематокрит 26. Какое исследование необходимо провести больному для определения источника кровотечения?
a. Компьютерную томографию
*b. Эндоскопическое исследование
c. Ультразвуковое исследование
d. Рентгенологическое исследование
e. Колоноскопию

291. Женщину 36 лет укусила за язык оса. Быстро самостоятельно больной удалено “жало”. Появилась резкая болезненность в месте укуса и началось онемение и отек языка, слизистой полости рта и губ. Больная обратилась за помощью в медицинский пункт, где внутримышечно было введено 2 мл димедрола и 30 мг преднизолона, однако отечность расространилась на лицо,шею, появилось затруднение дыхания. Дальнейшая тактика ведения больной?
a. Холодне примочки на область лица и шеи.
*b. Немедленная госпитализация в отделение реанимации
c. Подкожное введение адреналина в место укуса
d. Прием антигистаминных препаратов
e. Внутримышечное введение преднизолона

292. В ЦРБ через 4 часа поступили сотрудники АЭС, пострадавшие в результате крупной производственной аварии. Среди них пораженный с поглощенной дозой облучения 12 Грей. Наблюдаются многократные рвоты, боли в животе, понос с кровью, потливость, общая слабость. Через 4 часа динамика ухудшилась, появились явления кишечной непроходимости язвы кишечника. Назовите форму лучевой болезни
a. -
*b. Кишечная форма
c. Токсическая форма.
d. Костномозговая форма
e. Церебральная форма

293. Больной Б., 27 лет, доставлен в больницу бригадой скорой помощи: со слов жены жалобы на сухость во рту, жажда, слабость, головную боль, тошноту появились у больного 3 месяца назад после перенесенного ОРВИ. Состояние тяжелое, заторможен, кожа и слизистые сухие, пульс 105 в минуту, ритмичный, АД110/70 мм рт.ст. частота дыханий 22 в мин, дыхание везикулярное. Эр 4,0 Т/л, Л 7,1 Г/л, СОЭ 14 мм/ч. Сахар крови - 18,8 ммоль/л., в моче положительная реакция на ацетон. Какое лечение Вы назначите?
a. Инсулин продленного действия (ультралонг)
b. Инсулин средней продолжительности действия (хумилин-базаль)
*c. Инсулин короткого действия (актрапид)
d. 10 % раствор хлористого калия
e. 10 % раствор унитиола

294. Больной 30-ти лет поступил в инфекционное отделение с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. В течение первых суток усилились тошнота, рвота. Сознание сохранено, заторможен. Кожа сухая, черты лица заостренные, глаза запавшие. Дыхание шумное, типа Куссмауля, резкий запах ацетона в воздухе. Тоны сердца глухие. Пульс 93/мин, АД-90/60 мм рт.ст. Эр 5,2 Т/л, Нb- 131 г/л, ЦП- 1,0, Л- 11 Г/л, СОЭ- 22 мм/ч. Глюкоза крови 22 ммоль/л. В моче кетоновые тела, глюкозурия. Ваши первоочередные действия?
a. Промывание желудка
b. В/в 1% - 1 мл раствора мезатона
c. Препарат сульфанилмочевины (глибенкламид)
d. Ввести в/в струйно 0,1 ЕД/кг пролонгированного инсулина
*e. Ввести в/в струйно 0,1 ЕД/кг простого инсулина

295. Бригадой скорой помощи в приемный покой был доставлен больной 35 лет с жалобами на одышку, перебои в области сердца, общую слабость, сухость во рту, учащение мочеиспускания. Сознание сохранено. Кожные покровы цианотичны, сухие. В выдыхаемом воздухе резкий запах ацетона, мышцы гипотоничны. Тоны сердца приглушены, пульс 90/мин. АД-85/55 мм рт.ст. Глюкоза крови 18 ммоль/л. Дальнейшая тактика дежурного врача?
a. Постоянная в/в инфузия 7,5% раствора KCl
b. Введение в/в больших доз простого инсулина с регидратацией
*c. Введение в/в малых доз простого инсулина с регидратацией
d. Постоянная в/в инфузия простого инсулина с глюкозой
e. Комбинация инсулина с препаратами сульфанилмочевины

296. Больная 72-х лет страдает гипертонической болезнью 20 лет, АД в момент госпитализации 220/130 мм рт.ст. К терапии фуросемидом и метопрололом добавлен энап 10 мг/сутки. Ночью при подъеме с кровати упала, потеряла сознание, АД 100/60 мм рт.ст., пульс 52/мин., ритмичный. В течение 5 минут сознание восстановилось, движения и чувствительность в конечностях сохранены, речь внятная. Ваш диагноз?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Острый инфаркт миокарда
*c. Ортостатический коллапс
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Малый эпилептический приступ

297. У больного Д. 40 лет впервые появилась резкая боль в поясничной области слева с иррадиацией в паховую область, кровянистая моча. В анализе крови СОЭ 10 мм/час, лейкоциты 4,6 г/л, анализ мочи: цвет красный, удельный вес 1022, белок 0,2 г/л, лейкоциты - 10 в п/зр, эритроциты неизмененные 30-40 в п/зр. Укажите предположительную причину появления кровянистой мочи?
a. Хронический пиелонефрит
b. Острый пиелонефрит
c. Острый цистит.
*d. Левосторонняя почечная колика
e. Острый гломерулонефрит

298. Больной 46-ти лет жалуется на острую, невыносимую боль в первом плюстне-фаланговом суставе левой ноги, повышение температуры до 37,2°C. Подобная боль возникла впервые. Сустав отечен, гиперемирован, резко болезненен при пальпации и ходьбе. Какое исследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Определение креатинина крови
b. Определение ревматоидного фактора
*c. Определение мочевой кислоты крови
d. Определение титра антистрептолизина-О
e. Посевы крови на стерильность

299. Больная А. 32 года проснулась от приступа удушья. Затруднен выдох, сопровождается сухими свистящими и жужжащими хрипами, которые слышны на расстоянии. В дыхании активно участвует вспомогательная мускулатура грудной клеткиПеркуторно коробочный легочный звук, нижние границы лёгких смещены вниз, экскурсия легочных полей едва определяется. Ваш диагноз?
a. Крупозная пневмония.
*b. Бронхиальная астма
c. Хронический обструктивный бронхит
d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Кардиальная астма

300. Больной 22 лет, доставлен в больницу бригадой скорой помощи. Состояние тяжелое. Сознание спутанное. Кожа сухая. Запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Пульс 115/мин., ритмичный. АД-95/65 мм рт.ст. Дыхание шумное, типа Куссмауля. Деятельность сердца ритмичная, тоны приглушены. Живот мягкий. Печень +2 см. Наиболее информативный метод обследования для уточнения генеза комы?
a. Определить креатинин крови
b. Определить уровень АДГ крови
*c. Определить уровень сахара
d. Определить уровень билирубина крови
e. Определить уровень рН крови

301. Больной К., 60 лет, заболел остро, 5 дней назад. Температура тела 38,1°C. Диагностирована острая нижнедолевая пневмония справа. Получал антибактериальную терапию. Состояние ухудшилось: продолжала беспокоить слабость, появились сухость во рту, жажда, частое, обильное мочеиспускание. Глаза запавшие, черты заостренные, тургор и эластичность кожи снижены. Эр-3.5 Т/л, Нв-131 г/л, ЦП-0.9, Л-12.9Г/л, э-1%, п-7%, с-5%, л-35%, м-8%, СОЭ-29 мм/ч. Сахар крови 13 ммоль/л. Ваша лечебная тактика?
*a. Терапия препаратами инсулина короткого действия, регидратация
b. Смена антибиотика
c. Терапия бигуанидами
d. Терапия сульфаниламидными сахароснижающими препаратами
e. Терапия препаратами инсулина продленного действия

302. Больной Т., 33 года, принимает сахароснижающие препараты. Принял участие в игре в футбол. Через 30 минут от начала игры почувствовал резкую слабость, чувство голода, потливость, сердцебиение. В сознании, кожные покровы влажные, онемение губ, языка, язык влажный. Сухожильные рефлексы повышены. Тоны сердца обычной звучности. Пульс 80/мин, АД 110/70 мм рт.ст. Дыхание 24/мин, ровное, ритмичное. Что необходимо предпринять больному?
a. Выпить щелочную минеральную воду
b. Ввести инсулин
*c. Принять внутрь кусочек сахара или белого хлеба, печенья
d. Принять сахароснижающий препарат
e. Выпить яблочный сок

303. В стационар поступил больной, который несколько часов назад ел вяленную рыбу. Жалуется на опущение левого века, двоение в глазах, резкое вздутие живота, затруднение при мочеиспускании. Гемодинамика стабильная, дыхание не нарушено. Какое мероприятие является первоочередным?
a. Ощелачивание плазмы
*b. Введение поливалентной противоботулинической сыворотки
c. Стимуляция диурез
d. Диагностическая лапаротомия
e. Инфузионная терапия полиионными растворами

304. Мужчина 64-х лет доставлен в терапевтическое отделение районной больницы с жалобами на тошноту, головокружение, выраженную общую слабость. Несколько часов назад ел жаренные грибы, собранные в лесопосадке. Укажите первоочередные лечебные мероприятия
a. Прием активированного угля
b. Очистительная клизма
*c. Промывание желудка через зонд
d. Внутривенное введение физиологического раствора
e. Прием слабительного.

305. Женщина около 2 часов назад с суицидальной целью приняла 40 таблеток фтивазида. Доставлена в терапевтическое отделение с жалобами на тошноту, рвоту, боль в животе, головную боль. Тремор конечностей. При поступлении промыт желудок через зонд. Ваши дальнейшие действия
*a. Внутривенное введение витамина В6
b. Внутривенное введение витамина В12
c. Форсированный диурез
d. Плазмаферез
e. Гемодиализ

306. У пациента 75 лет, находящегося в кардиореанимации по поводу инфаркта миокарда, возникла фибрилляция желудочков. Немедленный комплекс реанимационных мероприятий (электродефибрилляция, закрытый массаж сердца, ИВЛ через лицевую маску, адреналин, лидокаин) эффективен. Восстановлен синусовый ритм. В сознании. АД 130/80 мм рт.ст. Одышка 24 в мин. Аускультативно справа дыхание не определяется, перкуторно – коробочный звук. Рентгенологически – легкое коллабировано, небольшое количество жидкости. Укажите наиболее вероятную причину развившегося осложнения
a. Баротравма легких во время ИВЛ
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Эмфизема легких.
*d. Переломы ребер, грудины с травмой отломками париетальной плевры
e. Электротравма вследствие неправильного расчета мощности дефибрилляции

307. Бригада “Скорой помощи” вызвана в центр города к пострадавшему 40 лет, получившему ножевое ранение в спину на уровне левой лопатки. При осмотре: состояние больного тяжелое. В сознании, эйфоричен. АД 90/50 мм рт.ст. Пульс слабого наполнения, 120/мин. Дыхание поверхностное. Частота дыхательных движений 34/мин. Из раны сочится кровь. Какова тактика врача “скорой помощи”?
a. Интубация трахеи, искусственная вентиляция легких
b. Пункция крупного сосуда, струйное введение полиглюкина.
c. Инфузионная терапия
d. Введение симпатомиметиков
*e. Срочная транспортировка в хирургическое отделение

308. Бригада “Скорой помощи” приглашена к больной 25 лет, которая 2 часа назад с суицидальной целью приняла 90 таблеток изониазида. Состояние крайне тяжелое: сознание отсутствует, АД 80/40 мм рт.ст. Пульс 120 ударов в минуту. Частота дыхательных движений 36 в минуту. Судороги. Какие лечебные мероприятия должны быть выполнены в первую очередь?
a. Раннее удаление яда с помощью зондового промывания желудка
b. Срочная транспортировка в отделение, оснащенное аппаратом “Искусственная почка”.
c. Гемодилюция и стимуляция диуреза.
*d. Поддержание витальных функций (дыхания и кровообращения)
e. Введение антидота – витамина В6

309. Мужчина 48 лет доставлен в реанимационное отделение в коматозном состоянии. Кожные покровы сухие, тургор кожи снижен. Запаха ацетона в выдыхаемом воздухе не опрделяется. Артериальное давление 85/50 мм рт.ст., пульс 110/мин., слабого наполнения и напряжения. При лабораторных исследованиях определяется высокая глюкозурия без ацетонурии, гипергликемия без кетонового ацидоза. Какие средства показаны для выведения больного из коматозного состояния?
a. Назначение больших доз инсулина
b. Введение гиперосмолярных растворов для стабилизации АД
c. Ощелачивание гидрокарбонатом натрия
d. Назначение пероральных сахароснижающих средств
*e. Регидратация изотоническими растворами хлористого натрия

310. При ремонтных работах на химическом комбинате бригада из 8 человек получила отравление неизвестным веществом. Поступили в ЦГБ через сутки после отравления. Предъявляют жалобы на головную боль, чувство опьянения, резкие боли в животе, понос, диспептические расстройства, ослабление зрения. При осмотре - расширение зрачков, гиперемия лица. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ингаляционное отравление бензолом
*b. Ингаляционное отравление метанолом
c. Ингаляционное отравление аммиаком
d. Ингаляционное отравление хлором
e. Ингаляционное отравление толуолом

311. В горбольницу №1 доставлено 12 рабочих Макеевской фильтровальной станции, где получил повреждение 800 килограммовый контейнер с хлорным газом. Пострадавшие предъявляют жалобы на мучительный сухой, лающий кашель, тошноту. Какое наиболее прогнозируемое осложнение можно ожидать у данной группы пораженных?
a. Отек легкого.
*b. Раздражение слизистой верхних дыхательных путей
c. Отек слизистой трахеи
d. Отек слизистой верхних дыхательных путей
e. Поражение кожи лица и глаз

312. Доставлен в МПП пораженный из очага применения химического оружия. Сознание отсутствует, тонико-клонические судороги, мидриаз, экзофтальм, кожные покровы розовые. Какой антидот необходимо ввести на данном этапе пораженному?
a. Дипироксим
b. Изонитрозин
c. Атропина сульфат
*d. Антициан
e. Унитиол

313. В лечебные учреждения города поступают отравленные из очага химического поражения соединениями хлора. На что должны быть направлены лечебные мероприятия?
a. Профилактика и лечение поражение печени
b. Профилактика и лечение токсического поражения почек
c. Профилактика и лечение судорожного синдрома
*d. Профилактика и лечение токсического отека легких
e. Профилактика и лечение острого психоза

314. Больной 66 лет поступил в приемный покой с жалобами на давящие боли за грудиной, не купирущиеся приемом нитроглицерина. Ритм сердечной деятельности правильный, 32 в минуту, АД 100/60 мм рт. ст. Внезапно больной потерял сознание, появился цианоз. Тоны сердца не выслушиваются, АД не определяется. На кардиомониторе – предсердные зубцы Р, желудочковые комплексы отсутствуют. Ваша тактика?
*a. Введение адреналина в/в
b. Введение хлорида кальция в/в
c. Введение лидокаина в/в
d. Введение новокаинамида в/в
e. Дефибрилляция

315. Больной 60 лет , доставлен в терапевтическое отделение в тяжелом состоянии, с жалобами на резкую слабость, одышку. Кожа бледная, влажная, конечности холодные, акроцианоз. Дыхание поверхностное, 30 в мин, в нижних отделах легких мелкопузырчатые влажные хрипы. Пульс слабого наполнения, 120 в мин, АД 80/50 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены. Какой дополнительный метод обследования необходим в первую очередь?
a. Рентгенография легких
b. Эхокардиография
*c. Электрокардиография
d. Общий анализ крови
e. Определение глюкозы крови

316. Больной 26-ти лет находится в клинике по поводу септического состояния. Последние сутки состояние резко ухудшилось. Об-но: ступор, кожные покровы бледные, АД-60/0 мм рт.ст., нитевидный пульс, частая рвота, боли в животе. Живот мягкий, печень на 3 см ниже края рёберной дуги, олигурия. Какой наиболее вероятній диагноз?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Острая печеночная недостаточность
c. Острая почечная недостаточность
*d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Острая сердечная недостаточность

317. Больному 14 лет назначена бициллинопрофилактика. Через 15 минут после введения бициллина-3 появились эритема на месте введения, зудящие, гиперемированные, уртикарные высыпания, температура тела до 37,8°C. У больного вероятнее всего?
a. Эпидермальный некролизис
b. Токсикодермия
*c. Крапивница
d. Сывороточная болезнь
e. Отек Квинке

318. Хвора 20-ти років доставлена в непритомному стані в реанімаційне відділення. При огляді: свідомість відсутня, шкірні покриви вологі, холодні, гіперемоване обличчя. Легені – без особливостей. Тони серця ритмічні, прискорені, ЧСС-100/хв. АТ-140/80 мм рт.ст. Живіт - без особливостей. Рівень цукру в крові 2,8 ммоль/л. При якому стані можуть бути вказані ознаки?
a. Мікседематозна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Мозкова кома.
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Адісонічний криз

319. Через годину після перебування в сфері високого роадіаційного ураження в клініку ОКЛ був доставлений хворий 36 років з скаргами на багаторазове блювання, болі в животі, озноб, підвищену температуру тіла, артеріальну гіпотензію. На 5 день після опромінення приєднались явища ентериту, динамічної кишкової непрохідності, виразковий стоматит, некроз слизової оболонки порожнини рота. Яка найбільш вірогідна форма гострої променевої хвороби зумовлює таку картину?
a. Кістково-мозгова
b. Блискавична
c. Церебральна
d. Токсимічна
*e. Кишкова

320. В медпункт батальйону доставлений солдат, поранений при артилерійському обстрілі противника в нижню третину стегна. Санітаром за допомогою джгута проведена тимчасова зупинка кровотечі. Скаржиться на болі в рані, приступи задухи, які виникають через 10-15 хв, кашель, погіршення зору. При огляді: виражений ціаноз шкіри та слизових, різке звуження зіниць, судомні скорочення мімічних мязів. В легенях жорстке дихання, множинні сухі хрипи. Пульс 110/хв, АТ-140/80 мм рт.ст. Привертають до себе увагу фібрилярні посмикування мязів на дні рани і виділення краплин поту на шкірі біля раневої поверхні. Ураження якими отруйними речовинами [ОР] могло б викликати описану клінічну картину?
a. ОР задушливої дії
b. ОР подразливої дії.
c. ОР шкірно-наривної дії
d. ОР загальноотруйної дії
*e. ОР нервово-паралітичної дії

321. В приймальний покій лікарні доставлений робітник депо, який під час робіт по обслуговуванню залізничної цистерни відчув стиснення в грудях, появились вимучуючий кашель, першіння в горлі, різь в очах, сльозотеча. По закінченню роботи ці явища пройшли без лікування. Через 3 години зявились скарги на слабість, головний біль, кашель. Обєктивно: шкіра та видимі слизові ціанотичні, нерізко виражена задишка. Температура тіла 37,6°C. В легенях – везикулярне дихання, нечисленні дрібнокаліберні вологі хрипи; з боку серцево-судинної системи – тахікардія, приглушеність тонів серця, АТ = 140/90 мм рт. ст. Ураження якими сильнодіючими отруйними речовинами (СДОР) найімовірніше викликало таку клінічну картину?
a. СДОР, які мають задушливу та нейротропну дії.
*b. СДОР переважно задушливої дії
c. СДОР, які мають задушливу та загальноотрйну дії
d. СДОР переважно загальноотруйної дії
e. СДОР нейротропної дії

322. Офіцер знаходився в укритті без засобів захисту. Відчув запах гіркого мигдалю, загальну слабість, задишку, головний біль, стискаючі болі за грудиною, шум у вухах, нудоту, печію в роті та горлі, гіркий присмак в роті. Знепритомнів. При огляді – шкірні покриви яскраво-червоного забарвлення, зіниці розширені. Періодичні напади клонічних судом. Дихання 28/хв., посилене, аускультативно в легенях – везикулярне дихання. Тони серця приглушені, аритмічні. Пульс 128/хв, АТ-160/110 мм рт.ст. Як антидот при описаному ураженні може бути використаний:
a. 0,1% розчин атропіну
b. 90% розчин етилового спирту
*c. 20% розчин антиціану
d. 5% розчин унітіолу
e. 15% розчин діпіроксиму.

323. Сержант доставлений з вогнища хімічного ураження на етап долікарської допомоги в тяжкому стані. Непритомний. Відмічаються періодичні генералізовані судоми клонічно-тонічного характеру. Шкірні покриви та слизові яскраво-червоного кольору, екзофтальм, мідріаз. Дихання поверхневе, періодичне; була зупинка дихання, впродовж 1 хвилини. Тони серця приглушені, неритмічні, пульс 52/хв., АТ-130/90 мм рт.ст. Як антидот при описаному ураженні може бути використаний:
*a. 3% розчин нітриту натрію
b. 0,1% розчин атропіну
c. 5% розчин унітіолу.
d. 90% розчин етилового спирту
e. 15% розчин діпіроксиму

324. Військовослужбовець знаходився в вогнищі застосування отруйних речовин [ОР]. Індивідуальними засобами захисту не користувався. Незабаром появились пекучі болі в носоглотці, кашель, першіння в горлі, різь в очах, сльозотеча. Після виходу за межі осередку ураження ОР ці явища пройшли без лікування. Через 3 години зявились скарги на слабість, головний біль, кашель. Обєктивно: шкіра та видимі слизові ціанотичні, нерізко виражена задишка. Температура тіла 37,6°C. Везикулярне дихання, нечисленні дрібнокаліберні вологі хрипи; тахікардія, приглушеність тонів, АТ-140/90 мм рт.ст. Ураження ОР якої дії, найімовірніше, викликало таку клінічну картину?
a. Шкірно-наривної
b. Нервово-паралітичної
c. Сльозогінної
d. Подразливої
*e. Задушливої

325. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із вогнища радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра китиць рук та обличчя гіперемовані. Температура тіла 38,6°C, Ps- 112/хв., АТ-130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
a. Цистамін
*b. Етаперазин
c. Вібраміцин
d. Будаксим
e. Доксицикліну гідрохлорид

326. Санітарний інструктор на майданчику часткової санітарної обробки надавав допомогу ураженим, евакуйованим із вогнища радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 30 хвилин у нього почалися нудота, багаторазова блювота, головний біль. Обєктивно. Загальний стан важкий. Шкіра китиць рук гіперемована. Температура тіла 38,8°C. Пульс 110/хв., АТ = 135/90 мм рт.ст. Які засоби з аптечки індивідуальної найдоцільніше застосувати з лікувально-профілактичною метою на місці ураження?
*a. Цистамін
b. Етаперазин
c. Доксицикліну гідрохлорид.
d. Промедол
e. Будаксим

327. Уражена доставлена в мобільний госпіталь державної служби медицини катастроф з місця аварії на хімічному заводі. Скарги на погіршення зору, головний біль, загальну слабість, відчуття нестачі повітря. Об’єктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування окремих мімічних м’язів, міоз. В легенях - жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи. З боку серцево-судинної системи – брадикардія, гіпотонія до 80/50 мм рт.ст. З метою антидотної терапії ураженій рекомендується призначення:
*a. 0,1% розчину атропіну підшкірно
b. 30% розчину етилового спирту всередину
c. 3% розчину нітриту натрію довенно.
d. 5% розчину унітіолу домязево
e. 10% розчину етилового спирту на 5% розчині глюкози довенно

328. Хворий М., 25 років, три доби знаходиться на лікуванні в інфекційному відділі з приводу інфекційного гепатиту. Скарги на нежить, сльозотечу, озноб, безсоння , болі в суглобах і мязах, пронос. Хворий пригнічений, дратівливий, вимагає негайної виписки. При огляді: пониженого живлення, Т- 36,2°C, АТ-100/70 мм рт.ст. Ліктьові вени на обох руках склерозовані, наявні характерні “доріжки”. Кваліфікуйте стан хворого
a. Неврастенія
b. Маскована [соматизована] депресія.
c. Соматогенний неврозоподібний стан
d. Соматогенний делірій, початкова стадія
*e. Опійний абстинентний синдром

329. Хворий, 63 роки, багато років зловживає алкоголем, на даний час має справжні запої, останній з яких закінчився два дні тому. Скарги на безсоння, тривогу, слабкість. Обєктивно: тремор всього тіла, дезорієнтований, вважає, що він у вязниці. Бачить навколо величезних пацюків, відчуває, як вони вгризаються йому в ноги, настрій нестійкий: то сміється, то плаче, часто впадає в напівсонний стан.. Мова нерозбірлива, переходить в бубоніння. Соматичний стан важкий. Яке лікування є найбільш доцільним
a. Галоперідол+аміназин
b. Аміназин + діуретини
*c. Інтенсивна детоксикація +седуксен
d. Препарати вісмуту+антибіотики
e. Антигістамінні + коректори.

330. Хворий 37 років надійшов до приймального відділення з скаргами на задишку та інтенсивний біль у правій половині грудної клітки, якій виник після фізичного навантаження. Об-но: ЧДР- 29/хв., ціаноз, в акті дихання беруть участь допоміжні мязи, асиметрія грудної клітки. Над правою легенею визначається тимпаніт, голосове тремтіння та дихальні шуми відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ексудативний плеврит
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Сухий плеврит
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Пневмонія

331. На первинний огляд до поліклініки прийшла жінка 42 років, зниженого живлення, екзофтальм, тремор верхніх кінцівок. Була збуджена, всім невдоволена, безчинно поводила себе в регістратурі. Раптово втратила свідомість, тахіпное, порушення серцевого ритму. АТ=190/110 мм рт.ст.. Р- 160/хв. Т- 38,8°С. Найбільше вірогіден діагноз:
a. Гіпертонічний криз
b. Гіпотіреоїдний криз
*c. Тіреотоксичний криз
d. Шизофренія
e. Діабетична кома.

332. У пацієнта 70 років, що хворіє на атеросклеротичне ураження артерій нижніх кінцівок, раптом розвинулась слабість в правих кінцівках, мовні розлади. При огляді: соматичний статус без додаткової симптоматики, в неврологічному статусі моторні розлади мови, рухи у правих кінцівках відсутні. АТ 135/90 мм рт.ст. Тактика лікаря?
a. Ургентна госпіталізація до нейрохірургічного відділення.
*b. Ургентна госпіталізація до неврологічного відділення
c. Динамічне спостереження
d. Ургентна госпіталізація до терапевтичного відділення
e. Призначення консультації невропатолога вдома

333. У хворого 22-х років, що страждає на шизофренію, без зовнішньої причини виник стан з рухливим збудженням, нецілеспрямованими стереотипними рухами, раптовими, несподіваними імпульсивними діями з агресією, люттю, руйнівними діями, кривлянням, гримасуванням, негативізмом, незв’язною мовою. Які препарати з перелікованих насамперед доцільно використати для купірування цього невідкладного стану?
a. Транквілізатори
b. Ноотропи
c. Судинні препарати
*d. Нейролептики
e. Антидепресанти

334. У хворого 27 років, який страждає на шизофренію, раптово виник стан без втрати свідомості, без сонливості, який характеризувався нерухомістю, підвищенням тонусу м’язів тіла, відсутністю мімічних реакцій та мовного контакту, проявами активного та пасивного негативізму, відмовленням від приймання їжі. Який психопатологічний стан, що потребує невідкладної допомоги, виник у хворого?
a. Приглушення
*b. Ступор
c. Сопор
d. Збудження
e. Кома

335. Хворий 32 років на вулиці раптом втратив свідомість, розвились судоми, мимовільне сечовиділення. При огляді – кома першого ступеню, позитивні оболонкові симптоми, спостерігається спонтанна рухова активність правих кінцівок. Профіль стаціонару для госпіталізації?
a. Хірургічний.
*b. Неврологічний
c. Терапевтичний
d. Нейрохірургічний
e. Психіатричний

336. У солдата після виходу з осередку ураження ОР появились погіршення зору, головний біль, загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Об’єктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування м’язів обличчя. В легенях жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи, відмічається брадикардія, АТ-90/60 мм рт.ст. Який лікарський середник з АІ використовується для надання першої медичної допомоги?
*a. Будаксим
b. Атропін
c. Цистамін
d. Ізонітрозин
e. Афінін

337. Під час артилерійського обстрілу хімічними снарядами противника військовослужбовець отримав важке перкутанне ураження зоманом. На обмундированні та предметах оснащення виявлено краплини ОР. Які табельні засоби застосовуються для проведення дегазації предметів обмундирування та оснащення військово-службовця на полі бою?
*a. Полідегазуючий розчин з АІ
b. Дегазуючий розчин №2 ащ, №2 бщ
c. На основі важких металів
d. На основі солей
e. Дегазуючий розчин №1

338. Фельдшер МПБ надавав допомогу ураженим, із вогнища радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту.Через 40 хв., у нього почалися нудотаю, багаторазова блювота, головний біль, лихоманка, пронос. Заг. стан важкий. Шкіра китиць та обличчя гіперемовані. Температура тіла 38,6°C. Пульс 112/хв., АТ 130/90 мм.рт.ст. Які засоби з АІ найдоцільніше застосувати у фазі первинної загальної реакції ГПХ?
a. Віброміцин
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Будаксим
d. Цистамін
*e. Етаперазин

339. У хворого 60-ти років, з діагнозом: ІХС, гострий коронарний синдром, після порушення ліжкового режиму, різко погіршився стан. Посилилася біль за грудниною, задишка, загальна слабкість. АТ – 80/50 мм рт.ст., ЧСС – 110/хв., в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, хворий вкритий холодним липким потом. Який з препаратів застосуєте для корекції порушень гемодинаміки?
a. Строфантин
b. Преднізолон
c. Мезатон
d. Курантил
*e. Дофамін

340. Студент, 21 р., доставлений швидкою допомогою в клініку без свідомості. Страждає на цукровий діабет І типу. Протягом 2-х днів хворий скаржився на нудоту, блювання, діарею. Вранішню ін’єкцію інсуліну не зробив, тому що не міг поснідати. Об’єктивно: хворий без свідомості, шкіра і слизові сухі, дихання глибоке, часте шумне. АТ 100/60 мм рт.ст. пульс – 110/хв, рефлекси знижені. Які невідкладну допомогу слід розпочати?
a. Розпочати в/в введення 5% глюкози 200 мл
b. Розпочати в/в введення пролонгованого інсуліну з швидкістю 5 Од/год
*c. Розпочати в/в введення простого інсуліну з швидкістю 5 Од/год
d. Розпочати в/в введення ізотонічного розчину
e. Ввести в/м 2 мл кордіаміну

341. Чоловік 30-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулінотерапію. Годину тому був виявлений родичами без свідомості. Доставлений в клініку. Обєктивно: очні яблука тверді, шкіра бліда, волога; гіпертонус м’язів. Який найімовірніший діагноз у хворого?
a. Гіперосмолярна кома
b. Кетоацидоз
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Запаморочення
e. Кардіогенний шок

342. Після оброблення поля отрутохімікатами у фермер відмітив виражену слабкість, головний біль, нудоту, блювання, порушення зору, сльозотечу. Об’єктивно: хворий збуджений, відзначається гіперсалівація, гіпергідроз, фібриляція м’язів язика, повік. Зіниці звужені, тахікардія. У крові визначається зміна активності холінестерази. Інтоксикація якою речовиною найбільш імовірна?
a. Арсеновмісними пестицидами
b. Похідними карбамінової кислоти
c. Хлорорганічними пестицидами
d. Ртутьорганічними пестицидами
*e. Фосфорорганічними пестицидами

343. Робітниця типографії, 45 р., звернулася до дільничного терапевта зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, на втрату апетиту. Об’єктивно: сірий відтінок обличчя, сіро-бузкова облямівка на яснах. З боку травного тракту: постійні коліки в надчеревній ділянці, періодичні закрепи. Аналіз крові: ер. - 3,8×109/л, Нb – 105 г/л, КП – 0,9, базофільна зернистість еритроцитів, в сечі підвищена кількість гематопорфірину. Ваш діагноз?
a. Вегетосудинна дистонія
*b. Отруєння свинцем
c. Хронічний ентероколіт
d. Хронічний гастрит
e. Гіпохромна анемія

344. У хворого 38 років після роботи з гранозаном з’явилися головний біль, металічний присмак у роті, нудота, гіперсалівація, спрага, тремор рук. Загальний стан середньої тяжкості. АТ – 150/90 мм рт.ст. Діяльність серця ритмічна, тони звучні. У легенях вислуховується везикулярне дихання. Живіт під час пальпації дещо болючий у правому підребер’ї, печінка не збільшена. Яке отруєння слід запідозрити у хворої?
*a. Ртутьорганічними сполуками
b. Фосфорорганічними сполуками
c. Нітрофенольними сполуками
d. Арсеновмісними сполуками
e. Хлорорганічними сполуками

345. Хворий, 68 р., який лікується в кардіологічному відділенні з приводу ІХС: кардіосклероз з шлуночковою екстрасистолією, СН ІІ А ст, по дорозі в лабораторію раптово впав на підлогу. Пульс не визначається, серцева діяльність відсутня. Що треба зробити до початку повного комплексу реанімаційних заходів?
a. Викликати реанімаційну бригаду
b. Викликати швидку допомогу
c. Перенести хворого в маніпуляційний кабінет
*d. Різко вдарити кулаком в ділянку серця
e. Записати ЕКГ

346. Чоловік Т., 38 років, з 16 років страждає не великі судомні напади. Прогресує зниження пам’яті, інертність мислення, вибухливість, злопам’ятливість. Чотири години тому генералізовані тоніко-клонічні напади виникають один за одним. Між завершенням клонічної фази попереднього і тонічною фазою наступного нападу не розмовляє, на навколишнє не реагує. Під час огляду лікарем швидкої медичної допомоги привернути його увагу неможливо, слабка мімічна реакція на больовий підразник. Оберіть, з якого призначення слід розпочати лікування?
a. Внутрішньом’язове введення 2.5 магнія сульфату
*b. Внутрішньовенне введення 20 мг седуксену
c. Внутрішньом’язове введення 1.0 гексеналу
d. Внутрішньом’язове введення 25 мг аміназину
e. Внутрішньовенне введення 2.0 натрію оксибутирату

347. У жінки 35 років після 30 хвилинного перебування у черзі в душній крамниці, з"явилось відчуття різкого запаху, після чого спостерігались тонічні та клонічні судоми. При огляді: обличчя гіпереміроване, артеріальний тиск 180/90 мм рт. ст., пульс 112/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Гіпертонічний криз
c. Істеричний напад
*d. Епілептичний напад
e. Ішемічний інсульт

348. У хворого 30-ти років на протязі 1 години відмічалося 3 напади тоніко-клонічних судом. Між нападами свідомість втрачалася. Об-но: АТ-160/100 мм рт.ст., ЧСС-100/хв., дихання шумне, за участю допоміжної мускулатури. Який стан розвинувся в хворого?
a. Ішемічний інсульт
b. Епілептичний напад
*c. Епілептичний статус
d. Гіпертонічний криз
e. Істеричний напад

349. На заводі, де у виробничому процесі використовується сірковуглець, сталася аварія з викидом цієї речовини в повітря промислової зони. Вкажіть, яких заходів слід вжити в першу чергу?
*a. Виведення або винесення постраждалих із зони ураження
b. Введення антидотів в умовах стаціонару
c. Зупинити процес виробництва та провітрити приміщення
d. Проводити реанімаційні заходи на місці ураження
e. Введення антидотів на місці ураження

350. Хвора 24 років доставлена у неврологічне відділення після генералізованого епілептичного нападу. Протягом години епілептичні напади повторювались 4 рази. Якою буде Ваша тактика?
a. Продовжувати протиепілептичну терапію у неврологічному відділенні
b. Зробити ЕЕГ
c. Провести МРТ головного мозку
*d. Перевести хвору у відділення інтенсивної терапії
e. Викликати на консультацію нейрохірурга

351. Хворий після травми голови, що супроводжувалася короткочасною втратою свідомості, скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. У неврологічному статусі виявлена розсіяна органічна мікросимптоматика. Яке захворювання можна діагностувати?
a. Травматичний церебральний арахноїдит
*b. Струс головного мозку
c. Травматичний субарахноїдальний крововилив
d. Забій головного мозку
e. Субдуральна гематома

352. В приемное отделение городской больницы доставлено 5 пострадавших после ДТП. Три из пяти носилочные, два из трех крайне возбуждены. Время суток 20:30, на дежурстве в это время суток находятся 2 врача отделения реанимации, травматолог, 2 хирурга. Какие действия врача приемного отделения (с чего необходимо начать)?
a. Начать самостоятельный осмотр каждого пациента
b. Направить больных на рентгенологическое обследование
c. Приступить к забору анализов у всех пострадавших
d. Приступить к измерению артериального давления
*e. Пригласить на консультацию всех специалистов дежуривших в это время суток в больнице

353. Во время еды пострадавший аспирировал фрагмент твердой пищи. Диффузный цианоз кожных покровов, ложноинспироторные вдохи. Какое мероприятие необходимо провести в первую очередь?
*a. Нанести поддиафрагмальный толчок
b. Уложить больного в положение с опущенным головным концом
c. Запрокинуть голову, выдвинуть нижнюю челюсть, открыть рот
d. Попытаться извлечь фрагмент пальцем
e. Нанести резкий удар между лопаток

354. В отделение реанимации состояние больного внезапно ухудшилось. Сознание отсутствует, экскурсия грудной клетки отсутствует, на кардиомониторе - изолиния. Какое из ниже перечисленных мероприятий противопоказано ?
a. Внутривенное введение атропина.
*b. Электрическая дефибрилляция
c. Интубация трахеи и искусственная вентиляция лёгких
d. Непрямой массаж сердца
e. Внутривенное введение адреналина

355. У больного, прооперированного по поводу острого панкреатита, возникли психомоторное возбуждение, неадекватность, агрессивность, а затем – зрительные и слуховые галлюцинации. Из анамнеза известно, что больной страдает хроническим алкоголизмом. Что из перечисленного оптимально использовать для купирования данного состояния?
*a. Галоперидол
b. Морфин
c. Фенобарбитал
d. Оксибутират натрия
e. Сибазон

356. У стационарного больного 65 лет диагностирован острый инфаркт миокарда. На фоне относительного стабильного состояния он внезапно почувствовал себя хуже, а затем потерял сознание. Дыхательные движения отсутствуют, пульс на сонных артериях не определяется. С какого мероприятия вы начнете оказание помощи?
*a. Обеспечение проходимости дыхательных путей
b. Проведение искусственной вентиляции легких
c. Прекардиальныцй удар
d. Снятие ЭКГ для выяснения вида остановки кровообращения
e. Наружный массаж сердца

357. Больной 40 лет, страдающий эпилепсией, поступил в приёмный покой в состоянии эпилептического статуса. Введение бензодиазепинов не эффективно. После проведения люмбальной пункции судороги сохраняются. Какая дальнейшая тактика ведения больного?
a. Повторное введение бензодиазепинов
b. Дегидратационная терапия
c. Ингаляция кислорода через носовые катетеры
*d. Проведение наркоза с введением миорелаксантов
e. Введение барбитуратов

358. На промышленном предприятии произошла авария, в результате которой взорвалась цистерна с хлором. Вы планируете оказание первой врачебной помощи пострадавшим. Какое патологическое состояние будет преобладать в общей структуре пораженных?
a. Токсический шок
b. Сочетанная травма
c. Ларингоспазм
*d. Отек легких
e. Острый гастроэнтерит

359. Сімейного лікаря викликали до хворого. Юнак 18-ти років страждає на Адісонову хворобу. Тиждень тому хворів на грип з тяжким перебігом. Скаржиться на різку слабкість, нудоту, блювання, біль у животі, понос. Приймає систематично 5 мг преднізолону на добу. Ps- 120/хв., ритмічний, АТ-70/40 мм рт.ст. Яка подальша тактика ведення хворого на догоспітальному етапі?
a. Збільшення добової дози преднізолону до 15 мг
*b. Термінова госпіталізація в ендокринологічне відділення
c. Введення преднізолону 30 мг в/м
d. Термінова госпіталізація гастроентерологічне відділення
e. Введення церукала 2,0 мл в/в

360. Чоловік, 55 років, під час емоційного навантаження раптово знепритомнів . В анамнезі постінфарктний кардіосклероз, шлуночкова екстрасистолія. При огляді відсутні дихання, серцева діяльність. При наданні допомоги в першу чергу показані:
a. Внутрісерцеве введення адреналіну
b. Внутрішньовенне введення лідокаїну.
c. Інгаляції кисню
d. Внутрішньовенна інфузія поліглюкину
*e. Штучна вентиляція легень, зовнішній масаж серця

361. Чоловік, 52 років, що знаходиться в кардіологічному відділенні стаціонару з приводу гострого трансмурального інфаркту міокарда, раптово знепритомнів . На ЕКГ реєструється тріпотіння шлуночків. Для надання допомоги в першу чергу показані:
a. Внутрішньовенне введення норадреналіну.
*b. Електроімпульсна терапія
c. Внутрісерцеве введення атропіну
d. Внутрісерцеве введення адреналіну
e. Внутрішньовенне введення кордіаміну

362. У хворого 25-ти років розвинулася серія тоніко-клонічних судомних припадків. Відомо, що хворий страждає на ідіопатичну епілепсію. Що треба призначити хворому для зняття судом?
a. Діазепам внутрішньом’язево
b. Фенобарбитал per os.
c. Магнезії сульфат внутрішньом’язево
d. Карбамазепін per os
*e. Діазепам внутрішньовенно

363. Хворий 19-ти років скаржиться на нежить, сльозотечу, біль у м’язах, блювоту, пронос. Зі слів батьків в останні дні нічого не їв, погано спав, батьки висловлюють здогадки про зловживання наркотиків, але вважають, що син не вживає їх багато. При огляді злобливий, сварливий, дратівливий. Гіпергідроз шкіри, пілоерекція (гусяча шкіра), мідріаз, сліди від ін’єкцій у ділянках ліктьових суглобів, тремор кінцівок, часте дихання тахікардія, температура тіла 37,6° С. Як слід розцінити наявну симптоматику?
a. Харчове отруєння
b. Гашишна інтоксикація.
c. Опійна інтоксикація
d. Гостра респіраторна вірусна інфекція
*e. Опійний абстинентний синдром

364. 60-літній чоловік втратив свідомість і впав на вулиці. Лікар викликаної “швидкої” не виявив пульсу та дихання. Розпочата серцево-легенева реанімація виявилась неефективною, констатована смерть. Яке порушення ритму серця найбільш вірогідно призвело до летального кінця?
a. Повна АВ блокада
b. Тріпотіння передсердь
*c. Асистолія
d. Шлуночкова тахікардія
e. Фібриляція передсердь.

365. У раніше практично здорового чоловіка 35-років після купання в прісноводній водоймі, раптово виникла лихоманка (до 40°C), головний біль, біль у литках. При огляді: набряк і гіперемія обличчя, шиї і верхніх відділів грудної клітки; ін”єкція і іктеричність склер, крововиливи у склери; ЧСС 50/хв., АТ 100/60 мм рт.ст., при пальпації: збільшення печінки і селезінки. На протязі останньої доби сечовиділення – менше 200мл. Який з перерахованих діагнозів є найбільш вірогідним?
a. малярія
b. вірусний гепатит А
*c. Лептоспіроз
d. шистозоматоз
e. дерматоміозит

366. У хворого 70 років турбує наростаючий з ночі головний біль, внутрішнє збудження, запаморочення голови при намаганні вставати, повернутись на бік. Нудота, серцебиття, поліурія, АТ-200/100 мм рт.ст., який звичайно коливається в межах 140-170/80-90 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Неускладнений гіпертензивний криз
c. Гіперглікемічна кома
d. Ускладнений церебральний криз
e. Гострий розлад мозкового кровообігу

367. При аварії на АЕС у більшості уражених через 5 діб після опромінення з’явилась гарячка, крововиливи на шкірі та слизових оболонках, гіпотензія. Кількість лейкоцитів у крові – 0,3×109/л, тромбоцитів – 18×109/л, агранулоцитоз, ШОЕ – 60 мм/годину. Яку дозу зовнішнього опромінення одержали уражені?
a. 4-6 Гр
b. 20-80 Гр
c. 1-2 Гр
d. 2-4 Гр
*e. Понад 6 Гр

368. В зоні бойових дій застосовано хімічну зброю. Через 15 хвилин у військовослужбовців з”явились головні болі, пітливість, зниження гостроти зору, помірний міоз, салівація, тремор кінцівок. Який антидот їм потрібно ввести?
*a. Атропін
b. Амізил
c. Унітіол
d. Аммонія хлорид
e. Амілнітрит

369. Жінка 28-ми років після сварки з чоловіком почала голосно стогнати, ридати, кричати, що їй погано. Впала на підлогу, вигинається дугою. При огляді: повіки опущені, на звернену до неї мову не реагує. Пульс 100/хв., артеріальний тиск 130/80 мм рт.ст. При звертанні, оббризкуванні холодною водою стан погіршується, спостерігаються посіпування м’язів. Невідкладна допомога:
a. Протиправцева сироватка
b. Магнію сульфат довенно
*c. Сібазон внутрішньом’язово
d. Фінлепсин
e. Електроконвульсивна терапія

370. Пацієнт 24 років, доставлений з роботи у приймальне відділення психіатричної лікарні у зв’язку з неадекватною поведінкою: зайшовши в кабінет свого начальника, звинувачував останнього в тому, що той “впливає електромагнітними хвилями, нав’язує погані думки”, погрожував начальнику фізичною розправою. На прийомі – різко збуджений, звинувачує медпрацівників в “змові з начальником”, відмовляється від госпіталізації. Тактика чергових лікарів:
a. Покласти пацієнта в лікарню без оформлення примусової госпіталізації
*b. Госпіталізовувати пацієнта у примусовому порядку
c. Зробити ін’єкцію аміназину і відпустити пацієнта
d. Відпустити пацієнта
e. Зробити ін’єкцію нейролептика пролонгованої дії і відпустити пацієнта

371. Пацієнт 43 років, поступив у хірургічне відділення з приводу загострення хронічного панкреатиту. В анамнезі – зловживання алкоголем. Лікування забезпечило клінічний ефект, проте на 3 день перебування в стаціонарі став збудженим, метушливим, вночі не спав. При огляді черговим лікарем дезорієнтований в часі та просторі, стверджує, що на стінах палати “проступають потворні обличчя”. Артеріальний тиск 135/95 мм рт.ст. виражений тремор, гіпергідроз. Тактика чергового лікаря:
a. Призначити детоксикаційну терапію
*b. Перевести пацієнта у психіатричний стаціонар
c. Ввести довенно оксибутират натрію
d. Ввести довенно сібазон
e. Призначити дегідратуючу терапію

372. Дівчина 16 років, з незрозумілих для батьків причин намагалась покінчити з собою (подряпала собі ножем руку), після чого втекла з дому. На прийомі відмовляється пояснити свій стан, плаче, замикається в собі, закриває обличчя руками, не дає до себе доторкнутися, здригається при спробі наблизитись до неї. Лікар підозрює стан після сексуального насильства. Які види обстеження необхідно провести для уточнення цього діагнозу:
*a. Психологічне та соматичне обстеження
b. Хірургічне обстеження
c. Гінекологічне обстеження
d. Психологічне обстеження
e. Лабораторне обстеження

373. У хворого з хронічним остеомієлітом розвинулося деліріозне потьмарення свідомості: вночі не спить, збуджений, агресивний, дезорієнтований в місці і часі, в оточуючих бачить озброєних злочинців, які погрожують йому, під час розмови скидає з себе уявних мишей, комах, намагається кудись йти. В першу чергу необхідно:
a. Ввести сечогінні засоби
b. Ввести антидепресанти
c. Ввести антигістамінні засоби
*d. Консультація психіатра
e. Забезпечити індивідуальний нагляд (пост)

374. Хвора 80-ти років одержувала серцеві глікозиди і діуретики з приводу застійної серцевої недостатністності. Періодично приступи фібриляції шлуночків. Рівень калію – 2,5 ммоль/л. Яка безпосередня причина приступів фібриляції шлуночків?
a. Приступи Морганьї-Едемса-Стокса
b. Діуретики
c. Фібріляція передсердь
d. Серцеві глікозиди
*e. Гіпокаліємія

375. У хворого, 85 років, з гострим загрудинним болем під час елекрокардіографії відмічено ознаки клінічної смерті, зафіксовано асистолію зі збереженою функцією передсердь. Реанімаційні заходи на протязі 3 хв. неефективні. Який з перерахованих нижче заходів найбільш ефективний в даній ситуації?
a. Прекордіальний удар
b. Корекція метаболічного ацидозу
c. Адренергічна стимуляція
d. Дефібриляція
*e. Електрокардіостимуляція

376. У хворої на 10 день захворювання на грип з’явились носові кровотечі, дрібні крововиливи на слизовій ротової порожнини та шкірі, кровоточивість з ясен. Заг.ан.крові: Hb-110 г/л, к.п.- 0,9, L-7,1 Г/л, тромбоцити - 90,0 Г/л, П- 6%, С- 52%, М- 12%, Л- 30%, ШОЕ- 18 мм/год. Який попередній діагноз можна поставити?
a. мієломна хвороба
*b. ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
c. апластична анемія
d. гострий лейкоз
e. системний червоний вовчак

377. У лікарні 45-ти річний чоловік зробив спробу повіситися. Витягнутий із зашморгу петлі хворий непритомний, дихання стрідорозне, западає язик. Проведено заходи по відновленню прохідності дихальних шляхів, запрокинуто голову та почато штучне дихання . Наступила зупинка серця. Реанімація неефективна. Яка дія медперсоналу спричинила смерть?
a. Виведення нижньої щелепи
b. Відсмоктування з глотки
c. Введення повітровода
*d. Закидання голови
e. Відкривання рота

378. У процесі інтубації пацієнту 57 років внаслідок подразнення рефлeксогенних зон гортані та трахеї настала рефлекторна зупинка серця. Який препарат слід ввести в першу чергу в систему кровообігу в процесі реанімації?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Серцеві глікозиди.
c. Еуфілін
d. Промедол
*e. Атропін

379. У чоловіка 26 років після травми та крововтрати розвивається анурія, вміст сечовини у крові 30,5 ммоль/л, креатиніну 0,786 ммоль/л. Після 2 сеансів гемодіалізу констатовано поліурію, зниження вмісту сечовини і креатиніну. Який прогноз захворювання?
*a. Функція нирок має відновитися повністю
b. Хворого треба готувати до трансплантації нирки
c. У хворого має розвитися хронічний гломерулонефрит
d. Прогноз для виживання є незадовільним
e. Хворий може жити тільки в умовах гемодіалізу

380. Хвора 28 років, доставлена до лікарні машиною швидкої допомоги без свідомості. При огляді: запах ацетону у повітрі, що видихається, шкіра суха, язик обкладений коричневим нальотом, сухий, тонус очних яблук знижений, дихання типу Куссмауля. У додаткових дослідженнях: цукор крові 25,2 ммоль/л, ацетон сечі ++, осмолярність крові 280 мосмоль/л. Які невідкладні заходи потрібно вжити?
a. Внутрішньом’язове введення 1% розчину глюкагону
b. Внутрішньовенне краплинне введення 2,5 розчину бікарбонату натрію
c. Внутрішньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
d. Внутрішньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози
*e. Проведення регідратації, дробне введення малих доз інсуліну

