1. У хворого В., 42 років раптово виник напад серцебиття, що супроводжувався загальною слабкістю, відмічалась ЧСС 170/хв. На ЕКГ ритм правильний, КСС – 170/хв., QRS – 0,10 с. Після масажу в ділянці каротидного синуса зменшилась ЧСС до 75/хв. Яке порушення ритму було зареєстроване у хворого?
*a. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
b. Пароксизм миготливої аритмії
c. Шлуночкова екстрасистолія.
d. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Надшлуночкова екстрасистолія

2. Бригадою швидкої медичної допомоги доставлений хворий 35 років, у якого раптово з’явився різкий головний біль з нудотою та блюванням. Об’єктивно: Пульс 60/хв., напружений. АТ – 190/120 мм рт.cт., шкіра гіперемована, свідомість сплутана. Позитивні симптоми Керніга, Брудзинського з обох сторін. Ліквор кров’янистий, цитоз 220/3. Який з діагнозів найбільш ймовірний?
a. Симпато-адреналовий криз
b. Менінгококовий менінгіт
c. Геморагічний інсульт
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Гостра гіпертонічна енцефалопатія

3. Больного с имплантированным электрокардиостимулятором “ударило током” во время ремонта настольной лампы, после чего он в течение нескольких минут потерял сознание. Отмечается цианоз кожи, АД=60/0, ЧСС=25 в 1 минуту. Наиболее вероятной причиной неээфективности кровообращения является:
a. Электромеханическая диссоциация
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Ишемический инсульт
*d. Атриовентрикулярная блокада
e. Травматический шок

4. Больной 25 лет, страдающий эпилепсией, доставлен СП в сан-пропускник в связи с развившимся в троллейбусе тонико-клоническим судорожным приступом. При осмотре – приступы следуют один за другим с промежутками 10-15 мин. Между приступами больной в сознание не приходит, зрачки расширены, фотореакции ослаблены. АД – 120/80 мм.рт.ст. ЧСС – 82/мин. Какой препарат необходимо ввести неотложно?
a. Финлепсин
b. Фуросемид
c. Фенобарбитал
*d. Диазепам
e. Дифенин

5. У хворого з інфекційним ендокардитом з ураженням аортального клапану виникли інтенсивні болі в попереку, зліва та справа, які були розцінені як інфаркт нирок. На протязі доби у хворого посилилась загальна слабкість, апатія, тахікардія, АТ знизився до 60/0 мм рт.ст., з’явилися блювання, понос, холодний липкий піт, олігурія. Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостра ниркова недостатність внаслідок інфаркту нирки
*c. Гострою наднирниковою недостатністю внаслідок крововиливу у наднирники
d. Інфаркт селезінки
e. Інфаркт мозку

6. Хворий 35 років, працівник котельні, госпіталізований із скаргами на інтенсивний головний біль, запаморочення, зорові галюцінації, шум у вухах, задишку в спокої, біль в грудній клітці, нудоту, значну м’язеву слабість. Стан виник під час гасіння пожежі. Шкіра обличчя малинового кольору, анізокорія. АТ – 80/40 мм рт.ст., Р – 54/хв., t тіла – 35,5°C. Ригідність м’язів потилиці. Тонічні судоми м’язів кінцівок. В крові – позитивна проба на карбоксигемоглобін. Який антидот слід застосувати?
a. Атропіну сульфат
b. Унітіол
*c. Хромосмон
d. Дипіроксим
e. Пентацин

7. У хворої Р., 62 р., на 4 день після операції з приводу резекції шлунка по Більрот-1 з`явились різка слабкість, сонливість, нудота, судоми, тупі болі в попереку, здуття живота, зменшення діурезу до 200 мл/добу. У крові: еритроцити –3,0×1012/л, креатинін – 370 мкмоль/л, сечовина – 10,0 ммоль/л. Яке післяопераційне ускладнення розвинулось у хворої?
a. Ішемічний інсульт
b. Синдром Бадда-Кіарі
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Тромбоз ворітної вени
*e. Гостра ниркова недостатність

8. Хворий 54 р, госпіталізований зі скаргами на пекучий, стискаючий біль за грудиною, з ірадіацією в ліве плече, не купірується нітрогліцерином, наростаючу задишку. Об-но: шкіра бліда, пульс – 112/хв., ритмічний, слабкого наповнення. АТ 70/50 мм.рт.ст.,тони серця глухі. Дихання везикулярне. Живіт м’який, не болючий. ЕКГ: ритм синусовий, зниження вольтажу зубця R, різкий підйом ST над ізолінією та негативний Т у відведеннях І, ІІ, aVL, V1-4 . Яке ускладнення виникло?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Колапс
*c. Кардіогенний шок
d. Розрив міжшлуночкової перетинки
e. Аневризма серця

9. Хворий 57-ми років 5 років страждає на стенокардію напруги, відмічає задишку, раптовий інтенсивний пекучий біль за грудиною, що триває 2,5 години. На ЕКГ ритм синусовий, правильний, ЧСС 100/хв, у V3-5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією. Тони серця ослаблені. АТ-100/60 мм рт.ст. Які заходи невідкладної допомоги слід вжити першочергово?
a. Інгаляція кисню
b. Інфузія допаміну
*c. Тромболітична терапія
d. Електрокардіостимуляція
e. Інфузія гепарину

10. Хвора 20 років, прооперована з приводу дифузного токсичного зобу ІІІ ст. Після операції у хворої зявились серцебиття, пітливість, почуття страху, пронос. Шкіра волога, гаряча на дотик, to - 40°C. Набряки відсутні. Ps - 160/хв., аритмічний, миготлива аритмія, напружений. АТ - 170/60 мм рт.ст. Тони серця звучні. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
*a. Тиреотоксична криза
b. Гіпертонічний криз
c. Гіпотиреоїдна кома.
d. Гостра респіраторна вірусна інфекція
e. Анафілактичний шок

11. У больного 62 лет, находящегося на лечении по поводу обострения хронического тромбофлебита глубоких вен правой голени, внезапно появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, одышка (40 дыханий в минуту), кашель, общая слабость. На ЭКГ: ритм синусовый, отклонение электрической оси сердца вправо, неполная блокада правой ножки пучка Гисса. Ваш предварительный диагноз?
a. Острая плевропневмония.
*b. Тромбоємболия лёгочной артерии
c. Закрытый пневмоторакс
d. Острый инфаркт миокарда
e. Левосторонняя межрёберная невралгия

12. Больному А., 52 лет, выполнена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД 50/20 мм рт.ст., пульс 120/мин, ритмичный. В анамнезе – медикаментозная аллергия. С целью его лечения срочно необходимо ввести:
a. Внутримышечно димедрол, преднизолон
b. Внутривенно єуфиллин
c. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно.
*d. Адреналин внутривенного, быстрая инфузия кристаллоидов
e. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов

13. Лікар надавав допомогу ураженим, що поступали з осередку хімічного ураження внаслідок аварії на хімічно небезпечному об’єкті. Індивідуальні засоби захисту не використовував. Незабаром погіршився зір, з'явились головний біль, запаморочення, задуха. Евакуйований в лікарню. Скаржиться на загальну слабкість, задуху. Об'єктивно: слизові ціанотичні, періодичні фібрилярні посмикування мязів обличчя. Дихання утруднене, поверхневе. Зі сторони серцево-судинної системи – виражена тахікардія, АТ підвищений. Активність холінестерази крові пригнічена на 70%. Ураження отруйними речовинами [ОР] якої групи найвірогідніше зумовлює таку клінічну картину?
a. ОР шкірно-резорбтивної дії.
*b. ОР нервово-паралітичної дії
c. ОР подразливої дії
d. ОР задушливої дії
e. ОР загальноотруйної дії

14. Хворий 18 років звернувся за медичною допомогою до приймального відділення міської лікарні зі скаргами на нудоту, неодноразове блювання, пронос. З анамнезу відомо, що 1 добу назад зїв тістечко з білковим кремом. АТ 90/60 мм рт.ст. Пульс 112/хв. Тургор шкіри знижений, діурез 600 мл на добу. Якими будуть лабораторні показники?
a. Гіперглікемія
b. Агранулоцитоз
c. Анемія
d. Тромбоцитопенія
*e. Поліцитемія

15. У доставленого в приймальне відділення хворого 40 років відзначається запах алкоголю з рота, відкривання очей та словесні відповіді відсутні, нецілеспрямований рух на біль, дихання часте (>40/хв), поверхневе, артеріальний тиск 90/40 мм.рт.ст., пульс 112/хв.. Що треба зробити в першу чергу?
a. зондове промивання шлунка
b. позаниркові методи детоксикації (гемодіаліз, гемосорбція)
c. внутрішньовено бемегрід
*d. інтубація трахеї
e. форсований діурез

16. Пацієнт, поступив в приймальне відділення психлікарні. Зловживає алкоголем 15 років, неодноразово лікувався. Останній запій тривав 2 місяці. 3 дні не вживав алкоголю, став збудженим, непосидючим, вночі не спав. При огляді: шкірні покриви вологі, гіперемія обличчя, виражений тремор; оглядається, під ліжком бачить щурів та павуків, намагається їх спіймати. Дезорієнтований у місці, часі. Діагноз?
a. Манія
b. Епілепсія
*c. Алкогольний делірій
d. Депресія
e. Ускладнення після грипу

17. Хворий 38 років тривалий час хворіє на епілепсію. Вранці виникли часті великі судомні напади, в перервах між якими він залишався непритомним. На доторкання і больові подразники не реагує. Зіниці вузькі, реакція на світло квола. Тонус м’язів знижений. Наявні ознаки порушення дихання. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. проведення люмбальної пункції
*b. відновлення прохідності дихальних шляхів
c. проведення протисудомної терапії
d. попередження травматизації голови
e. проведення дегідратаційної терапії

18. В приймальне відділення доставлений хворий Н., 36 років, без свідомості. Брав участь у ліквідації аварії на хімічному виробництві, повязаному з галогенованими вуглеводнями. Об-но: зіниці розширені, на світло не реагують, дихання Куссмауля, ригідність мязів потилиці та кінцівок, позитивні рефлекси Бабінського, Гордона, Жуковського. Різко виражена жовтяниця, петехіальна висипка. Температура тіла - 37,6°C. Яке захворювання зумовило розвиток вказаного стану у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Гостра наднирникова недостатність
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Геморагічна лихоманка

19. У хворої на цукровий діабет ІІ типу розвинулась кома. Глікемія - 36 ммоль/л, калій - 4,4 ммоль/л, натрій - 160 ммоль/л, рН крові – 7,24, стандартний бікарбонат - 20 ммоль/л, зсув буферних основ – 4 ммоль/л, сечовина – 16 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Гіперлактацидемічна кома
b. Діабетичний кетоацидоз
*c. Гіперосмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гостра серцева недостатність

20. Хвора Н., 74 роки знаходиться в терапевтичному відділенні з приводу гострої пневмонії. В анамнезі перенесена тотальна резекція щитовидної залози. На 2 тиждень перебування стан хворої різко погіршав, наросли симптоми сонливості, адинамії загальмованості, потьмарення свідомості. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра суха, холодна, набрякла, з ділянками шелушіння, лице набрякле, амімічне. Зниження сухожилкових рефлексів, дихання поверхневе, тони серця глухі, ритмічні, АТ – 115/95, пульс – 50/хв. Глікемія 5,6 ммоль/л. Температура тіла 35,6°C. Який Ваш діагноз?
a. Гіперосмолярна кома
b. Уремічна кома
c. Ішемічний інсульт
*d. Гіпотиреодна кома
e. Мозкова кома

21. У хворої, 27 р. ,раптово зявились набряки шкірі і підшкірної клітковини в ділянці обличчя. Шкіра на обличчі спочатку ціанотична потім бліда. Свербінні незначне. На шкірі тулуба поодиноку пухирчасті сверблячі висипання. Голос сиплий, сухий надсадний кашель.В ділянці живота незначна болючість. В анамнезі аналогічні стани різного ступеню інтенсивності , які самовільно щезали. Встановити діагноз
a. Синдром Меьера
b. Бронхіальна астма
*c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
e. Гострий живіт

22. Хворий 35 р. Скарги на нудоту, "кинжальний" біль в епігастрії, слабість. Блювоти і стільця не було. При огляді шкіра волога, холодна, бліда. Серцеві тони ослаблені, з частотою 120, ритмічні. Артеріальний тиск 85/50 мм рт. ст. Живіт болючий, напружений при пальпації. Першочерговим діагностичним заходом є:
*a. Зняття електрокардіограми
b. Визначення вмісту цукру в крові
c. Проведення фіброгастродуоденоскопії
d. Визначення гемоглобіну, гематокриту
e. Проведення пальцевого дослідження прямої кишки

23. У хворої 25 років, яка поступила у приймальне відділення лікарні швидкої медичної допомоги з приводу гострої ниркової недостатності виникла зупинка серця. Яке метаболічне порушення є найбільш ймовірною причиною цього?
a. Гіпокаліємія
b. Ацидоз
*c. Гіперкаліємія
d. Гіперфосфатемія
e. Уремія

24. Жінка 64 років, з гострим коронарним синдромом раптово втратила свідомість . Черговим лікарем при огляді хворої констатована відсутність пульсації на a.carotis та тонів серця, зіниці вузькі та рідке поверхневе дихання.З чого в даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи?
a. З імплантації штучного водія ритму
b. Інтубація та проведення ШВЛ.
c. В/в введення адреналіну
d. В/в введення атропіну
*e. Удар кулаком в н/треті грудині

25. Хворий 43 роки, що хворіє на цукровий діабет протягом 20 років, потрапив до хірургічного відділення зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. Об’єктивно: загальний стан тяжкий, свідомість спутана, тахікардія, гіпертензія, дихання Кусмауля, гіперглікемія, ацетонурія. Хворому має бути термінове оперативне втручання з приводу перфоративної виразки шлунка. При цукровому діабеті:
a. Бета-блокатори не роблять анестезію більш небезпечною
*b. Ендокринна відповідь на гіпоглікемію знижується при анестезії
c. II типу завжди необхідно пери оперативне введення інсуліну
d. Дози препаратів для премедикації треба знижувати
e. Асистолія зустрічається не частіше ніж у пацієнтів що не страждають діабетом

26. У хворого 50 років, що надійшов із клінікою шоку, діагностовано дифузний зоб з явищами гіпертиреозу. Саме небезпечне ускладнення тиреотоксичного кризу:
a. Гостра печінкова недостатність.
*b. Гостра серцево-судинна недостатність
c. Геморагії
d. Анемічний криз
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

27. Хвора В., 30 років, скаржиться на періодичне раптове підвищення артеріального тиску до 280/180 мм рт ст, що супроводжується пітливістю, тремтінням всього тіла, почуттям страху смерті. Після гіпертонічного кризу спостерігається поліурія, різка слабкість. У періодах між кризами артеріальний тиск 120/80 мм рт ст. Які додаткові дослідження потрібно провести для встановлення діагнозу?
*a. Дослідження вмісту катехоламінів крові та сечі (бажано під час, або одразу ж після кризу)
b. Дослідження вмісту ацетону в сечі
c. Дослідження осмолярності крові
d. Дослідження вмісту АКТГ та кортизолу
e. Дослідження вмісту трийодтироніну та тироксіну

28. Хвора 42 р., прооперована з приводу дифузного токсичного зоба. Через місяць у неї почалися періодичні судомні скорочення м’язів кінцівок, які супроводжувались онімінням обличчя. З боку внутрішніх органів та в ділянці шиї – без особливостей. Аналіз крові: Нв 112 г/л, л. 4,8*109/л, ШОЕ 10 мм/год, калій 4,2 ммоль/л, кальцій 1,9 ммоль/л, глюкоза 4,1 ммоль/л. Що Ви запропонуєте для переривання приступу судом?
a. Поляризуючу суміш в/в
b. Ніфедипін сублінгвально
c. Діазепам в/в або в/м
d. Магнію сульфат в/в
*e. Кальцію хлорид в/в

29. У жінки 67 років тиждень назад мав місце приступ інтенсивного болю за грудиною. При огляді - , пульс 100/хв., артеріальний тиск 100/60 мм рт.ст. На ЕКГ – QS з підйомом сегменту ST від V1 до V4. Який лабораторний тест слід провести для підтвердження діагнозу інфаркту міокарда?
a. Визначення лактатдегідрогенази в плазмі
*b. Визначення тропоніну Т у плазмі крові
c. Визачення МВ – ізоферменту креатинкінази
d. Визначення вмісту калію в плазмі
e. Визначення вмісту сечовини в плазмі

30. Хворий 68 років, перебуває в кардіологічному відділенні з діагнозом: синдром брадикардії – тахікардії. На ЕКГ синусовий ритм із передсердними екстрасистолами, періоди асистолії з приступами втрати свідомості. Атропінова проба дала негативний результат. Яка тактика ведення хворого?
a. електроімпульсна терапія
b. симптоматична терапія
c. -
*d. Встановлення штучного водія ритму
e. антиаритмічні препарати

31. Хворий зловживає спиртними напоями, переніс черепно-мозкову травму. Дезорієнтований в навколишньому. Зорові галюцинації зоологічного змісту, страх, тривога, маячні ідеї переслідування, психомоторне збудження. Виражений тремор рук, гіпергідроз, температура тіла 38,3°C. Визначіть вид делірію
a. атропіновий
*b. алкогольний
c. травматичний
d. інфекційний
e. реактивний

32. У хворої 19 років після згвалтування з’явилася постійна плаксивість, тривога, настрій став пригніченим, знизилася працездатність, рухи загальмовані, виникли думки про недоцільність життя. Визначіть психопатологічний стан
*a. реактивна депресія
b. ендогенна депресія
c. судинна депресія
d. інволюційна депресія
e. тривожна депресія

33. У жінки після згвалтування виник депресивний стан: весь час лежить у ліжку, відвернувшись до стіни, ні з ким не спілкується, вираз обличчя сумний, настрій різко знижений, були спроби покінчити з життям. Астенізована. Які психотропні засоби необхідно призначити хворій у першу чергу?
a. ноотропи
*b. антидепресанти
c. транквілізатори
d. нейролептики
e. психостимулятори

34. Дівчинка 13 років після згвалтування бігає по вулиці, голосить, виконує багато нецілеспрямованих рухів, просить допомоги. Шкіра у неї бліда, артеріальний тиск підвищений, тахікардія, вираженва пітливість. Не пам’ятає, що з нею сталося. Визначіть психопатологічний стан
a. ретроградна амнезія
b. маніакальний стан
c. ажитована депресія
d. реактивний делірій
*e. панічне збудження

35. Хворий 48 років. Скарги на часті (до 10 разів на добу), рідкі випорожнення з домішками крові і слизу, біль у нижній частині живота. Протягом року зниження маси тіла на 5 кг. Хворіє 1 рік. Об’єктивно: шкіра суха, живіт м’який, пальпація сигмоподібної кишки болюча. У випорожненнях домішки крові, слизу, гною. Яке обстеження треба провести для встановлення попереднього діагнозу?
*a. Ректороманоскопія
b. Гепатосонографія
c. Пункційна біопсія печінки
d. -
e. Фіброгастроскопія

36. У хворого 23 років після укусу оси з’явились свербіж шкіри, осиплість голосу, неспокій, набряк губ, повік, ціаноз, висипання на шкірі сверблячих пухирців. На догоспітальному етапі треба застосувати в першу чергу:
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Раунатин
c. Преднізолон внутрішньовенно
d. Піпольфен
e. Еуфілін

37. Хворий 47 років. Скарги на відразу до м’ясної їжі, відсутність апетиту, нудоту, загальну слабкість, дьогтеподібні випорожнення. Хворіє протягом 4 місяців. Маса тіла зменшилась на 7 кг. Об’єктивно: блідість шкіри, язик обкладений, сухий, болючість під час пальпації в надчеревній ділянці. Аналіз калу – позитивна реакція Грегерсена. Аналіз крові: Нв – 91 г/л, ШОЕ – 52 мм/год. Які найбільш інформативні методи дослідження слід використати для встановлення діагнозу?
a. Колоноскопію
b. Пункційну біопсію печінки
c. Ректороманоскопію
d. Гепатосонографію
*e. Фіброгастроскопію з прицільною біопсією

38. Хвора 45 років, скарги на випорожнення чорного кольору. Приймає активоване вугілля в комплексі з іншими препаратами для лікування харчової алергії. Об’єктивно: стан задовільний, язик чистий, не обкладений. Живіт м’який безболісний. Ан. калу – негативна реакція Грегерсена. Яка причина дьогтеподібного випорожнення?
a. Рак кишковика
*b. Прийом активованого вугілля
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хвороба Крона
e. Неспецифічний виразковий коліт

39. Хворому А., 25 років, їз підозрою на дифтерію була введена протидифтерійна сироватка Внутрішньом’язово. Через 40 хвилин після введення сироватки загальний стан хворого різко пігіршився: з’явилась задишка, холодний піт, блідність шкіри, короткочасово втратив свідомість. Об’єктивно: блідість шкіри, пульс 140/хв., слабкого наповнення: АТ – 70/45 мм рт. ст., тони серця послаблені. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Анафілактичний шок
b. Емболія легеневої артерії
c. Печінкова енцефалопотія
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Гіповолемічний шок

40. Хвора Б., 60 років, хворіє на тромбофлебіт глибоких вен ніг. При хотьбі з’явились різкі болі в грудній клітці, які посилюються при глибокому диханні, задуха, ціаноз; помірно виражене кровохаркання. Аускультативно незначне ослаблення жорсткого дихання, більше справа; хрипи одиничні середньопузирчасті з обох сторін. У хворої спостерігається тахікардія на фоні гіпотензії. Встановить попередній діагноз
a. Інфаркт міокарду
b. Гострий бронхіт
c. Спонтанний пневмоторакс
*d. Інфаркт легені
e. Гостра позагоспітальна пневмонія

41. Хвора дитина 14 років на менінігіт, етіологічний чинник не встановлено. Яка допомога на догоспітальному етапі?
*a. Введення антибіотиків разом з кортікостероїдами
b. Введення кортикостероїдів
c. 
d. Проведення протишокової терапії
e. Введення протигерпетичного імуноглобуліну

42. Після укусу комахи у хворого з’явилося відчуття страху смерті, непритомність, шкіра бліда, волога, мармурова, тахікардія, АТ-60/0 мм. рт. ст. Визначіть препарат вибору для невідкладної допомоги
a. Преднізолон
b. Атропін
*c. Адреналін
d. Мезатон
e. Реополіглюкін

43. Хвора 45 років скаржиться на появу протягом двох тижнів випорожнень кров’ю більш за 12 разів на добу, болю в животі, суглобах; болючі висипки у порожнині рота та нижніх кінцівках, набряк колінних та гомілковостопних суглобів, слабкість, підвищення температури тіла понад 39°C, втрату ваги тіла. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Хвороба Бехчета
c. Рак прямої кишки
d. Гемороїдальна кровотеча
*e. Неспецифічний виразковий коліт

44. Хвора 45 років скаржиться на появу протягом двох тижнів виорожнень кров’ю більш за 12 разів на добу, болю в животі, суглобах; болючі висипки у порожнині рота та нижніх кінцівках, набряк колінних та гомілковостопних суглобів, слабкість, підвищення температури тіла понад 39°C, втрату ваги тіла. Який метод обстеження є найбільш інформативним?
a. Біопсія кишківника та шкіри
b. Рентгенологічне дослідження кишківника
*c. Ендоскопічне дослідження
d. Рентгенографія суглобів
e. Загальний аналіз крові

45. У пацієнта З., 38 років, що знаходиться під наглядом сімейного лікаря з циррозом печінки, часто з’являються кровотечі з варикозно розширених вен стравоходу. Які заходи треба вжити для запобігання кровотечі?
a. Уникати вживання антиагрегантів та антикоагулянтів
*b. Склеротерапія вен
c. Профілактичний прийом діцинону в табл
d. Профілактичне застосування вживання вікасолу в/м
e. Курсові лікування цирозу печінки

46. У пацієнта М, 30 років, що знаходиться у гастроентерологічному відділенні з приводу циррозу печінки, з’явилася блювота з домішкою темної крові. АТ-90/60 мм.рт.ст.; пульс – 96/хв. Яке обстеження треба провести для визначення джерела крововтрати?
a. Клінічний аналіз крові, гематокрит
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Пальпація органів черевної порожнини
*d. Екстренна фіброгастродуоденоскопія
e. Рентгеноскопія стравоходу

47. Ухворого Н, що 2 дні тому переніс хірургічну операцію з приводу виразкової хвороби шлунка при вставанні з ліжка розвився біль за грудиною, задуха, блідість шкіри, набухлі вени шиї, ЧСС – 120/хв, АТ – 80/50 мм.рт.ст. На ЕКГ – відхилення ЕОС вправо, глибокий SI та QIII, збільшення амплитуди РI,III,avF. Про що слід подумати?
a. Ексудативний плеврит
*b. ТЕЛА
c. Пневмонія
d. Інфаркт міокарду
e. Спонтанний пневмоторакс

48. У 52 – літнього чоловіка, що страждав ГХ, після повернення додому з роботи зявився сильний головний біль у лобовій області. При обстеженні пацієнта звертає увагу недостатня критична оцінка свого стану, ейфорія, елементи “пустотливості”, схильність до жартів, зниження памяті, неохайність. У неврологічному статусі виявляються симптоми протидержання і мимовільного схоплювання. Був установлений діагноз крововиливу в мозок. Визначте локалізацію вогнища
a. Уражено скроневу частку
b. Уражено потиличну частку
c. 
*d. Вогнище локалізоване в лобовій частці
e. Це характерно поразці тімяної частки

49. Сімейного лікаря, який іде у поїзді, викликали до сусіднього купе до пасажира, який, за словами оточуючих, поперхнувся шматком м’яса. При огляді у хворого ціаноз, він намагається вдихнути, при цьому роздається різкий свист. Який з перерахованих заходів лікар має виконати поперше?
a. 
*b. прийом Геймлиха
c. Зупинити поїзд та викликати швидку
d. Трахеотомія підручними засобами
e. Почати виконувати штучну вентиляцію легень

50. Хворий 64 років звернувся до амбулаторії сімейного лікаря зі скаргами на нудоту, блювання, болі у животі та пронос, утруднення дихання , порушення зору. Об’єктивно: хворий збуджений, мова нечітка, шкіра волога, ЧСС-50/хв, АТ 160/100, зіниці звужені. Зі слів хворого погіршення стану відбулося годину тому після обробки картоплі на городі “якоюсь отрутою”. Які невідкладні дії сімейного лікаря?
a. Інгаляції унітіолу
b. Промивання шлунку
*c. Атропін, дипироксім підшкірно
d. Натрія тіосульфат в/м
e. Метиленовий синій в/в

51. Сімейний лікар викликаний до хворої 80 років, яка скаржиться на головній біль, запаморочення, різку слабкість у лівої руці та нозі, АТ 180/110. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Невідкладна гіпотензивна та фібринолітична терапія
b. Невідкладне введення антіагрегантів та антікоагулянтів
c. Невідкладна гіпотензивна терапія
d. Невідкладна фібринолітична терапія
*e. Невідкладна госпіталізація

52. У хворого 40 років, у стані бадьорості, на тлі емоційної напруги без яких-небудь провісників раптово зявився інтенсивний головний біль. Хворий описав його як "відчуття найсильнішого удару в голову" або "розтікання гарячої рідини в голові". Разом з головним болем виникла нудота й блювота, світлобоязнь. Хворий перебуває в сопорі. Є ригідність шийних мязів. Осередкові неврологічні симптоми відсутні. Виберіть найбільш підходящий діагноз
a. Атеросклероз
b. Геморагічний інсульт
c. 
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Ішемічний інсульт

53. 35-літня жінка була виявлена без свідомості. На столі стояла пляшка з полірувальною рідиною, що містить чотирихлористий вуглець. Подих був порушений, але видихуване повітря мало неприємний запах, що не мав нічого спільного із запахом політури. Кінцівки були мляві, й вона стогнала при спробах їх перемістити. Хвора не відповідала на розпити й не почувала болю. Аміак у крові - 2,5 г/л (в 3 рази вище норми): На ЕЕГ - трифазні хвилі, особливо виражені над лобовою частиною. Виберіть найбільш підходящий діагноз
a. Гипотіреоз
b. Алкогольна енцефалопатія
c. 
*d. Печіночна енцефалопатія
e. Енцефалопатія Верніке

54. Хворому С. проведено видалення 26 зуба. Після проведення туберальної анестезії пацієнт відчув нудоту, слабкість, з’явилося різке свербіння та висипання на шкірі. Яке розвинулося ускладнення?
a. Колапс
b. Набряк Квінке
c. 
*d. Кропів’янка
e. Непритомність

55. Пацієнту видалено 3-й зуб, в анамнезі бронхіальна астма. Під час введення ультракаіну з’явилася загальна слабкість, блідість шкіри, біль в епігастрії, нудота, холодний піт. АТ знижений, частий ниткоподібний пульс. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
a. Інтоксикація ультракаїном
b. 
c. Непритомність
d. Колапс
*e. Анафілактичний шок

56. Чоловіку 45 років з надлишковою масою тіла поставлено діагноз гнійний периодонтит. Пацієнт постійно відчуває голод, спрагу, часто мочиться. Яке захворювання могло спричинити такий стан?
a. Гострий лейкоз
b. Ожиріння важкого ступеня
c. Гіпертонічна хвороба
d. Авітаміноз
*e. Цукровий діабет

57. Хворий 30 років скаржиться на незвичний вигляд язика, наявність заїд. Об’єктивно: язик гладенький, на його спинці сосочки відсутні. Спостерігаються явища ангулярного хейліту. Ваш попередній діагноз
a. Гіповітаміноз С
b. Системний червоний вовчак
c. Скарлатина
*d. Перніціозна анемія
e. Лейкоз

58. Хвора 57 р. виписана на 11 добу після операції пупкової кили, у анамнезі варикозна хвороба нижніх кінцівок. При вставанні з ліжка виник біль у лівій половині грудей, задуха, ціаноз обличчя, холодний піт. АТ 80/40 мм рт. ст. систолічний шум над легеневою артерією, на ЕКГ - перенавантаження правих відділів серця, ішемія міокарда. Ваш діагноз ?
a. Гостра серцева недостатність
b. Евентерація.
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Спонтанний пневмоторакс
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

59. До приймального відділення ЛШМД доставили хвору Н., 42 років, з ознаками кишкової кровотечі. В анамнезі неспецифічний виразковий коліт. Об’єктивно: хвора бліда, астенічної тіло будови. Пульс – 94/хв, ритмічний, задовільних властивостей. АТ – 110/70 мм рт. ст. Живіт м’який, болючий при пальпації по ходу товстої кишкиа також в навколопупковій ділянці. Який з перелічених препаратів може бути призначений в першу чергу?
a. Кетанов
*b. Діцинон
c. Атропін
d. Церукал
e. Баралгін

60. Бригада швидкої допомоги прибула на виклик до хворого М., який скаржиться на нудоту, сильний головний біль, запаморочення. Самопочуття погіршилось раптово вранці. Об-но: обличчя набрякле, пульс напружений, ЧСС-110/хв., АТ-200/110 мм.рт.ст., серцеві тони приглушені, набряків немає. ЕКГ-гіпертрофія лівого шлуночку, ознаки систолічного перенавантаження. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому?
a. Промедол, нітрогліцерин, амлодипін
b. Строфантин, лазикс, кордіамін
*c. Атенолол, каптопріл, лазикс
d. Атропін, баралгін
e. Цитрамон, реланіум, предуктал.

61. Хворий Т., 58 р., страждає на ГХ упродовж 10 років, скаржиться на різку слабкість, запаморочення, головний біль. Об-но: почервоніння склер, пульс – 60/хв., АТ-210/115 мм.рт.ст., ЕКГ- гіпертрофія лівого шлуночку, ознаки АV-блокади І ступеня. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому?
a. Цитрамон, реланіум, предуктал.
*b. Ніфедипін, каптоприл, лазикс
c. Промедол, нітрогліцерин, атенолол
d. Строфантин, лазикс, кордіамін
e. Атропін, баралгін

62. Хворий В., після тривалого перебування на пляжі (грав у волейбол), відчув себе погано. З’явилась загальна слабкість, запаморочення. Об-но: шкіра червона, гаряча на дотик, Рs-120/хв., АТ-110/70 мм рт. ст., серцеві тони приглушені, температура тіла - 37,2°C. ЗАК-без особливостей, ШЗЕ – 25 мм/год. Зниження діурезу. Яку невідкладну допомогу слід надати хворому?
a. Сечогінні препарати
b. Спазмолітики
c. Транквілізатори
*d. В/в інфузії NaCl
e. Адреноблокатори

63. Хворий Ю., з діагностованою двобічною пневмонією, раптово відчув значну кволість, запаморочення. Об-но: сплутаність свідомості, періодичні судоми м’язів, блідість шкіри, ціаноз нігтів та губ, липкий піт, зменшення діурезу, Т тіла - 41,0°C, АТ 90/60 мм рт.ст., ЧД 30 за 1 хв, ЧСС-136 за 1 хв. У яке відділення потребує госпіталізації пацієнт?
a. Неврологічне
b. Кардіологічне
c. Пульмонологічне
*d. Реанімаційне
e. Терапевтичне

64. Хвора С., 70 р., тривалий час хворіє ІХС, цукровим діабетом ІІ типу, варикозним розширенням вен н/кінцівок раптово на вулиці відчула виражену слабкість, запаморочення, тремор рук, короткочасно втратила свідомість. Об-но: дихання поверхневе, рідке, АТ 100/70 мм рт. ст., ЧСС-90 за 1 хв., пульс слабкий, цукор крові – 2,8 ммоль/л, Нв – 120 г/л, ЕКГ – зниження вольтажу зубців. Розвиток якого ускладнення призвів до погіршення стану хворої?
*a. Гіпоглікемія
b. Інфаркт міокарду
c. Дисциркуляторна-атеросклеротична енцефалопатія
d. Анемія
e. ТЕЛА

65. Хвора М., 72 років, втратила свідомість у магазині. Об-но: блідість шкіри та слизових, АТ 110/70 мм рт.ст., Рs- 106 за 1 хв., поверхневе дихання, ЕКГ – RІ>RII>RIII, зниження вольтажу зубців, ЗАК: Нв - 80г/л, КП 1,3, мегалобласти, т. Кебота. Цукор крові - 4,0 ммоль/л. Яке захворювання слугувало причиною погіршення стану хворої?
a. ІХС
b. Цукровий діабет
c. Інфаркт міокарду
*d. В12-дефіцитна анемія
e. ТЄЛА

66. Хворий П., 76 р., хворіє ІХС. Раптом відчув себе погано, на короткий час втратив свідомість. Об-но: блідість шкіри, поверхневе дихання, АТ 100/80 мм рт.ст.. Рs-130-150/хв., ДП - 20, ЕКГ- ЧСС – 130-150, ритм нерегулярний, відсутній з.Р, наявні хвилі f. Нв -115 г/л, цукор крові 5,6 ммоль/л. Який невідкладний стан розвинувся у хворого?
a. Анемічна кома
*b. Пароксизм миготливої аритмії
c. Інфаркт міокарду
d. ТЕЛА
e. Гіпоглікемічна кома

67. У хворої К., 63 років, яка хворіє на гіпертонічну хворобу ІІ ст. з’явились напади сильного головного болю, який локалізувався спочатку в потилиці, а потім поширився на тім’яну ділянку та в скроні, супроводжувався відчуттям тиснення на очі, нудотою, блюванням. Об-но: гіперемія та пастозність обличчя. АТ – 200/120 мм рт.cт. Про яке ускладнення захворювання йдеться в даному випадку?
a. Діенцефально-вегетативний криз
b. Ускладнений гіпертензивний криз
c. Кардіальний неускладнений криз
d. Феохромоцитарний норадреналіновий криз
*e. Церебральний неускладнений криз

68. Хворий Р., 38 років поступив у приймальне відділення лікарні швидкої допомоги зі скаргами на біль у лівій половині грудної клітки, який виник раптово, різку задишку. Об-но: температура тіла – 37,5°C; випинання міжреберних м’язів зліва, аускультативно – зліва нижче кута лопатки ослаблене везикулярне дихання. R0” – відсутність легеневого малюнка по периферії лівої половини легеневого поля. Який імовірний діагноз у даного пацієнта?
a. Емпієма плеври
b. Гострий абсцес легень
c. Крупозна пневмонія
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Гострий фібринозний плеврит

69. У хворого В., 63 років виникла задишка, біль за грудниною, кровохаркання. Об-но: ЧД – 24/хв.; ЧСС – 120/хв.; АТ-90/60 мм рт.ст. Аускультативно: справа нижче кута лопатки – ділянка різко ослабленого везикулярного дихання; виражений акцент ІІ тону над легеневою артерією. На ЕКГ: підвищення зубця Т у всіх відведеннях; підвищення амплітуди зубця Р у ІІ і ІІІ, аVF V1,V2 відведеннях, з’являються глибокі зубці S. Найімовірніший діагноз?
a. Крупозна правобічна пневмонія
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Правобічний плеврит
d. Інфільтративний туберкульоз правої легені
*e. Тромбоемболія дрібних гілок легеневої артерії справа

70. Хворий К., 32 років. Стоїть спершись на підвіконня, мова ускладнена, обличчя набрякле, видих подовжений, на відстані чути шумне дихання і сухі хрипи. Об-но: ЧД – 12/хв., ЧСС – 108/хв., АТ – 100/70 мм.рт.ст. Екскурсія грудної клітки різко обмежена, вибухання міжреберних проміжків. При аускультації: ослаблення везикулярного дихання з масою сухих свистячих хрипів більше на видосі, акцент ІІ тону над а.pulmonаlis Яка причина даного стану у хворого?
*a. Напад бронхіальної астми
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Респіраторний дистрес-синдром
d. Пневмоторакс спонтанний
e. Гострий ларінготрахеїт

71. У хворого К., 48 років, який більше 10 років хворіє на бронхіальну астму, в анамнезі – часті астматичні стани, виник напад ядухи, який не купується сальбутамолом. Об-но: ортопное, мова утруднена, ціаноз, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура, вени шиї набряклі, свистяче дихання. При перкусії над легенями – коробковий звук; аускультативно – “мозаїчне дихання”. ЧСС – 120/хв., ЧД – 28/хв., Cor-тони серця ослаблені, аритмічні, акцент ІІ тону над а.pulmonаlis.Ваша тактика невідкладної терапії?
a. Ввести лазикс в/в
*b. Ввести гідрокортизон в/в
c. Ввести атропін в/в
d. Ввести папаверин в/в
e. Ввести корглюкон в/в

72. У хворого С., 46 років, що більше 25 років хворіє на бронхіальну астму, останнім часом почастішали і поважчали напади ядухи, які слабко купуються сальбутамолом. Під час чергового затяжного нападу лікар швидкої допомоги ввів хворому адреналін п/ш. Стан хворого різко погіршився. Ваша тактика невідкладної допомоги?
a. Ввести димедрол
b. Ввести празозин
*c. Ввести в/в преднізолон
d. Ввести папаверин
e. Ввести амброксол

73. У хворої на бронхіальну астму розвинувся напад ядухи і задишка, які тривають більше доби. Використання інгаляційних бронходилятаторів та в/в еуфіліну лікарем швидкої допомоги полегшення не принесли. У відповідь на позачергову інгаляцію сальбутамолу стан хворої ще більш погіршився. Об-но: ортопное, візинг, ЧСС –100/хв, АТ -110/70 мм.рт.ст. При аускультації над легенями подовжений видих, сухі свистячі хрипи, акцент ІІ тону над а. pulmonаlis. Який препарат Ви би призначили хворій у першу чергу?
a. Амброксол
b. Еуфілін
c. Адреналін
d. Атровент
*e. Дексаметазон

74. Хвора К., 65 років перебуває у клініці з приводу лівобічної крупозної пневмонії, загострення ХОЗЛ. На 2-й день стан хворої різко погіршився: посилились задишка та біль у грудній клітці зліва, виник напад ядухи. Під час кашлю виділяється піниста мокрота рожевого кольору у великій кількості. Об-но: ортопное, акроціаноз. При аускультації над легенями з обох боків вологі хрипи. ЧП – 100/хв, АТ – 160/90 мм.рт.ст., ЧД – 28/xв. Тони серця різко ослаблені, аритмічні. Який препарат першочергово треба ввести хворій?
*a. Лазикс
b. Корглікон
c. Адреналін
d. Еуфілін
e. Фентаніл

75. У хворої К., 20 років, після укусу бджоли з’явилось відчуття стиснення в грудній клітці, жару по всьому тілі, нестачі повітря, виражена задуха з переходом в ядуху, запаморочення, виражений шкірний свербіж, судоми. Об-но: дихання шумне, свистяче, АТ – 90/60 мм.рт.ст., ЧП – 110/хв., Соr-тони серця різко ослаблені, акцент ІІ тону над а. pulmonolis. Над легенями – подовжений видих, маса сухих свистячих хрипів. Препарати якої групи першочергово требо призначити пацієнтці?
a. Анальгетики
*b. Глюкокортикостероїди
c. Серцеві глікозиди
d. Метилксантини
e. Протисудомні

76. У хворого Ф., 22 р., через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий гломерулонефрит, протягом 2 діб відсутнє сечовиділення. Об-но: АТ 180/120 мм рт.ст., симптом Пастернацького позитивний з обох боків. В крові сечовина 42,8 мМ/л, креатинін 900 мкМ/л. Застосування антибіотиків, сечогінних препаратів, глюкокортикоїдів та цитостатиків малоефективне. Який захід є вкрай необхідним в даній ситуації?
a. Збільшення дози антибіотиків
b. Посилення сечогінної терапії
*c. Гемодіаліз
d. Термінова трансплантація донорської нирки
e. Збільшення дози кортикостероїдів.

77. Хворий, 59 років., впродовж кількох місяців відмічає сильний головний біль, який супроводжується нудотою, серцебиттям, болями в серці, переважно колючого характеру. Вночі гостро виникла важка задишка змішаного типу, з’явився кашель з виділенням великої кількості пінистого харкотиння, серцебиття. При огляді: збуджений, ЧД 34 за хв. В легенях велика кількість різнокаліберних хрипів. ЧСС 120 за хв. АТ 240/105 мм рт.ст. Тони серця приглушені. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Неускладнений церебральний криз
b. Ваго-інсулярний криз
c. Гостра гіпертензивна енцефалопатія
*d. Ускладнений гіпертензивний криз
e. Гіпоглікемичний стан

78. Жінка 60 років після того, як в спекотний день провела на пляжі ,цілий день, ввечері відчула головний біль, шум у вухах, виражену кволість. Об’єктивно: гіперемія обличчя, температура тіла 38,2°C, ps- 110/хв., АТ 105/70 мм рт.ст. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Тепловий удар
b. Симпато-адреналовий криз
c. Ваго-інсулярний криз
d. ГРВІ
e. Колапс

79. У реанімаційне відділення поступив хворий 52р., в анамнезі - отруєння солями важких металів. За останню добу – різке зменшення виділення сечі до 150 мл, турбує виражена слабкість, сонливість, нудота, судоми, тупі болі в попереку, здуття живота. У крові: еритр. –2,8×1012/л, креатинін – 450мкмоль/л, сечовина – 13,8 ммоль/л. Ймовірний діагноз?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Тромбоз ворітної вени
c. Синдром Бадда-Кіарі
d. Ішемічний інсульт
e. Перитоніт

80. Хвора С., 58 р., лікувалась в інфекційному відділенні з приводу важкої форми вірусного гепатиту В. На 4 день лікування стан різко погіршився, з’явились сонливість, дезорієнтація у просторі, нечітка мова, тонічні судоми. У крові: ШОЕ 50 мм/год, еритр. 2,7×1012/л, заг. білірубін 300 мкмоль/л, АСТ 2,9 ммоль/годл, АЛТ 3,1 ммоль/годл. Ймовірне ускладнення ?
a. Геморагічний інсульт
b. Синдром Бадда-Кіарі
c. Уремічна кома
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Гостра печінкова енцефалопатія

81. Хв-ра К., 65р., без свідомості. Об-но: зіниці звужені, глибокі сухожильні рефлекси пригнічені, шкіра та слизові іктеричні, Рs – 106/хв. АТ 80/55 мм рт. ст. Дихання прискорене, періодами типу Кусмауля. Тони серця ослаблені. Асцит. В крові: ер. - 2,8×1012/л, Нb – 80 г/л, Л–13,6×109/л, ШЗЕ – 58 мм/год, білірубін 218 мкмоль/л, заг.білок – 53 г/л, АлАТ – 1,45 ммоль/л, АсАТ – 1,87 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Гостре порушення мокового кровообігу
b. Гостра серцево-судинна недостатність
c. Гостра ниркова недостатність
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Гостра алкогольна інтоксикація

82. Жінка 24 р. в магазині раптово впала і втратила свідомість. Прийшла до тями спонтанно. Раніше були запаморочення, але свідомість не втрачала. Об-но: стан задовільний, ЧД – 18/хв, Рs – 94/хв. АТ 90/60 мм рт. ст., неврологічної і соматичної симптоматики немає. Яка найбільш ймовірна причина втрати свідомості?
a. Епілептичний напад
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Порушення мозкового кровообігу
d. Гіпоглікемія
*e. Колапс

83. Хворий М. 63 років скаржиться на інтенсивний стискувальний біль за грудиною, з іррадіацією в ліве плече. В анамнезі гіпертонічна хвороба впродовж 6 років з кризовим перебігом. Вищеперераховані скарги виникли раптово, протягом останньої доби. Об-но: Пульс 82/хв., ритмічний. АТ 220/120 мм рт.ст. ЕКГ: елевація сегмента ST (ІІІ, aVF, V5, V6). Яке ускладнення гіпертензивного кризу розвинулось в даному випадку?
a. Перикардит
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Фібриляція шлуночків
d. Аневризма лівого шлуночка
*e. Інфаркт міокарда

84. Хворий В. 69 років. Скарги на запаморочення, короткочасну втрату свідомості. Об-но: пульс 32/хв. АТ 100/60 мм рт.ст. Тони серця ритмічні приглушені. Дані ЕКГ: повна АВ блокада з періодами асистолії. Яка тактика лікаря в даному випадку?
a. Медикаментозне лікування
b. Балонна черезшкірна ангіопластика
c. Дефібриляція
*d. Імплантація штучного водія ритму
e. Аорто-коронарне шунтування

85. Хворий В. 38р. звернувся на приймальне відділення зі скаргами на серцебиття та задуху, які виникли вперше. Об-но: Пульс 180/хв, АТ 110/70. Дані ЕКГ: ритм синусовий, правильний. Яка тактика лікаря в даному випадку?
a. Екстрена госпіталізація у реанімаційне відділення
b. Лікування в амбулаторних умовах
c. Планова госпіталізація в кардіохірургічне відділення
*d. Надання невідкладної медикаментозної допомоги
e. Направлення на консультацію до кардіохірурга

86. Хворий М., 46р, поступив з діагнозом трансмуральний інфаркт міокарда. Незважаючи на проведене лікування стабілізації ЕКГ не відмічено. На 4-ий день рецидування больового синдрому, пульс 130/хв, АТ-70/50, 50/20, анурія. Який найбільш вірогідний прогноз?
a. Стійка втрата працездатності
b. Сприятливий за умов надання невідкладної допомоги
*c. Несприятливий
d. Тимчасова втрата працездатності
e. Сумнівний

87. Хворий М., 62 р. знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий інфаркт міокарда. На 3-й день перебування стан раптово погіршився, підсилився ангінозний біль, зросла задуха. Об-но: Пульс 98/хв., АТ 200/130 мм рт ст. В легенях над всією поверхнею великопухірцеві хрипи. На ЕКГ: патологічний Q та елевація сегмента ST (ІІІ, aVF, V5, V6). Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Кардіогенний шок
c. Фібриляція шлуночків
*d. Набряк легень
e. Синдром Дреслера

88. Хворий М., 68р., що знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий інфаркт міокарда, раптово втратив свідомість. Об-но: пульс та АТ не визначаються. На ЕКГ: часті нерегулярні хвилі різної форми та амплітуди. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*a. Фібриляція шлуночків
b. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гостра серцева недостатність
e. Асистолія

89. Хворий В., 72р поступив в клініку з діагнозом гострий інфаркт міокарда. На 3-ий день перебування стан раптово погіршився: посилився ангінозний біль, з’явилась інспіраторна задуха . Об-но: пульс 98/хв., АТ 180/120, Аускультативно в легенях – пухірцеві хрипи над усією поверхнею легень. На ЕКГ: елевація ST-T та патологічний Q у І, ІІ, aVL, V2-6. Яке ускладнення розвинулось у даного хворого?
a. Аневризма ЛШ
b. Синдром Дреслера
c. Кардіогенний шок
d. Пневмонія
*e. Набряк легень

90. Хворий М., 58р., доставлений на приймальне відділення з діагнозом гострий інфаркт міокарда, раптово втратив свідомість. Об-но: пульс не визначається, дихання відсутнє, зіниці розширені. Яка тактика чергового лікаря?
*a. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
b. Викликати чергову реанімаційну бригаду
c. Надання невідкладної медикаментозної допомоги
d. Негайна реєстрація ЕКГ для визначення подальшої тактики
e. Негайне транспортування хворого у відділення реанімації

91. Бригадою ШМД на вулиці знайдений чоловік 65-68 років без свідомості. Пульс напружений. АТ 190/120 мм рт.ст. Обличчя червоне. Тургор шкіри не змінений. Анізокорія (нерівномірність зіниць). Сухожилкові рефлекси підвищені. Запах з рота неспецифічний. Ваш діагноз?
a. Уремічна кома
b. Діабетична кома
*c. Апоплексична кома
d. Алкогольна кома
e. Печінкова кома

92. Бригадою ШМД на вулиці знайдений чоловік 65-68 років без свідомості. Пульс напружений. АТ 190/120 мм рт.ст. Обличчя червоне. Тургор шкіри не змінений. Анізокорія (нерівномірність зіниць). Сухожилкові рефлекси підвищені. Менінгеальні симптоми. Запах з рота неспецифічний. У яке спеціалізоване відділення Ви направите хворого?
*a. Реанімаційне
b. Інфекційне
c. Неврологічне
d. Ендокринологічне
e. Кардіологічне

93. Чоловік 50 років раптово на зупинці знепритомнів. Об-но: шкірні покриви бліді, пульс на периферичних та центральних артеріях не визначається. Дихання відсутнє. Зіниці розширені. Ваші першочергові дії?
a. Поплескати по обличчю
b. Накласти джгути на кінцівки
c. Припідняти нижні кінцівки
d. Натиснути на очні яблука
*e. Прекардіальний удар

94. Юнак В. 18років, під час профілактичного огляду після реєстрації ЕКГ при різкій зміні положення тіла раптово знепритомнів. Об-но: Шкірні покриви блідо-рожевого кольору. Пульс ритмічний 72/хв. АТ 90/60. Який клінічний стан розвинувся у хворого?
a. Клінічна смерть
*b. Ортостатичний колапс
c. Кардіогенний шок
d. Гіпоглікемічна кома
e. Епілептичний напад

95. Хворий В. 48років, звернувся на приймальне відділення зі скаргами на стискувальний біль за грудиною. Об-но: Шкірні покриви блідо-рожевого кольору. Пульс ритмічний 82/хв. АТ 160/100. На ЕКГ: ритм синусовий правильний, елевація сегмента ST у відведеннях V2-6 на 5 мм. Яка тактика лікаря приймального відділення?
*a. Екстрена госпіталізація у реанімаційне відділення
b. Лікування в амбулаторних умовах
c. Проведення навантажувальних проб для верифікації діагнозу
d. -
e. Планова госпіталізація в кардіологічне відділення

96. Хворий С., 45 років, скаржиться на підйом температури тіла, загальну слабкість, виражену задишку, непродуктивний кашель, відчуття важкості в правій половині грудної клітки. Об’єктивно: хворий лежить на правому боці. Акроціаноз, відставання правої половини грудної клітки в акті дихання, притуплення перкуторного звуку справа до рівня ІІ ребра, різко ослаблене дихання в правій половині грудної клітки. Які лікувальні заходи слід вжити першочергово?
a. Інфузійна терапія.
*b. Пункція плевральної порожнини
c. Постуральний дренаж
d. Антибіотикотерапія
e. Бронхолітики

97. Хворий Д., 53 роки, скаржиться на часте виникнення впродовж дня тривалих приступів ядухи, що не купуються сальбутамолом, наростання задишки, нападоподібний кашель. Об’єктивно: шкірні покриви ціанотичні, вологі. ЧД 38 за хвилину з участю допоміжної мускулатури. Перкуторно над легенями коробковий звук, аускультативно – виражені сухі хрипи. РаО2 65 мм.рт.ст., РаСО2 42 мм.рт.ст. Ваш попередній діагноз?
a. Облітеруючий бронхіоліт
b. Хронічне обструктивне захворювання легень
*c. Астматичний статус
d. Бронхоектатична хвороба
e. Екзогенний алергічний альвеоліт.

98. Хворий Р., 43 роки, скаржиться на раптовий біль за грудиною, виражену задишку, запаморочення, шум у голові. Об’єктивно: шкіра бліда, виражений ціаноз верхньої половини тулуба, набухання шийних вен. ЧД 37 за хвилину. Дихання над легенями ослаблене, сухі свистячі хрипи. Пульс 120 ударів за хвилину. АТ 70/40 мм.рт.ст. Акцент ІІ тону над легеневою артерією, систолічний шум над мечевидним відростком. Який попередній діагноз можна поставити хворому?
a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. Масивний плеврит
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гострий перикардит
e. Дольова пневмонія.

99. Хворий М., 36 р, фермер, доставлений в лікарню зі скаргами на різку слабкість, запаморочення, головний біль, нудоту, блювання, біль в животі. За 2 години до появи симптомів займався прополкою поля, яке напередодні було оброблено ядохімікатами. Об-но: звуження зіниць, гіпергідроз шкіри, міоз, бронхорея, ЧСС - 52/хв, АТ 110/60 мм.рт.ст, посмикування м’язів. Ваш попередній діагноз?
a. Інтоксикація миш’яковистими пестицидами
b. Інтоксикація ртутьорганічними пестицидами
c. Інтоксикація хлорорганічними пестицидами
*d. Інтоксикація фосфорорганічними пестицидами
e. Інтоксикація нітрофенольними пестицидами

100. Хворий М., 36 р, фермер, доставлений в лікарню зі скаргами на різку слабкість, запаморочення, головний біль, нудоту, блювання, біль в животі. За 2 години до появи симптомів займався прополкою поля, яке напередодні було оброблено ядохімікатами. Об-но: звуження зіниць, гіпергідроз шкіри, міоз, бронхорея, ЧСС-52/хв, АТ 110/60 мм.рт.ст, посмикування м’язів. Який антидот необхідно застосувати?
a. Тіосульфат натрію 30% 10 мл в/в
b. Унітіол 5% 5 мл в/м
c. Тетацин кальцію 10% 20 мл в/в
*d. Атропіну сульфат 0,1% 3-5 мл в/в
e. Метиленовий синій 1% 10 мл в/в

101. Хворий М., 43 р., працює водієм вантажного автотранспорту. При переливанні бензину через шланг з однієї ємкості в іншу заковтнув невелику кількість рідини. Через 3 дні звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, по типу мігрені, запаморочення, поганий сон, дратівливість, відчуття повзання мурах по тілі, наявність “клубка волосся” в роті, кошмарні сновидіння. Ваш попередній діагноз?
a. Інтоксикація ртутьорганічними сполуками
b. Інтоксикація бензолом
c. Інтоксикація етиленгліколем
d. Інтоксикація фосфорорганічними сполуками
*e. Інтоксикація тетраетилсвинцем

102. У хворого на інфаркт міокарда раптово виникло серцебиття, задуха. Шкіра волога, бліда, акроціаноз. Пульс ниткоподібний. АТ – 60/40 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, акцент II тону над легеневою артерією. Над легенями в нижніх відділах вологі хрипи. ЕКГ – ритм несинусовий, правильний ЧСС – 160/хв., ширина QRS – 0,18 с. Яка тактика невідкладної допомоги?
a. Строфантин
b. Кордарон.
c. Лідокаїн
d. Новокаїнамід
*e. Електроімпульсна терапія

103. У хворого М., 48 років дві доби тому з’явились скарги на напад серцебиття, який виник раптово, задуху, перебої у роботі серця. При обстеженні: АТ 145/90 мм рт.ст., пульс 105/хв., ЧСС 140/хв. Хворому був призначений кордарон. На ЕКГ: миготлива аритмія, ЧСС 140/хв. На фоні введення якого з препаратів доцільно проводити подальшу кардіоверсію?
a. Верапамілу
b. Аспірину
*c. Гепарину
d. Новокаїнаміду
e. Строфантину.

104. У хворого раптово виникло серцебиття, задуха. Шкіра волога, бліда, акроціаноз. Пульс ниткоподібний. АТ – 60/40 мм рт. ст. Тони серця ослаблені, акцент II тону над легеневою артерією. Над легенями в нижніх відділах вологі хрипи. ЕКГ – ритм несинусовий, правильний ЧСС – 160/хв., ширина QRS – 0,18 с. Яка тактика чергового лікаря щодо хворого?
*a. Госпіталізація в реанімаційне відділення
b. Амбулаторне лікування
c. Госпіталізація в пульмонологічне відділення.
d. Лікування на денному стаціонарі
e. Госпіталізація в кардіологічне відділення

105. У хворого з гострим інфарктом міокарда з‘явились скарги на серцебиття, трясовицю, загальну слабкість. Загальний стан важкий, АТ 85/50 мм рт.ст., пульс 190/хв., аритмічний. Дихання везикулярне. Набряки відсутні. ЕКГ: миготлива аритмія ЧСС 220/хв. З чого треба розпочати лікування?
a. Введення строфантину, вв
b. Введення лідокаїну, в/в.
c. Введення кордарону, в/в
d. Введення верапамілу, в/в
*e. Електроімпульсна терапія

106. Хворий, який лікується з приводу задньо-діафрагмального інфаркту міокарда, раптово втратив свідомість. Шкірні покриви синюшного кольору. АТ 95/70 мм рт.ст., тони серця ослаблені. Дихання везикулярне. Набряки відсутні. На ЕКГ – повна дисоціація зубців Р та комплексів QRS, ЧСС 30 за 1 хв. З якого препарату треба розпочати лікування?
a. Верапаміл
*b. Атропін
c. Лідокаїн
d. Анаприлін
e. Строфантин

107. Хворий по дорозі до дому раптово втратив свідомість. Шкірні покриви синюшного кольору, пульс не визначається, АТ 95/70 мм рт.ст., тони серця ослаблені. Дихання везикулярне. Набряки відсутні. На ЕКГ – повна дисоціація зубців Р та комплексів QRS, ЧСС 30 за 1 хв. Яке подальша тактика щодо хворого?
*a. Госпіталізація в реанімаційне відділення
b. Амбулаторне лікування
c. Госпіталізація в пульмонологічне відділення.
d. Лікування на денному стаціонарі
e. Госпіталізація в терапевтічне відділення

108. Хвора скаржиться на періодичне запаморочення, втрату свідомості. При обстеженні шкірні покрови бліді, тони серця ритмічні, систолічний шум над верхівкою, ЧСС 32 за 1 хв., АТ 150/90 мм рт.ст., дихання везикулярне чисте. На ЕКГ: ритм несинусовий, правильний, хвилі f, комплекси QRS розширені та деформовані. Яке тактика лікаря щодо хворого?
a. Амбулаторне лікування
b. Госпіталізація в терапевтичне відділення
*c. Госпіталізація в реанімаційне відділення
d. Лікування на денному стаціонарі
e. Госпіталізація в пульмонологічне відділення.

109. Хворий раптово втратив свідомість, з’явились судоми. Шкірні покрови синюшні, пульс та артеріальний тиск не визначаються. Дихання відсутнє, тони серця не прослуховуються. ЕКГ: велика кількість хвиль, які нагадують шлуночковий комплекс, різні за формою, амплітудою, інтервал RR майже відсутній. Яке порушення ритму виникло у хворого?
a. Синдром Фредеріка
*b. Фібриляція шлуночків
c. Пароксизмальна миготлива аритмія
d. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
e. Пароксизмальна надшлуночкова тахікардія

110. Хворий на інфаркт міокарда скаржиться на виражену задуху, рожеве, піняве харкотиння. Загальний стан важкий, АТ 200/150 мм рт.ст., пульс 120 за 1 хв., ритмічний. Тони серця ослаблені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Дихання везикулярне, ослаблене, в нижніх відділах багаточисельні вологі хрипи. Який препарат доцільно призначати хворому?
a. Дилтіазем.
*b. Нітропрусид натрію
c. Анаприлін
d. Стофантин
e. Пентамін

111. Хворий К., 47 років скаржиться на різку слабкість , запаморочення, пітливість, задуху. В анамнезі виразкова хвороба ДПК. Зранку з’явилися рідкі чорні випорожнення. При обстеженні болючість в епігастрії, позитивний симптом Образцова І та ІІ. Яке дослідження допоможе встановити діагноз?
a. Оглядову рентгенографію органів черевної порожнини
b. Ультразвукове дослідження
*c. Пальцеве дослідження прямої кишки.
d. Комп’ютерну інтрагастральну рН-метрію
e. Колоноскопію

112. Хворий К., 47 років скаржиться на різку слабкість , запаморочення, пітливість, задуху, головокружіння. В анамнезі виразкова хвороба ДПК. Зранку з’явилися рідкі чорні випорожнення. При обстеженні болючість в епігастрії, позитивний симптом Образцова І та ІІ. Яке дослідження допоможе встановити діагноз?
a. Ультразвукове дослідження
b. Комп’ютерна інтрагастральна рН-метрія
c. Колоноскопія
*d. Фіброгастродуоденоскопія.
e. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини

113. Хворий К., 47 років скаржиться на загальну слабкість, закрепи. В анамнезі цироз печінки. Зранку відмітив появу яскраво-червоної крові на випорожненнях. При обстеженні болючість в епігастрії, правому підребер’ї. Який імовірний діагноз у хворого?
a. Кровотеча з виразки ДПК
b. Кровотеча з виразки шлунка
*c. Кровотеча з гемороїдальних вен.
d. Кровотеча з вен стравоходу
e. Рак сліпої кишки.

114. Хв. Р., 37 р., поступив до приймального відділення у важкому стані, зі скаргами на виражену загальну слабкість, підвищення t тіла до 39-40°C, біль в грудній клітці, серцебиття. Об-но: заг. стан важкий, шкіра та видимі слизові бліді. Ps – 120/хв., послаблений. АТ – 85/50 мм рт.ст. Cor – тони ритмічні, ослаблені, систолічний шум над верхівкою. Над легенями – везикулярне дихання різко ослаблене в н/відділах з обох боків. ЧД – 28/хв. Який стан виник у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Больовий шок
c. Кардіогенний шок
d. Геморагічний шок
*e. Інфекційно-токсичний шок

115. Хв. Л, 28 р., поступив до приймального відділення у важкому стані, зі скаргами на загальну слабкість, підвищення t тіла до 39°C, задишку, гострий біль у лівому підребер’ї. Об-но: заг. стан важкий, шкіра та видимі слизові бліді з жовтувато-сірим відтінком, геморагічний висип на н/кінцівках. Ps – 110 за хв. Cor – тони ритмічні, ослаблення І та ІІ тону над аортою. Селезінка + 2 см. ЗАК: ер. – 2,1×109/л, Нв – 80 г/л, тром. – 100×109/л. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Видалення селезінки
*b. Антибактеріальна терапія
c. Антикоагулянтна терапія
d. Переливання свіжозамороженої плазми
e. Переливання тромбоцитарної маси

116. Хв. Н, поступив на приймальне відділення у важкому стані, загальмований, на запитання відповідає односкладно. Об-но: заг. стан важкий, шкіра та видимі слизові жовтуваті, геморагічний висип на н/кінцівках. Ps – 100 за хв. Cor – тони ритмічні, ослаблені. Печінка + 6 см. Асцит. ЗАК: ер. – 2,1×109/л, Нв – 80 г/л, тром. – 100×109/л. Заг. білок – 40 г/л. Церулоплазмін – 0,1 г/л, вільна мідь у крові – 6,2 мкмоль/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гемолітичний криз
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Гостра ниркова недостатність
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Геморагічний шок

117. Хв. В, 35 р., поступив в лікарню зі скаргами на інтенсивний головний біль, запаморочення, блювоту, мерехтіння “мушок” перед очима, серцебиття. Об-но: наявність на шкірі обличчя та шиї червоних плям. Ps – 96 за хв. АТ – 190/110 мм рт.ст. Cor – тони ритмічні. ЕКГ: ЧСС – 100 за хв. З чого починають терапію?
*a. Ніфедипін сублінгвально
b. Фуросемід – per os
c. Сульфат магнія - внутрішньовенно
d. Дібазол - внутрішньомязево
e. Каптопріл сублінгвально

118. Хв. Л., 46 р., поступив в ЛШМД зі скаргами на задишку, головний біль в потиличній ділянці, біль в ділянці серця, потемніння в очах, нудоту, одноразову блювоту. Об-но: заг. стан важкий. Ps – 140 за хв. АТ – 240/120 мм рт.ст. Cor – ослаблення І тону на верхівці, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Над легенями – везикулярне дихання, ослаблене в н/відділах, велика кількість вологих дрібнопухирцевих хрипів. Яке ускладнення розвинулося у хворого на фоні гіпертензивного кризу?
a. Ішемічна кардіоміопатія
b. Розшаровуючи аневризма аорти
c. Прогресуюча стенокардія
*d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Тромбоемболія легеневої артерії

119. Хв. Ш. на ГХ ІІ ст., 42 р., поступив в ЛШМД зі скаргами на прогресуючу задишку, головний біль, стискаючий біль в ділянці серця, загальну слабкість. Об-но: заг. стан важкий. Шкіра та видимі слизові бліді. Ps – 100 за хв. АТ – 200/110 мм рт.ст. Cor – тони ритмічні, ослаблені. ЕКГ: куполоподібне зміщення сегмента ST у поєднанні з патологічним зубцем Q в І ст.від., в V1, V2, V3. Препарат вибору для надання невідкладної допомоги?
*a. Нітрогліцерин
b. Сульфат магнія
c. Сибазон
d. Дибазол
e. Каптоприл

120. Хворого П., 70 років, турбує біль у надчеревній ділянці, втрата апетиту, схуднення на 15 кг впродовж 6 місяців. Об-но: збільшені надключичні лімфатичні вузли зліва, печінка + 5 см, тверда, горбиста, не болюча, Нв - 90 г/л, Ер - 2,8×1012/л, ШЗЕ - 30 мм/год, реакція Грегерсена позитивна, Rо ШКТ- “ніша” з нерівними контурами та зникнення складок і перистальтики сегмента шлунка. Ваш діагноз?
a. Рак печінки
b. Хронічний гастрит
c. Кила стравохідного отвору діафрагми
*d. Злоякісна пухлина шлунка
e. Виразка шлунка

121. Хворий В., 28 років, скаржиться на пронизуючий біль в правій половині грудної клітки, задишку, відчуття страху смерті. Біль виник раптово після інтенсивного фізичного навантаження. Об’єктивно: хворий сидить, покритий холодним потом. Пульс 100/хв. АТ 90/60 мм.рт.ст. Рентгенологічно: ділянка просвітлення без легеневого малюнку справа, зміщення середостіння в ліву сторону, зміщення правого купола діафрагми вниз. Ваш попередній діагноз?
a. Ексудативний плеврит
b. Гострий інфаркт міокарда
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Ателектаз легені
e. Правобічна пневмонія.

122. Хворий С., 40 років, працює на бензозаправці, скаржиться сильний головний біль, загальну слабкість, страх, неспокій, слинотечу, блювання, зниження пам’яті, порушення сну, повзання “мушок” по тілу, відчуття волосся в роті. Об’єктивно: Пульс 52/хв. АТ 90/60 мм.рт.ст. Температура тіла 35,6°C. Тремор пальців рук, нестійкість в позі Ромберга, атактична хода, підвищення сухожилкових рефлексів. Ністагм, дизартрія. Ваш попередній діагноз?
a. Інтоксикація свинцем.
*b. Інтоксикація тетраетилсвинцем
c. Інтоксикація ртутьорганічними пестицидами
d. Інтоксикація фосфорорганічними пестицидами
e. Інтоксикація хлорганічними пестицидами

123. Хворий М., 40 років скаржиться на загальну слабкість, неспокій, падіння температури тіла до 35,4°C, виражену задишку, відчуття нестачі повітря, нудоту, блювання. З анамнезу: впродовж 2 днів хворіє на гостру пневмонію. Об’єктивно: Шкірні покриви блідого кольору, вологі, холодні. Акроціаноз. Пульс 125 ударів за хвилину, слабкого наповнення. АТ 80/60 мм рт.ст. Тони серця аритмічні, приглушені. ЧД 42 за хвилину, дихання поверхневе. Добовий діурез 200 мл. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Набряк легень
b. Легенева кровотеча
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Ателектаз легені
e. Спонтанний пневмоторакс.

124. Хворий М., 38 років скаржиться на приступи кашлю з виділенням великої кількості гнійного харкотиння з домішками пінистої червоної крові, задишку, пітливість. Об’єктивно: шкіра бліда, волога. Пульс 110 ударів за хвилину. АТ 90/60 мм.рт.ст. Рентгенологічно: в нижній долі правої легені просвітлення з горизонтальним рівнем рідини. Ваш попередній діагноз?
a. Еозинофільний інфільтрат нижньої долі правої легені.
*b. Абсцес нижньої долі правої легені
c. Туберкулома в нижній долі правої легені
d. Токсичний набряк легень
e. Гостра пневмонія нижньої долі правої легені

125. Хворий М., 38 років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, блювання темно-коричневими масами, випорожнення чорного кольору. Раніше періодично турбував біль в егігастрії. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки блідого кольору, вологі. Пульс 98 ударів за хвилину, слабкого наповнення. АТ 90/60 мм.рт.ст. Гемоглобін 110 г/л, еритроцити 3,2 Т/л. Реакція Грегерсена “позитивна”. Ваш попередній діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Черевний тиф
c. Рак шлунка.
*d. Виразкова хвороба
e. Хвороба Крона

126. Хворий С., 48 років скаржиться на зростання задишки, часті напади ядухи, що погано купуються адреноміметиками, зменшення кількості харкотиння, стиснення в грудній клітці. Об’єктивно: загальний стан важкий. Шкіра бліда, ціанотична, волога. ЧД 35 за 1 хвилину. Пульс 110 ударів за хвилину. Аускультативно – сухі свистячі хрипи. З яких препаратів слід розпочинати лікування?
a. Адреноблокаторів
b. Адреноміметиків
*c. Глюкокортикостероїдів
d. Еуфіліну
e. Реополіглюкіну.

127. Хвора Ж., 23 роки скаржиться на загальну слабкість, біль у колінних суглобах, біль у животі, домішки крові у калових масах, наявність геморагічних висипань на кінцівках. Об’єктивно: шкіра бліда з симетричними геморагічними петехіальними висипаннями на кінцівках. Високий рівень у крові антигенів фактора фон Віллебранда. Колоноскопічно – набряк, гіперемія слизової товстої кишки з точковими крововиливами і ерозіями. Ваш попередній діагноз?
a. Хвороба Крона
b. -
c. Гемофілія А
d. Неспецифічний виразковий коліт
*e. Геморагічний васкуліт.

128. Хворий Ю., 20 років скаржиться на біль у правому коліннному суглобі, збільшення його розмірів, обмеження рухливості, що виникли після падіння, пітливість, підвищення температури тіла, порушення сну. Об’єктивно: гемартроз правого колінного суглобу. Низька активність в крові фактора VІІІ. Ваш попередній діагноз?
a. Гемофілія В
b. Травма правого колінного суглоба
c. Геморагічний васкуліт.
*d. Гемофілія А
e. Гемофілія С

129. Хворий Ж., 38 років, скаржиться на гострий біль в грудній клітці, задишку, відчуття страху смерті. Біль виник раптово на фоні повного здоров’я. Хворий сидить, покритий холодним потом. Пульс 110 ударів за хвилину. АТ 90/60 мм.рт.ст. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання, міжреберні проміжки розширені. Перкуторно над правою легенею тимпаніт. Яке дослідження слід провести для уточнення діагнозу?
a. Спірографія
b. Бронхоскопія
c. Дослідження газового складу крові.
*d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. Торакоскопія

130. Зі слів оточуючих, у хворого Т., 23 роки, після контакту з димом, різко погіршилося самопочуття, хворий став неспокійним, втратив голос, відчуває нестачу повітря. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, акроціаноз. Пульс 100 ударів за хвилину, ритмічний. Тони серця звучні. АТ 120/80 мм.рт.ст. ЧД 28 за хвилину. Дихання стридорозне. Про який стан можна подумати першочергово?
a. Астматичний статус
b. Напад бронхіальної астми
*c. Ларингоспазм
d. Бронхіолоспазм
e. Набряк легень.

131. Хворий Р., 47 років, скаржиться на підйом температури тіла, загальну слабкість, виражену задишку, непродуктивний кашель, відчуття важкості і повноти в правій половині грудної клітки. Об’єктивно: хворий лежить на правому боці. Акроціаноз, відставання правої половини грудної клітки в акті дихання, притуплення перкуторного звуку справа до рівня ІІ ребра, різко ослаблене дихання в правій половині грудної клітки. Ваш попередній діагноз?
a. Спонтанний пневмоторакс справа
b. Міліарний туберкульоз.
c. Масивний ексудативний перикардит
d. Правобічна крупозна пневмонія
*e. Масивний ексудативний плеврит

132. Хвора М., 30р. доставлена в лікарню в непритомному стані. Зі сліів супроводжуючих випила велику кількість снодійних таблеток. Який антидот можна використати?
a. Кодіамін
b. Цітітон
c. Тизерцин
*d. Антидоти не застосовувати
e. Унітіол

133. Хворий П., 65р. поступив в стаціонар із клінікою печінкової недостатності. При огляді виявлено: психічну лабільність, періодична збудливість, ейфорія часто змінюється апатією, заторможеністю, сонливістю. Після пробудження свідомість спутана, пацієнт дезорієнтований. Інколи виникають тонічні судоми м’язів рук і ніг. Сухожилкові і зіничні рефлекси різко знижені.незначні неврологічні зрушення. Хворий значно втратив у вазі. Наявний асцит. Рівень білірубіну в сироватці крові сягає 6,0 мг./%, рівень альбуміну – 2,2 мг./% протромбіновий індекс - 50%. До якої групи печінково-клітинної недостатності можна віднести дані зрушення згідно з класифікацією печінкової дисфункції за Чайлд-Пью
a. 1б
*b. 3
c. 2
d. 1
e. 1а

134. У хворої 58 років, яка страждае на цукровий діабет, спостерегаються піцдвищення температури тіла до 38,8°C, остуди, тахікардія, кволість, піурія. Які зміни будуть головними в результатах лабораторних досліджень, щоб підтвердити септичний синдром?
a. Лімфоцитоз
b. Гіперазотемія
c. Гіперглікемія
*d. Лейкоцитоз в крові з зсувом лейкоформули вліво
e. Підвищення швидкості зсідання еритроцитів

135. Больной З., болеет 2 месяца: постоянная головная боль, периодически очень интенсивная. На эхоэн-цефалограмме: смещение срединных структур моз-га влево. При люмбальной пункции получена проз-рачная опалесцирующая жидкость. Не исключен объемный процесс мозга. Какие исследования ликвора наиболее информативны в данном случае?
a. Бактериологические исследования
*b. Плеоцитоз
c. Содеражние хлоридов
d. Содержание глюкозы
e. Вирусологические исследования

136. Хворий 34 роки, поступив в стаціонар у важкому стані. Клініко-лабораторно: кома, фруктовий запах із рота, гіпотензія, дегідратація, електролітні порушення, кетоацидоз. Ваш діагноз:
a. Гіперосмолярний гіперглікемічний синдром
b. Синдром неадекватної секреції антидіуретичного гормону
c. Гостра надниркова недостатність.
*d. Діабетичний кетоацидоз
e. Нецукровий діабет

137. Хворий К поступив в стаціонар із клінікою печінкової недостатності. При огляді виявлено незначні неврологічні зрушення. Втрата ваги незначна. Наявний асцит легко піддається лікуванню. Рівень білірубіну в сироватці крові сягає 3,0 мг./%, рівень альбуміну – 3,2 мг./%, протромбіновий індекс - 75%. До якої групи печінково-клітинної недостатності можна віднести дані зрушення згідно з класифікацією печінкової дисфункції за Чайлд-Пью
*a. 2
b. 3
c. 1б
d. 1а
e. 1

138. Хворий К 50р. поступив в клініку де у нього виявлено гостру печінкову недостатність на грунті вірусного гепатиту. Хворий періодично збудливий. Ейфорія часто змінюється апатією, заторможеністю, сонливістю. Після пробудження свідомість спутана, пацієнт дезорієнтований. Інколи виникають тонічні судоми м’язів рук і ніг, з’явився симптом хлопаючого тремору. Сухожилкові і зіничні рефлекси різко знижені. Якій стадії печінкової енцефалопатії відповідає дані клінічні прояви
a. ІІІ
b. І
*c. ІІ
d. IV
e. V

139. У хворого З., 46 років страждає на гіпертонічну хворобу, після проведення польових робіт (обприскував посіви) з’явилися загальна слабкість, головний біль, нудота. Об-но: стан тяжкий, пульс – 80/хв, ритмічний, АТ – 180/110 мм рт. ст. В аналізі крові сечовина – 15,5 ммоль/л, креатитнін – 0,402 ммоль/л, К – 6,2 ммоль/л, Na – 142 ммоль/л. За добу виділив 200 мл сечі. Аналіз сечі: білок – 0,73 г/л, Ле – 3-5 в п/з, Ер – 15-1/8 в п/з. Який найімовірніший стан у хворого?
a. Гіпертензивний криз
b. Нефросклероз, уремія
c. Гострий пієлонефрит
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Гострий гломерулонефрит

140. У хворого Ж. 38 років, який тривало зловживав алкоголем, після вживання 150 мл горілки, виготовленої в домашніх умовах, розвинулась анурія. Об-но: пульс – 76 уд/хв, АТ 150/90 мм рт. ст.. в аналізі крові: Ер – 2,35 Т/л, Hb – 90 г/л, Ле – 9,6 Г/л, ШОЕ – 20 мм/год, білірубін 40 мкмоль/л, сечовина – 20,5 ммоль/л, креатинін – 0,538 ммоль/л, К – 6,58 ммоль/л. На ЕКГ: широкий комплекс QRS, загострений Т. Який із лікувальних заходів слід провеси хорому в першу чергу?
a. 10 мл 10% розчину магнію сульфату
b. 500 мл 0,9 % розчину натрію хлориду довенно крапельно
c. Провести ін фузію еритроцитарної маси
d. Застосувати гепатопротектори
*e. Провести сеанс гемодіалізу

141. Ухворого К. 45 років, вдома о 5 год ранку виник напад тяжкої експіраторної ядухи, кашель, стискання в грудях. Об-но: дистанційні оральні хрипи, ЧД – 30 в 1 хв. над легенями коробковий звук, велика кількість сухих свистячих хрипів. ЧСС – 100 уд/хв, АТ – 160/100 мм рт. ст. тони приглушені. З яких перелічених засобів слід розпочати терапію?
a. Розчин еуфіліну 2,4% 10,0 довенно повільно
b. Преднізолон 30 мг per os
c. Анаприлін 40 мг per os
d. Лазолван 1 д.л. 3 рази на день
*e. Сальбутамол 200 мкг інгаляційно

142. У хворої С. 52 роки, яка страждає на бронхіальну астму, виник приступ тяжкої ядухи, який не знімається сальбутамолом протягом 12 год. Які медикаментозні препарати слід призначити першочергово?
a. 4% р-н натрію гідрокарбонату 100 мл в/в крапельно
b. Розчин седуксену
c. Антибактеріальні засоби
*d. Преднізолон 120 мг в/в
e. 1% розчин димедролу 1,0 мг

143. Хворий К., 46р., звернуся у гастроентерологічне відділення зі скаргами на біль у лівій половині живота, частий рідкий стілець із домішками слизу і крові, загальну слабкість, втрату маси тіла (на 5 кг за 2 місяці). Які обстеження слід призначити даному хворому у першу чергу?
a. УЗД
b. Загальний аналіз крові, коагулограма, гематокріт, аналіз калу на приховану кров
c. Ірригографію
*d. Колоноскопія із біопсією
e. ЕГДС

144. Хвора Б., 36 р., переведена із гастроентерологічного відділення в зв’язку діагностованою гострою наднирковою недостатністю. Об’єктивно: зниженого живлення, в складках шкіри – ділянки гіперпігментації. В легенях – без змін. Тони серця глухі, пульс 100 уд за 1 хвилину. АТ 60/20 мм рт. ст. Живіт різко болючий в епігастрії, печінка біля краю реберної дуги. Який препарат є препаратом вибору для лікування даної хворої?
*a. Гідрокортизон
b. Глюкоза
c. Адреналін
d. Дезінтоксикаційні препарати
e. Допамін

145. У хворої на цироз печінки після алкогольного ексцесу з’явилися нудота, дискомфорт в епігастрії, метеоризм, наросла жовтяниця. Хвора ейфорична, дезорієнтована у просторі, шкіра іктерична, гематоми на передпліччях, стегнах, сліди носової кровотечі, „печінковий” запах із рота. Ваше попереднє заключення?
a. Гострий гепатит
b. Абстинентний синдром
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Отруєння сурогатами алкоголю
e. Порушення мозкового кровообігу

146. У лікарню доставлена жінка, 42 роки, із скаргами на раптову загальну слабкість, головокружіння, появу чорного калу. Шкіра бліда, волога, пульс – 110/хв., АТ 90/60 мм.рт.ст., тахіпноє, язик із білим нашаруванням у кореня, живіт м’який, безболісний. Протягом останнього місяця приймала НПЗС з приводу радикуліту. Яке обстеження необхідно провести у першу чергу?
*a. Езофагогастродуоденоскопію
b. Загальний аналіз крові, гематокрит
c. Оглядова рентгеноскопія органів черевної порожнини
d. Коагулограма
e. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини

147. Хворий П., 57 р., поступив в лікарню із скаргами на головний біль, який виник раптово, але швидко поширився в шию і спину, блювоту. Об’єктивно: ригідність мязів потилиці, симптоми Керніга і Брудзінського позитивні, є психомоторне збудження. АТ – 180/90 мм рт.ст.. В спинномозковій рідині є еритроцити. Який попередній діагноз найбільш імовірний?
a. Менінгіт
b. Менінгізм
c. Гіпертонічний криз
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Пухлина головного мозку

148. Пацієнтка М., 49 р., скаржиться на стискаючий біль в голові, відчуття „забитого цвяха”, який посилюється наприкінці робочого дня. Об’єктивно: плаксива, знервована. Шкірні покриви бліді, гіпергідроз. Є тремор пальців рук, рівномірно підвищені сухожильні рефлекси. Пульс 84/хв, АТ 140/80 мм рт.ст. Серце і легені в нормі. Надайте невідкладну допомогу як лікар швидкої допомоги
a. Спазган
*b. Сібазон
c. Настоянка валеріани
d. Анальгін
e. Димедрол

149. У пацієнтки Л., 57 р., в результаті нещасного випадку виник опік частини обличчя, шиї і грудної клітки. Стан хворої тяжкий. Пульс 100/хв, ЧД – 26/хв, АТ 70/80 мм рт.ст. Дихання поверхневе, інспіраторна задишка. Лікар швидкої допомоги запідозрив опік гортані. Невідкладну допомогу слід розпочати із введення:
*a. Промедолу
b. Сібазону
c. Супрастину
d. Еуфіліну
e. Преднізолону

150. У хворого 38 років скарги на частий стілець (до 15 раз на добу) з домішками крові в калових масах, періодично - слизу і гною. Хворіє 4 роки. Об’єктивно: зниженого живлення, блідість шкіри і слизових, болючість по ходу товстої кишки. При колоноскопії виявлено набряк і гіперемію слизової її зернистість, численні ерозії та виразки. Ваш діагноз?
a. Дизентерія
b. Дисбактеріоз
c. Хвороба Крона
d. Холера
*e. Неспецифічний виразковий коліт

151. У хворого 67 років після стресової ситуації з”явився виражений біль в епігастрії, нудота. В анамнезі виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Об-но: язик сухий, обложений білим нальотом; живіт при пальпації болючий в точці в епігастрії, симптоми подразнення очеревини відсутні. Яке обстеження необхідно призначити в першу чергу?
*a. Ендоскопічне дослідження шлунка і дванадцятипалої кишки
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Лапароскопічне
d. Комп”ютерну томографію органів черевної порожнини
e. Рентгенологічне дослідження шлунка і дванадцятипалої кишки

152. У хворого з інфарктом міокарда без елевації ST розвинувся пароксизм фібриляції передсердь. Який препарат з оральних антикоагулянтів є препаратом вибору в даній клінічній ситуації?
a. синкумар
b. Дикумарин
c. Неодикумарин
*d. Варфарин
e. Фенілін

153. Хворий М., 68 р. поступив в клініку з скаргами на приступ серцебиття, який почався 12 годин тому, задишку, дискомфорт в грудях, загальну слабість, на ЕКГ – тахіформа фібриляції передсердь. В анамнезі - 2 аналогічні пароксизми, які тривали 2-3 доби і синусовий ритм відновлювався анти аритмічними засобами. Яка форма фібриляції передсердь у хворого?
a. Пароксизмальна
b. Транзиторна
c. Постійно-рецидивуюча
*d. Персистуюча
e. Постійна

154. Хворий 53 років скаржиться на стискуючий біль в ділянці серця з іррадіацією в ліву руку, перебої, різкий головний біль, запаморочення. Погіршення стану пов’язує з фізичним перевантаженням. На протязі кількох років відмічає підвищення АТ. Об’єктивно: пульс 95/хв, аритмічний, АТ 230-115 мм. рт. ст. Межі серця зміщені вліво на 3 см, діяльність серця аритмічна, акцент ІІ тону на аорті. На ЕКГ зареєстровані часті ранні шлуночкові екстрасистоли. Який препарат найбільш доцільно використати для надання невідкладної допомоги?
a. Лідокаїн 2% 6,0 в/в
b. Неодикумарин
c. Арфонад 250 мг в/в
d. Новокаїнамід 10% 10,0 в/в
*e. Лабетолол 100 мг в/в

155. Чоловік 58 років, що перебував одну добу в палаті інтенсивної терапії з приводу інфаркту міокарда, раптово втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс на а. сarotis відсутній, на ЕКГ – фібриляція шлуночків. Які заходи найбільш доцільно провести?
a. Введення внутрішньосерцево адреналіну
*b. Електроімпульсну терапію
c. Вагусні проби
d. Через стравохідну кардіостимуляцію
e. Введення внутрішньовенно лідокаїну

156. У хворого 36 років з синдромом WPW раптово виникло серцебиття, задишка в спокої, покашлювання. Об’єктивно: ортопное, акроціаноз. Пульс – 200/хв, слабого наповнення. АТ – 70 і 40 мм. рт. ст. Діяльність серця ритмічна, тахікардія. В легенях вологі хрипи в нижніх відділах з обох боків. На ЕКГ – тріпотіння передсердь 2: 1 з частотою серцевих скорочень 200/хв. Вкажіть першочерговий метод лікування
a. Черезстравохідна електрокардіостимуляція
b. Верапаміл внутрішньовенно
*c. Електроімпульсна терапія
d. Дигоксин внутрішньовенно
e. Кордарон внутрішньовенно

157. Чоловіку 40 років з гострим коронарним синдромом була призначена інфузія стрептокінази. На 3-й хвилині ін фузії з’явилася задишка (30-40 подихів у 1 хв.), відчуття недостачі повітря з переважним утрудненням видиху, підвищення температури, дифузний ціаноз, зниження АТ до 80/50 мм. рт. ст. На кардіомоніторі – тахікардія 150-160 уд/хв., з шириною шлуночкового комплексу 0,08 с. Що є найбільш імовірною причиною розвитку цього стану?
*a. Анафілактичний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Пароксизм мерехтіння передсердь
d. Кардіогенний шок
e. Фібриляція шлуночків

158. У хворого Н., 55 років, впродовж 2 місяців з’явилась сеча червоного кольору, схуд на 5 кг. В загальному аналізі крові: Ер. - 3,7×1012/л, Нв - 100г/л, к.п. - 0,9, Лейк. - 4,5×109/л, ШОЕ - 45 мм/год. В загальному аналізі сечі: білок - 0,165 г/л лейк - 3-4 в п/з, еритр. - 10-15 в п/з. На УЗД нирок: розміри правої нирки - 15080 мм, гіпоехогенна зона в паренхімі діаметром 20 мм, без чітких контурів. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Пробу Реберга-Тареєва
b. Хромоцистоскопію
c. Пробу з водним навантаженням
*d. Комп’ютерну томографію
e. Оглядову урографію

159. У больного лептоспирозом для борьбы с анурией проведено внутривенное введение лазикса и 5% раствора глюкозы. Анурия не купирована, появилась инспираторная одышка, снизились показатели гематокрита, эритроцитов, общего белка крови. Какое осложнение развилось у больного?
a. Интерстициальная дегидратация
b. Сгущение крови
c. Гиповолемия
d. Печеночная недостаточность
*e. Гиперволемия

160. Больной В. заболел остро: повышение температуры до 40°C, боль в икроножных мышцах, гиперемия и отек лица, носовое кровотечение. На 5 сутки болезни развилась острая почечная недостаточность. Прогрессивное повышение каких показателей свидетельствует о нарастании почечной недостаточности?
a. Билирубина и тимоловой пробы
b. Мочевой кислоты и глюкозы
*c. Мочевины и креатинина
d. АлАТ и АсАТ
e. Протромбинового индекса и амилазы

161. Больной С., 35 лет, рыбак, заболел остро: высокая температура (39,5°C), боль в икроножных мышцах, инъекция сосудов склер, носовое кровотечение. На 3 сутки перестала выделяться моча. Какие показатели необходимо проконт-ролировать для уточнения функции почек?
*a. Мочевина и креатинин
b. Билирубин и тимоловая проба
c. Протромбиновый индекс и амилаза
d. АлАТ и АсАТ
e. Мочевая кислота и сиаловая кислота

162. Больной 20 лет, поступил на 2 день болезни без сознания. С 1-го дня болезни беспокоили головная боль, повышение температуры до 39°C, рвота. Объективно: выражена ригидность мышц затылка, симптомы Кернига и Брудзинского положительные. Укажите стартовый раствор для проведения инфузионной терапии:
a. Трисоль
b. Глюкоза
*c. Маннитол
d. Реосорбилакт
e. Гепасол

163. Госпитализирован больной с диагнозом “столбняк”. Тризм жевательных мышц, “сардоническая улыбка”. Кожные покровы бледные, влажные. Повторные генерализованные судороги на протяжении часа. В легких везикулярное дыхание, хрипов нет. Тахикардия. Укажите симптом, являющийся основным в оценке тяжести течения болезни
a. Лихорадка
b. Тахикардия
c. Тризм жевательных мышц
*d. Судороги
e. Потливость

164. У больного 25 лет., на протяжении 2-х недель наблюдалась высокая температура, головная боль, катаральный синдром, диспепсия, боль в животе и суставах, признаки полирадикулоневрита. На 4-й день болезни появилась мелкоточечная сыпь на конечностях и туловище. Диагностирован псевдо-туберкулез. В какой форме протекает болезнь?
*a. Тяжелой
b. Легкой
c. Стертой
d. Латентной
e. Средней тяжести

165. У хворого тотальний ціаноз, запалі очі, різко знижений тургор шкіри, сухі і каламутні склери, виражена гіпотермія. Мають місце циркуляторні порушення: пульс і артеріальний тиск не визначаються, задишка 60/хв. Гематокрит – 0,65-0,7%, відносна щільність плазми крові – 1,035-1,040 г/см3. Який невідкладний стан розвинувся у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Інфекційно-токсичний шок
*c. Гіповолемічний шок
d. Гостра надниркова недостатність
e. Серцево-судинна недостатність

166. Хвора, 41рік, скаржиться на часті рідкі випорожнення до 10 разів на добу з домішками слизу і крові; гострий біль в нижній частині живота з ірадіацією в промежину, зменшення маси тіла на 4 кг за останній рік. Обстежувалась в інфекціоніста, діагноз гострих інфекційних хвороб виключено. Об’єктивно: зменшення маси. Шкіра суха, дрябла, t 37,5°C. Живіт м’який, болючий різко при пальпації сигмовидної кишки. Пульс 100/хв., ритмічний. АТ 100/60 мм.рт.ст. Ваш діагноз?
a. Геморой
b. Ішемічна хвороба кишок
c. Дизентерія
d. Рак прямої кишки
*e. Неспецифічний виразковий коліт, проктосигмоїдит

167. Хворий К., 28 років, скаржиться на підвищення температури тіла, остуду, біль у правому підребер’ї, частий рідкий стілець з домішками слизу та крові. Кілька днів тому повернувся з відрядження у Таїланд. При огляді виявляється блідість шкіри, слизових, зниження тургору шкіри. Пальпація кишечника болюча, печінка збільшена на 4 см, ШЗЕ - 35 мм/год. При УЗД печінки виявлено овальну тінь з перифокальним ущільненням тканини. Який попередній діагноз?
a. Диспепсія туриста
*b. Амебіаз
c. Ехінококоз печінки
d. Рак печінки
e. Неспецифічний виразковий коліт

168. Студент А., 2 дня назад прилетел из Индии. Госпитализирован в тяжелом состоянии: голос беззвучный, акроцианоз, черты лица заострены, “руки прачки”, язык сухой, склеры тусклые. Живот втянут. Генерализованные судороги мышц. Пульс нитевидный, АД не определяется. Какая неотложная помощь необходима больному?
*a. Внутривенная регидратация
b. Дегидратационная терапия
c. Энтеросорбция
d. Оральная регидратация
e. Дезинтоксикационная терапия

169. У хворого з серцевою недостатністю на фоні лікування строфантином виник напад серцебиття. На ЕКГ зареєстровано правильний ритм, 150/хв., комплекси QRS розширені та деформовані, по формі нагадують шлуночкові екстрасистоли. Який із названих препаратів доцільно використати для надання невідкладної допомоги?
a. Аденозін
b. АТФ
*c. Лідокаїн
d. Хінідін
e. Верапаміл

170. З метою зниження артеріального тиску хвора прийняла кілька таблеток клофеліну. Через 30 - 40 хв. у неї виникло запаморочення, слабкість, приголомшення з розладами орієнтації та пам’яті. Виражена брадікардія, зниження артеріального тиску. Яку першу допомогу треба надати хворій?
a. Проведення форсованого діурезу
b. Внутрішньовенно реополіглюкін
c. Дача активованого вугілля
d. Дача ентеросорбенту
*e. Промивання шлунку

171. Хворий 50 років лікується самостійно з приводу ділятаційної кардіоміопатії дігоксином в дозі 0,25 мг 3 рази денно впродовж 7 днів. До лікаря звернувся зі скаргами на анорексію, блювання, біль в животі, порушення зору, перебої в роботі серця, головний біль. На ЕКГ – миготлива аритмія, часті шлуночкові екстрасистоли. Який із названих препаратів доцільно використати для надання невідкладної допомоги?
a. Лідокаїн
b. Атенолол
*c. Унітіол
d. Панангін
e. Дифенін

172. У хворого на фоні лікування екстрасистол анаприліном з’явились головний біль , безсоння, жахливі сновидіння, збудження, судоми в ікроножних м’язах, виражена брадікардія. Який із названих препаратів доцільно використати для надання невідкладної допомоги?
*a. Ізадрин (ізопреналін)
b. Седуксен
c. Метацин
d. Платифілін
e. Еуфілін

173. Хворий К., 58 років, скаржиться на безсоння, неспокій, кровоточивість ясен, збільшення живота. Хворіє 10 років на цироз печінки. Об’єктивно: хворий збуджений, шкіра жовтушна, множинні петехії та судинні зірочки, "печінковий" запах з рота. Рівень аміаку крові - 138 мкмоль/л, загальний білок - 54 г/л, альбуміни - 22 г/л, холестерин - 2,3 ммоль/л, білірубін - 48,5 мкмоль/л, протромб. індекс - 61%, фібриноген - 1,7 ммоль/л. Чим ускладнилося захворювання?
a. Астено-невротичним синдромом
*b. Гепатоцелюлярною недостатністю
c. Портальною гіпертензією
d. Кровотечею з варикозно розширених вен стравоходу
e. Гострою нирковою недостатністю

174. Хворий А., 48 років, спостерігається з приводу цирозу печінки впродовж 10 років. Раптово з’явились скарги на сонливість, відмову від прийому їжі, запаморочення, кровоточивість ясен та носові кровотечі. Об-но: атаксія, “печінковий” запах з рота, гіперрефлексія, жовтяниця, асцит, спленомегалія. Лабораторні дані: тромбоцити 120 тис., протр.індекс – 56%, альбуміни 32%, білірубін 116 мкмоль/л, АЛТ –1,5 ммоль/лхг, АСТ – 1,2 ммоль/лхг. Яке із ускладнень розвинулось у хворого?
a. Асцит-перитоніт
b. Кровотеча із варикозно розширених вен стравоходу
*c. Печінкова недостатність
d. Рак печінки
e. Тромбоз ворітної вени

175. Хворого турбує біль в епігастральній області через 2-2,5 години після їжі та вночі. При фіброскопії – виразка цибулини 12-палої кишки розміром 0,7-1,3 см. Внутрішньошлункове зондування виявило гіперацидність (рН–1,3). Який із запропонованих препаратів буде найбільш ефективним при лікуванні хворого?
a. Фамотидин
b. Гастроцепін
c. Атропін.
*d. Омепразол
e. Ранітидин

176. Хворого часто турбує біль та печія за грудиною, більше вночі. Симптоми швидко зникають після вживання розчину питної соди. Який препарат буде найбільш ефективним при лікуванні хворого?
a. Фамотидин
b. Гастроцепін
c. Масло облепіхи.
*d. Омепразол
e. Ранітидин

177. Пострадалий випадково випив біля 50 мл розведеної соляної кислоти (1:3). Турбує гострий біль за грудиною та в епігастральній ділянці. При наданні невідкладної допомоги доцільно призначення препаратів з лужними властивостями. Який з наведених буде протипоказаним?
a. Оксид магнію.
*b. Натрій двувуглекислий
c. Фосфалюгель
d. Альмагель
e. Маалокс

178. Студент, працюючи в саду по збору врожаю, перевантажив шлунок фруктами та ягодами (яблука та сливи перед вживанням ретельно помиті). Турбує переймоподібний біль в животі, кашицеподібні, без крові випорожнення. Який з препаратів для зупинки діареї буде найбільш вдалим?
a. Фталазол
b. Канаміцин
c. Левоміцетин.
*d. Імодіум (лоперамід)
e. Сульгін

179. Хвора 63 років, що страждає на гіпертонічну хворобу, після тяжкої фізичної роботи на сонці, втратила свідомість. При обстеженні лікарем бригади „Швидкої допомоги” виявлені втрата чутливості на правій половині тіла, відсутність активних рухів у правих кінцівках, опущений правий кут рота. Який попередній діагноз є найбільш вірогідним?
a. Менінгіт
b. Гіпертонічний криз
c. Пухлина головного мозку.
*d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Енцефаліт

180. У хворого через 4 дні після черепно-мозкової травми вперше в житті виник джексонівський судомний припадок, який перейшов у генералізований. Яку патологію треба виключити у першу чергу?
a. Енцефаліт
b. Епілептична хвороба
*c. Внутрішньочерепний крововилив
d. Мігрень.
e. Пухлина головного мозку.

181. Хвору 57 років, турбують приступи сильного болю у лівій половині грудної клітки, не пов’язані з фізичним навантаженням. При обстежені виявлені ознаки ІХС, грудного остеохондрозу та міжреберної невралгії. Який метод обстеження є найбільш інформативним для встановлення причини больового синдрому?
a. Електроміографія
b. Реовазографія.
c. МРТ грудного відділу хребта
d. Загальний аналіз крові
*e. ЕКГ в динаміці

182. У хворого після падіння з дерева з’явився біль у попереку, який посилювався при ході, сидінні, кашлі, віддавав у праву ногу. Через кілька днів приєдналися терпкість у правій нозі, зниження сили у правій стопі. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Люмбаго
b. Міозит
c. Люмбоішіалгія.
*d. Посттравматична грижа міжхребцевого диску, вторинний радикулярний синдром
e. Вторинний корінцевий больовий синдром, обумовлений остеохондрозом поперекового відділу хребта

183. Хворий 26 років звернувся в поліклініку зі скаргами на наявність крові у випорожненнях іноді із домішками слизу. Хворіє на протязі кількох років, регулярно не лікувався. 3 роки тому під час амбулаторного обстеження виконане Rо товстої кишки . На рентгенограмі виявлено звуження просвіту низхідного відділу товстої кишки (симптом “струни”) з розширенням попередньої ділянки. Про яке захворювання йдеться?
*a. Хворобу Крона
b. Вторинний ентероколіт
c. Ішемічний коліт
d. Синдром подразненої товстої кишки
e. Неспецифічний виразковий коліт

184. Хворого на хронічний алкоголізм доставлено в приймальне відділення лікарні швидкої допомоги з різким загостренням хронічного панкреатиту, вираженим больовим синдромом в епігастрії. Об’єктивно: АТ – 125/75 мм.рт.ст, пульс 92/хв, ритмічний, діастаза сечі - 1024 од Вольгельмут. Збуджений. У яке відділення необхідно госпіталізувати хворого?
a. Наркологічне
b. Психіатричне.
c. Терапевтичне
d. Реанімаційне
*e. Хірургічне

185. У хворого на хронічний алкоголізм запідозрено загострення хронічного панкреатиту з різким больовим синдромом в епігастрії з ірадіацією в ліве та праве підребір’я. Яке обстеження необхідне хворому в першу чергу?
a. Аналіз сечі на уробілін
b. Аналіз крові на трансамінази.
c. Аналіз крові на ліпіди
d. Загальний аналіз крові
*e. Аналіз сечі на діастазу

186. Хворий на хронічний алкоголізм доставлений в стаціонар з загостренням хронічного панкреатиту, вираженим больовим синдромом, раптово втратив свідомість. Об’єктивно: АТ – 80/50 мм.рт.ст, пульс - 102 за 1 хв, ритмічний, малого наповнення, виражена блідість, на ЕКГ – звичайна графіка. Через 2 хв прийшов до тями. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло у хворого?
a. Алкогольна кома.
*b. Колаптоїдний стан
c. Інфаркт міокарда
d. Мезентеріальний тромбоз
e. Геморагічний інсульт

187. З водойми на берег підняли утопленого 5 хвилин тому юнака 20 років без ознак життя. З чого необхідно розпочати реанімаційні заходи?
a. Масаж серця
b. Звільнення дихальних шляхів від води
*c. Штучна вентиляція легень
d. Прекардіальний удар
e. Виклик реанімаційної бригади

188. Чоловіка 35 років, який раніше лікувався бджолиним отрутою, вперше в житті вкусила бджола. Відчуваючи наростаючу різку слабкість він викликав ШД. На момент приїзду ШД постраждалий вкритий холодним потом, блідий, апатичний, пульс ниткоподібний, АТ не визначається, дихання поверхневе з частотою 36/хв. З введення якого препарату необхідно негайно розпочати лікування?
a. Преднізолон
b. Еуфілін
c. Дімедрол.
*d. Адреналін
e. Дігоксин

189. На вулиці жінка 60 років раптово втратила свідомість. Лікар, який випадково був поряд, діагностував зупинку кровообігу і негайно розпочав реанімаційні заходи. Якого співвідношення компресій грудної клітки і швидких вдувань повітря в дихальні шляхи жінки необхідно дотримуватися?
a. 5:1
b. 10:2
c. 15:1.
*d. 15:2
e. 10:1

190. Хворого 56 років протягом 15 хв. турбує інтенсивний давлячий біль за грудиною, який виник під час фізичного навантаження. При огляді хворий блідий, пульс 90/хв., АТ 140/90 мм.рт.ст. Прийом яких ліків є першочерговим при відсутності протипоказань?
a. Аспірин
b. Седуксен.
c. Аналгін
d. Баралгін
*e. Нітрогліцерин

191. У хворого 68 років робочі цифри АТ 180/100 мм.рт.ст. Несподівано на тлі емоційного навантаження у хворого виникли гострі хвилеподібні болі за грудиною і в спині, які поширювалися впродовж хребта. Високі цифри АТ почали поступово знижуватися. Прогресувала серцева недостатність. Спостерігалася асиметрія пульсу на руках і ногах. Яке ускладнення гіпертонічної хвороби можна запідозрити у хворого?
*a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. Гостра серцева недостатність
c. Колапс неясного генезу
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Інфаркт міокарда

192. У хворого 72 років, який прийшов на прийом до лікаря в поліклініку, раптово з’явився гострий біль в епігастральній ділянці, який супроводжувався різкою слабкістю, нудотою, блідістю, запамороченням. Пульс 70/хв., АТ 120/70 мм.рт.ст. Яке інструментальне обстеження необхідно провести хворому першочергово для диференційної діагностики стану, що виник?
*a. ЕКГ
b. Загальний аналіз крові
c. Фіброгастроскопія.
d. УЗД
e. Рентгенографія

193. Хворий 32р., тривожний, напружений, періодично до чогось прислухається, придивляється. Інструкції персоналу не виконує, збуджений. Зі слів родичів зловживає спиртними напоями на протязі 10 років. Захворів на 3-й день після останнього прийому алкоголю. Який психоз у хворого?
*a. Алкогольний психоз
b. Інтоксикаційний психоз
c. Епілептичний психоз
d. Шизофренічний психоз
e. Реактивний психоз

194. Хворий 40р., доставлений машиною швидкої допомоги з нападом судом з втратою свідомості. Відомо, что 3 місяці тому попав в автомобільну аварію, переніс важку травму голови з приводу якої лікувався в нейрохірургічному відділенні. Який це судомний напад?
a. Алкольний судомний напад
b. Істеричний судомний напад
c. Генуїнний судомний напад
*d. Травматичний судомний напад
e. Барбітуровий судомний напад

195. Хворий 27р. на 2-й день перебування на лікуванні в наркологічному відділенні з приводу довготривалого запою раптово впав, втратив свідомість, з’явились судоми з прикусом язика, мимовільним сечовиділенням. Який це судомний напад?
*a. Алкольний судомний напад
b. Істеричний судомний напад
c. Барбітуровий судомний напад
d. Генуїнний судомний напад
e. Травматичний судомний напад

196. Хворий 20р., доставлений машиною швидкої допомоги, блідий, зіниці різко звужені, не реагують на світло. На больові, звукові подразники не реагує. Дихання поверхневе з періодами апное. АТ – 80/30 мм рт.ст. Ps – нитковидний, сповільнений. На руках численні свіжі і застарілі сліди від ін’єкцій. Який вид коми у хворого?
a. Алкогольна кома
b. Діабетична кома
c. Токсикоманічна кома
*d. Опійна кома
e. Барбітурова кома

197. У хворої після укусу бджоли в кисть лівої руки, через 5 хв. з’явилося оніміння, пульсація в голові, нудота, біль в животі, розпирання, відчуття стиснення в грудній клітині, відчуття жару. До якого механізму реакцій слід віднести даний вид алергії:
*a. Реагінового
b. Імунокомплексного
c. 
d. Клітинного
e. Цитотоксичного

198. Чоловік 38 років скоїв суіцид, прийнявши велику дозу фенобарбіталу. При огляді – поверхнева кома, міоз, частота дихання 24 у хвилину, пульс 100/хв, АТ 90/50 мм.рт.ст. Який антидот необхідно ввести?
a. Аскорбінову кислоту
b. Протаміна сульфат
c. Унітіол
d. Етиловий спирт
*e. Кофеін

199. У потерпілого після передозування атропіну виникла сухість у роті, порушення зору, задишка, тахікардія. Потім виникло збудження, галюцінації, судоми. Зіниці розширені, на світло не реагують. Яка специфічна антидотна терапія показана хворому?
a. Етиловий спирт
b. Хлорид кальцію
c. Налоксон
*d. Фізостігмін
e. Протаміна сульфат

200. У хворого 34 років на пневмонію після ін’єкції антибіотика з’явився шум у вухах, задишка, хворий втратив свідомість, шкіра бліда, серцеві тони глухі, артеріальний тиск 30/0, тахікардія. Перший препарат вибору для лікування невідкладного стану?
*a. Адреналін
b. Поліглюкін
c. Димедрол
d. Сібазон
e. Дексаметазон

201. Хвора на протязі 3 днів лікувалася бісептолом з приводу гострого бронхіту. Різко погіршився стан - Т 39°C, нудота, головний біль, тахікардія, на шкірі з’явилася рясна яскрава поліморфна висипка, на 2 день добавилися дрібні пухирці. Діагноз?
a. Кір
b. Вітряна віспа
*c. Синдром Лайела
d. Герпетична інфекція
e. Кропивниця

202. Хворий, 35років, скаржиться на підвищення температури до 39°C, кашель, задуху, слабкість. Захворів 5 днів по тому. Лікувався вдома з приводу гострого респіраторного захворювання. Об’єктивно – стан важкий, ЧДР – 34/хв., акроціаноз. В легенях зправа в нижньо-бокових відділах крепітація, послеблення дихання. Пульс 110/хв, АТ 120/70 мм рт.ст. Яке дослідження треба негайно зробити хворому?
a. Ангіографія легеневої артерії
b. Загальний аналіз крові
c. Спірографія
d. Оксігемометрія
*e. Рентгенографія органів грудної клітини

203. Хворий 58 років, переніс гострий інфаркт міокарду 2 роки тому. Сьогодні зненацька стан різко погіршився: задуха, серцебиття, болі стискаючого характеру за грудиною. Об’єктивно: стан важкий, акроціаноз, ЧДР 36/хв, в легенях з обох сторін дрібно-пухирцеві хрипи, дихання послаблене. Пульс 100/хв, АТ 140/90 мм рт.ст. На ЕКГ рубцові зміни по передній стінці лівого шлуночка. Які з нижче вказаних засобів треба призначити хворому у першу чергу?
a. Анальгетики
b. Антикоагулянти
c. Серцеві глікозіди
d. Киснева терапія
*e. сечогінні

204. Хворій 35 років після введення лідокаїну з приводу екстракції зубу стало погано: запаморочення, слабкість, нестача повітря. Об’єктивно – бліда, ЧДР до 30/хв, серце – тони глухі, ритмічні, пульс 120/хв, АТ 50/0 мм рт.ст. який діагноз є найбільш імовірним?
a. Кардіогенний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Серцева астма
*d. анафілактичний шок
e. Токсичний шок

205. Хворий 55 років, зненацька з’явився біль у лівій половині грудної клітини, що триває більше 2-х годин. Об’єктивно: блідий, в легенях хрипів не має, ЧДР 18/хв; серце – тони глухі, ритмічні, пульс 90/хв, АТ 140/90 мм рт.ст. який діагноз найбільш вирогідний?
a. Міжребірна невралгія
*b. інфаркт міокарда
c. Сухий плевріт
d. Стенокардія напруги
e. Тромбоемболія легеневої артерії

206. Хворій 66 років скаржиться на серцебиття, болі у серці, слабкість. Симптоми з’явилися зненацька, після фізичного навантаження. На ЕКГ комплекси QRS поширені до 0,12 секунд, зубець Р перед шлуночковим комплексом відсутній, ЧСС 200/хв. Який препарат є препаратом вибору у цьому випадку?
a. Дігоксин
b. Хінідін
c. Верапаміл
d. Обзідан
*e. лідокаїн

207. Хвора 45 років, скаржиться на підвищену температуру, кашель з мокротою, слабкість. Об’єктивно: стан важкий, спітніла, бліда; в легенях зправа під лопаткою крепітація, дихання послаблене, ЧДР 28/хв, пульс 120/хв, АТ 70/40 мм рт.ст. Рентгенологічно правостороння нижньодольова пневмонія. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Респіраторний дістрес-синдром
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Кардіогенний шок
d. Серцева недостатність
*e. інфекційно-токсичний шок

208. Хворий 62 років, страждає ІХС, сьогодні, після фізичного навантаження виникло серцебиття, задуха, загрудинний біль, слабкість. Об’єктивно: в легенях хрипів немає, серце – діяльність аритмічна, тони приглушені, ЧСС 132/хв, АТ 80/40 мм рт.ст. на ЕКГ фібриляція передсерць з ЧСС 132/хв, депресія сегменту ST V2-V4. Яка тактика надання медичної допомоги хворому буде найбільш оптимальною
*a. негайна електрокардіоверсія
b. Введення новокаїнаміду
c. Введення дігоксину
d. Введення верепамілу
e. Планова електрокардіоверсія

209. У хворого 52 років знацька з’явилася задуха, біль у грудній клітині зліва, слабкість. О’єктивно: стан важкий, ЧДР 30/хв, блідий. В легенях везікулярне дихання, невелика кількість дрібно-пухирцевих хрипів зліва. Пульс 110/ха, АТ 80/40 мм рт.ст. тромбофлебіт вен гомілок. Який діагноз є найбільш вирогідним?
*a. тромбоемболія легеневої артерії
b. Пневмоторакс
c. Лівосторонній плеврит
d. Інфаркт міокарду
e. Пневмонія

210. У хворого, 58 років, що страждає на гіпертонічну хворобу, зненацька виникла задуха, слабкість. О’єктивно – стан важкий, ЧДР 32/хв. В легенях з обох сторін вологі дрібно-пухирцеві хрипи, діяльність серця ритмічна, тони приглушені, пульс 100/хв, АТ 240/140 мм рт.ст. Який діагноз є найбільш вирогідним?
a. Інфаркт міокарду
b. Бронхіальна астма
*c. серцева астма
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Пневмоторакс

211. Чоловік 49 років, що страждає аддісоновою хворобою, тиждень не приймав преднізолон. Раптово втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра бліда, пігментована. Ps 100/хв., малий. АТ 60/40, ЕКГ – знижений вольтаж зубців. Ваш діагноз?
a. Тромбоемболія мілких гілок легеневої артерії.
*b. Гостра надниркова недостатність
c. Ситуаційна непритомність
d. Мікседематична непритомність
e. Астенічний синдром

212. З берега моря доставлено потопельника, чоловіка 24 років, без свідомості. Шкіра блідо-цианотична, над легенями різнокаліберні хрипи, піна з рота. АТ 100/70, ЦВД 160 мм вод.ст., ЧСС 104/хв. ЧД 32/хв.. Причина термінального стану
a. Перелом шийних хребців.
*b. Дійсне утоплення в морській воді
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Кардіогенний шок
e. Гостра серцева недостатність

213. Медсестра скаржиться на появлення висипу на руках, свербіж, гіперемію, сухість шкіри, що виникли через день після контакту з антибіотиками пеніцилінового ряду. Ваш діагноз.
a. Харчова алергія.
*b. Контактний дерматит
c. Рецидивуюча кропивниця
d. Екзема
e. Ексфоліативний дерматит

214. У потерпілого 7 років, що впав з великої висоти в холодну воду через 4 хвилини відмічається різка блідість, з дихальних шляхів при реанімації рідина не виділяється. Одинокі судомні. Серцебиття немає. Зіниці розширені, на світло не реагують. Ваш діагноз?
a. Дійсне утоплення. Агональний період
b. Асфіксичне утоплення. Агональний період
c. Асфіксичне утоплення. Період клінічної смерті
*d. Синкопальне утоплення
e. Дійсне утоплення. Період клінічної смерті

215. Хворий на цукровий діабет госпіталізований з приводу швидкого погіршення стану: загальмованість, слабкість, сонливість, поліурія, полідипсія, нудота, блювання. Відчувався запах ацетону у видихаємому повітрі. В аналізі сечі – цукор та ацетонові тіла. Яке ускладнення цукрового діабету найбільш вірогідне?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Отруєння
c. Надниркова кома
*d. кетоацедотична кома
e. Печінкова кома

216. У хворого 35 років, після вживання індометацину з приводу анкілозуючого спондилоартрозу, з’явився кал чорного кольору. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий панкреатит
*b. шлунково-кишкова кровотеча
c. Стравоходна кровотеча
d. Токсичний гепатит
e. Гемороїдальна кровотеча

217. У хворої 45 років з тромбофлебітом нижніх кінцівок після масажу ніг через декілька днів раптово з’явився біль у грудній клітці, важке дихання, підвищення температури тіла. При обстеженні: вкорочення перкуторного звуку, в нижньому відділі правої легені невелика кількість вологих хрипів; на рентгенограмі – клиноподібна тінь. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло у хворої?
a. Міокардит
*b. Інфаркт легені
c. Інфаркт міокарду
d. Запалення легень
e. Пневмоторакс

218. Хворий 18 років, звернувся зі скаргами на слабкість, важке дихання, лихоманку 39,8°С. стан хворого погіршився після лікування фурункулу в ділянці шиї, де з’явився набряк, гіперемія. Під час обстеження – стан хворого тяжкий, шкіра бліда, холодна, суха, акроціаноз; ЧДР – 35/хв; АТ 60/30 мм рт.ст., пульс 130/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. інфекційно-токсичний шок
b. Пневмонія
c. Кардіогенний шок
d. Анафілактичний шок
e. Гангрена

219. У хворої з гострим інфарктом міокарду раптово виникла задишка, слабкість, дифузний ціаноз, дистанційні хрипи, вимушене положення тулубу напівсидячи. Під час аускультації в легенях велика кількість вологих крупнопухирцевих хрипів. АТ 110/90 мм рт.ст., пульс – 115/хв. Яке ускладнення найбільш вірогідне?
a. Гостра ревматична лихоманка
b. Кардіогенний шок
*c. гострий набряк легенів
d. Гіпертонічний криз
e. Тромбоемболія легеневої артерії

220. Хворий 50 років скаржиться на ядуху, кашель без відходження харкотиння, хрипи в грудях. Використання сальбутамолу, беротеку, інталу протягом 12 годин полегшенню не сприяло. Під час огляду_ положення хворого змушене, напівсидячи; дихання важке, поверхневе; значне подовження видиху, ціаноз обличчя, акроціаноз. В легенях дихання місцями не прослуховується, розсіяні сухі хрипи. Тони серця приглушені, тахікардія. Пульс – 115/хв, АТ – 110/70 мм рт.ст. печінка на рівні правої реберної дуги, периферійні набряки відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Пневмонія
c. Інфаркт міокарду
*d. астматичний статус
e. Серцева астма

221. У хворого 60 років раптово виник різкий біль у лівій половині грудної клітини та ядуха. Під час огляду: хворий збуджений, шкіра та слизові оболонки бліді, акроціаноз; варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Пульс 125/хв, АТ 90/60 мм рт.ст. ЧДР – 30/хв. Тони серця глухі, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Дихання ослаблено зліва. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. тромбоемболія легеневої артерії
b. Кардіогенний шок
c. Астматичний статус
d. Перфорація язви 12-палої кишки
e. Інфаркт міокарду

222. У хворого 70 років раптово виник приступ серцебиття, втрата свідомості. Об’ктивно: стан тяжкий, шкіра бліда, волога. АТ 120/80 мм рт.ст., пульс та ЧСС при аускульптації підрахувати не можливо. На ЕКГ: ЧCC – 190/хв, QRS v- деформовані, розширені (0,14 с), скоординоване скорочення передсердь та шлуночків відсутнє. Який препарат треба використовувати для первинної допомоги?
a. Дігоксин
b. Адреналін
c. Кордарон
*d. лідокаїн
e. Нітрогліцерин

223. Хвора 40 років звернулась зі скаргами на біль у попереку справа, з ірадіацією у нижню частину черева. Під час огляду – хвора збуджена, кидається в ліжку. Пульс 105/хв, АТ 120/70 мм рт.ст., пальпаторно в здухвинній ділянці праворуч – напруга та болючість. Поколачування поперек зправа – болісне. Симптоми Щьоткіна, Ласега – негативні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбоз мезентеріальних судин
*b. ниркова колька
c. Аднексіт
d. Гострий аппендицит
e. Гострий панкреатит

224. У хворої 16 років, після внутрішньом’язового введення біциліну, раптово виникла слабкість, запамороченння, загальмованність, блідість шкіри, уртикарна висипка на сідниці. Об’єктивно: ЧСС 115/хв, АТ 70/50 мм рт.ст.. який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ангіоневротичний набряк
*b. Анафілактичний шок
c. Кропив’янка
d. Синдром Лайєла
e. Системний червоний вовчак

225. Хворий 50 р. скаржиться на зростаючу слабкість протягом доби, серцебиття, запаморочення, свербіж шкіри, задишку. При обстеженні: шкіра бліда, ЧСС = 120 /хв., АТ = 90/60 мм рт.ст. Два дні тому приймала якісь ліки з приводу застуди. В анамнезі – полліноз. Який діагноз?
a. Бронхіт з астматичним компонентом
b. Панічний розлад
*c. Анафілактичний шок
d. Алергичний дерматит
e. Гостра серцева недостатність.

226. Хворий 20 р. надійшов до приймального відділення з нападом експіраторної задухи, який виник вперше в житті при контакті з квітучою амброзією. Тактика чергового лікаря?
a. Введення преднізолону
b. Введення папаверіну
c. Невідкладна госпіталізація до ВРІТ
d. Введення адреналіну
*e. Введення інгаляційних бета2-агоністів короткої дії

227. Хвора похилого віку скаржиться на інтенсивний біль в грудній клітині, різку задуху, серцебиття. В анамнезі-варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Об-но: шкіра ціанотична, вкрита холодним потом, тахіпное ЧСС 120/хв., АТ 110/70 мм рт.ст. ЕКГ: P “pulmonale”, відхилення електричної осі серця вправо, QIII, SI. Невідкладна допомога?
*a. Гепарін
b. Верапаміл
c. Поліглюкін
d. Преднізолон
e. Допамін

228. Хворого похилого віку, турбує головний біль протягом 2-х днів, який сьогодні став нестерпним. З’явилась задишка, набрякло обличчя. Об-но: АТ – 220/120 мм.рт.ст., Ps – 62/хв, ритмічний, напружений. В легенях – в нижніх відділах поодинокі хрипи. Ваша тактика?
*a. Лазікс 4 мл в/в
b. Обзідан 5 мл в/в
c. Аміназин 1 мл в/в.
d. Клофелін 1 мл в/в
e. Дроперідол 2 мл в/в

229. У хворого 17 років через три тижнi пiсля ангiни з’явився гострий бiль у колiнних суглобах, пiдвищення температури тiла до 38°C. При оглядi хворого: дефiгурацiя та припухлiсть колiнних суглобiв з гiперемiэю шкiри над ними, найменший рух викликаэ гострий бiль в ураженних суглобах. Які лабораторно-інструментальні дослідження найбільш інформативні для підтвердження діагнозу?
a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Визначення АЛТ у крові
c. 
*d. Визначення С- реактивного протеіну
e. Визначення загального білірубіну крові

230. Пацієнт похилого віку, хворіє на атеросклеротичне ураження артерій нижніх кінцівок. Раптом розвинулась слабкість в правих кінцівках, мовні розлади. При огляді: АТ 220/140 мм рт ст., ЧСС 115/хв, Ps105 /хв.. Невідкладна допомога?
a. Кордарон
b. Реополіглюкін
*c. Гіпотензивні засоби
d. Пірацетам
e. Цинарізін

231. У хворої 74 років, що страждає на цукровий діабет 2 типу, після важкого фізичного навантаження з’явилися задишка, нудота, блювання, сонливість, а потім – втрата свідомості. Сечовиділення зменшилось до 200 мл за добу. Глікемія- 9,3 Ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Уремічна кома
*d. Гіперлактацидемічна кома
e. Кетоацидотична кома

232. Хворий лікується з приводу закритого перелому правої гомілки, раптом відчув сильну задишку, біль у правій половині грудної клітини, серцебиття. Об’єктивно: цианоз, здуття шийних він, ЧСС-120/хв, акцент 2 тону над легеневою артерією, АТ-90/60 мм рт ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Пневмонія
e. Набряк легенів

233. Хворий 50 років, скаржиться на інтенсивний біль у правій поперековій області, сечу з домішками крові, часте, болісне сечовипускання малими порціями. Ваш попередній діагноз?
a. Сечовий діатез
*b. Ниркова коліка
c. Гострий гломерулонефрит
d. Пухлина нирок
e. Гострий пієлонефрит

234. У хворого на ІХС 58 років, на прийомі у дільничного лікаря розвинувся пароксизм надшлуночкової тахікардії, зареєстрований на ЕКГ. Які першочергові засоби доцільно провести?
*a. Вагусні проби
b. Ввести кордарон
c. Внутрішньовенне введення аденозину
d. Черезстравоходова елктрокардіостимуляція
e. Електроімпульсна терапія

235. Хвора на гіпертиреоз, 32 років, самостійно відмінила прийом антитиреоїдних засобів. Скаржиться на серцебиття, лихоманку до 38,5°C, болі у животі, пронос, блювання. Об-но: Психомоторне збудження, ЧСС-140/хв., АТ 150/90 мм рт ст. Який патологічний стан розвинувся у хворої ?
a. Криз при феохромоцитомі
b. Гіпертензивний криз
c. Гостра наднирникова недостатність
d. Вегето-судинний криз
*e. Тиреотоксичний криз

236. Хвора 56 років, страждає на гіпертонічну хворобу протягом 12 років. Скаржиться на раптове виникнення головного болю, нудоту, загальну слабкість. При огляді: гіперемія обличчя, глухість серцевих тонів, ЧСС 86/хв, АТ 180/110 мм рт.ст. що з наведеного є першочерговим при наданні медичної допомоги на догоспітальному етапі?
a. Фуросемід per os
b. Ізокет в/в
*c. клофелін per os
d. Пентамін в/в
e. Аспірин per os

237. Дівчина 19 років під час іспиту втратила свідомість. Останні 4 тижня скаржилась на загальну слабкість, нудоту, спрагу, дратівливість. При огляді: шкіра суха, тургор знижений, дихання за типом Куссмауля, ЧСС 120/хв, АТ 100/60 мм рт.ст., запах ацетону з рота. Який стан виник у хворої?
a. Тіреотоксичний криз
*b. Кетоацидотична кома
c. Гіперлактацидемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпоглікемічна кома

238. Хворий 42 років, скаржиться на гострий біль у правій поперековій ділянці з ірадіацією у низ живота, неспокійний, стогне. При огляді: пульс – 100/хв, АТ – 130/80 мм.рт.ст., напруга м’язів та болючість у правій клубовій ділянці. Позитивний симптом Пастернацького. Який стан виник у хворого?
a. Гострий холецистит
b. Гострий апендицит
*c. ниркова коліка
d. Радикуліт
e. Перфорація виразки язви 12-палої кишки

239. Жінка 28 років під час праці на полі у жаркий день (температура повітря 38°С) відчула головний біль, головообертання, нудоту, ґвалт у вухах. При огляді: шкіра обличчя гіперемована, температура тіла 38,2°С, дихання прискорене, пульс 120/хв, АТ – 115/70 ммрт.ст. який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вегетативний криз
b. Гостре респіраторне захворювання
c. Колапс
*d. тепловий удар
e. Мігрень

240. Хвора 22 років, доставлена у лікарню непритомна. Хворіє на цукровий діабет та отримує інсулін у добовій дозі 60 ОД. У 12 годин раптово втратила свідомість. Шкіра волога, судоми м’язів кінцівок, ЧСС 88/хв, АТ – 100/60 мм рт.ст. з якого препарату слід починати лікування?
a. Бікарбонат натрію
b. 90 мг преднеізолону
c. 5% розчин глюкози
d. Фізіологічний розчин
*e. 40% розчин глюкози

241. У хворої 63 років із післяінфарктним кардіосклерозом, після емоційної напруги, раптово виник біль у серці, напад серцебиття, втрата свідомості. При огляді: шкіра бліда, волога, пульс та ЧСС не підраховуються, АТ 120/80 мм рт.ст. на ЕКГ: ЧСС – 200/хв, QRS – деформовані, поширені (0,14 с), роз’єднання діяльності передсердь та шлуночків. Який препарат потрібно ввести у першу чергу?
a. Дігоксин
b. Строфантин
*c. лідокаїн
d. Нітрогліцерин
e. АТФ

242. Хвора 62 років, скаржиться на прискорене серцебиття, перебої у діяльності серця, які виникли вперше 4 години тому. Ангінозного болю не має. На ЕКГ: фібриляція передсердь з частотою шлуночкових скорочень 180/хв. Які першочергові заходи?
a. Введення гепаріну
b. Введення стрептокінази
c. Введення нітрогліцерину
d. Електрична кардіоверсія
*e. введення бета-блокаторів

243. Хворий 61 року, з діагнозом “Гострий коронарний синдром з підйомом сегменту ST”, який виник 2 години тому, госпіталізован до інфарктного відділення. На ЕКГ відсутні прямі ознаки некрозу. Для вирішення питання, щодо проведення тромболізісу, які необхідні лабораторні тести раньої діагностики некрозу?
a. ШОЕ
*b. міоглобін
c. Тропонін Т і І
d. ЛДГ
e. АЛТ

244. У хворого 52 років, на 2 тиждень після Q-інфаркту міокарда раптово з’явився біль у грудях, болі у суглобах кінцівок, підвищилась t° тіла до 38,5°С. при огляді: тони серця глухі, ритм правильний, ЧСС – 92/хв, АТ – 140/70 мм рт.ст., вислуховується шум тертя перикарду. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Кардіогенний шок
c. Постінфарктка стенокардія
*d. синдром Дреслера
e. Гостра аневризма серця

245. Хворий 30 років скаржиться на інтенсивний головний біль, нудоту, серцебиття, пітливість, відчуття страху, які виникли після фізичної напруги. При огляді: худий, шкіра бліда, гіпергідроз, ЧСС 120/хв, АТ – 260/150 мм рт.ст. з анамнезу відомо, що такі симптоми з’являлись кілька разів на протязі року. Традиційна гіпотензивна терапія неефективна. Яке захворювання ймовірно призвело до цього стану?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Нейроциркуляторна дистонія
*c. Феохромоцитома
d. Захворювання нирок
e. Істерія

246. Хвора 42 років, скаржиться на судоми м’язів рук, які виникли через 2 тижні після струмектомії. При огляді: загальний стан задовільний, пульс 78/хв, АТ – 125/70 мм рт.ст. патологічних змін з боку внутрішніх органів немає. Позитивні симптоми Хвостека і Трусо. Який препарат потрібно ввести для купування судом?
a. Препарати калію.
*b. препарати кальцію
c. Нейролептики
d. Протисудомні препарати
e. Седативні

247. У хворого, 57 р., що страждає на гіпертонічну хворобу, раптово з’явився сильний біль у епігастрії, нудота, непритомність. Об’єктивно: АТ 190/90 мм рт.ст., пульс 110/хв. При пальпації живота, в епігастрії визначається округле, болісне утворення, що пульсує. Який діагноз є найбільш вірогідний?
a. 
*b. Розшаровуюча аневризма черевного відділу аорти
c. Рак шлунку
d. Інфаркт міокарда, гастралгічна форма
e. Підпечінковий абсцес

248. У хворого 57 р., що страждає на гіпертонічну хворобу, раптово з’явився сильний біль у епігастрії. При пальпації в епігастрії визначається округле, болісне утворення, що пульсує. Який метод діагностики найбільш доцільно використати?
*a. Ультразвукове дослідження аорти
b. Лапароскопія
c. Комп’ютерна томографія
d. Рентгенографія
e. Фіброгастроскопія

249. У хворого, 57 р., що страждає на гіпертонічну хворобу, раптово з’явився сильний біль у епігастрії. При пальпації живота, в епігастрії визначається округле, болісне утворення, що пульсує. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Позаочеревинний абсцес
b. Рак підшлункової залози
*c. Розшаровуюча аневризма брюшного відділу аорти
d. Рак печінки
e. Гострий панкреатит

250. У хворого 65 р., раптово з’явився сильний біль у лівій половині грудної клітини, серцебиття, ЕКГ – глибокі зубці S у відведеннях І, aVL та Q у відведеннях ІІІ, аVF. Яка причина погіршення стану?
a. Інфаркт міокарда
b. Феномен ремоделювання міокарда
c. Розшаровуюча аневризма аорти
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Синдром експансії інфаркту міокарда

251. У хворого раптово виникли: блювання, судоми, температура 40°C. Під вечір з’явились менінгеальні симптоми, приглушення. Встановіть діагноз
a. Пухлина головного мозку.
*b. Менінгіт
c. Субарахноідальний крововилив
d. Енцефаліт
e. Арахноідит

252. Хвора 32 років, скаржиться на різку загальну слабкість, го-ловокружіння, нудоту, повторну блювоту, біль у животі, наявність судом в нижніх кінцівках. Об’єктивно: температура тіла хворої 38°C. Шкіра підвищеної вологості, гіперпігментована особливо в ділянках складок, суглобів, ареол молочних залоз. Слизова оболонка рота гіперпігментована. Артеріальний тиск 70/40 мм.рт.ст. Пульс 88 ударів на хвилину, слабкого наповнення, м’який. Тони серця приглушені, ритм правильний. В легенях везикулярне дихання. Живіт м’який, чутливий при пальпації на всьому протязі. Випорожнення часте, рідке. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Гострий панкреатит
b. Синдром Нельсона
c. Харчова токсикоінфекція
d. Тиротоксикоз
*e. Гостра наднирникова недостатність

253. Хвора 57 років скаржиться на виражену загальну слабкість, біль в горлі, підвищення температури. Хворіє на дифузний токсичний зоб з тяжким перебігом, з приводу чого тиждень тому їй призначено 20 мг мерказолілу. Об’єктивно: шкіра нормального кольору, волога. Зів – мигдалики збільшені, гіпереміровані. Тони серця аритмічні, миготлива аритмія. Нижній край печінки на 3 см нижче реберної дуги. Аналіз крові: Нв – 128 г/л. лейкоцити – 0,5×109/л, тромбоцити - 180×109/л, лейкоцитарна формула – поодинокі лімфоцити, моноцити. Що з хворою?
*a. Медикаментозний агранулоцитоз
b. Гострий гепатит
c. Гостра респіраторна вірусна інфекція
d. Ангіна
e. Гострий лейкоз

254. Хворий 52 років скаржиться на сухість у роті, сильну спрагу, які виникли через 1 годину після повторного прийому “таблетки від шлунку”. Об’єктивно: дифузне почервоніння шкіри обличчя та верхньої частини тулуба, розширення зіниць, підвищення температури тіла до 39°C, тахікардія (ЧСС 130/хв.). Передозування якого лікарського препарату могло викликати такі клінічні симптоми?
a. Анестезину
b. Омепразолу
*c. Атропіну
d. Ранітидину
e. Вікаліну

255. У хворої (19 років), яка страждає цукровим діабе-том 1 типу через 4 години після їди з”явилися слабкість, неспокій, пітливість, тремор, серцебиття, відчуття голоду, головний біль, нудота. Глюкоза крові 2,4 мМоль/л. Для якого стану це характерно?
a. Гострий ентероколіт
*b. Гіпоглікемія
c. Вегето-судинна дистонія
d. Гіперглікемія
e. Тиротоксикоз

256. Хворий (27 років), який страждає цукровим діабетом 1 типу, у непритомному стані, слабке дихання, шкіра волога, судоми м”язів кінцівок, тахікардія. Глюкоза крові 1,58 мМоль/л. Який вірогідний діагноз у хворого?
a. Лактацидемічна кома
b. Кетоацидотична кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Гостре порушення мозкового кровообігу.

257. Хворий 65 років, який страждає цукровим діабетом 2 типу, знаходиться у непритомному стані. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки сухі, тургор шкіри знижений, очні яблука м’які, запалі, артеріальний тиск - 90/50 мм.рт.ст., пульс частий, нитковидний. Дихання часте, поверхневе. Температура тіла підвищена. Визначаються патологічні сухожильні рефлекси. Глюкоза плазмі крові – 45 ммоль/л, концентрація натрію в плазмі 160 ммоль/л. Сечовиділення порушене – олігоурія. Ваш попередній діагноз?
a. Мозкова кома
b. Лактацидемічна кома
c. Кетоацидотична кома
d. Уремічна кома
*e. Гіперосмолярна кома

258. У хворого хронічною ішемічною хворобою серця типовий ангінозний приступ тривалістю понад 30 хв., ефект від нітрогіцерину відсутній, наявні ЕКГ ознаки порушення коронарного кровообігу. Гемодинаміка стабільна. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
*a. Гострий коронарний синдром
b. Колапс
c. Шок.
d. Гостра дихальна недостатність
e. Міжреберна невралгія

259. У хворого гострим інфарктом міокарда сплутана свідомість, систолічний артеріальний тиск нижче 80 мм рт.ст., наявні периферичні ознаки шоку. Що зумовлює таку картину?
a. Гостра дихальна недостатність
b. Втрата свідомості.
c. Кома
d. Колапс
*e. Кардіогенний шок

260. У хворого вранці після вживання напередодні м’ясної їжі та пива виникли різкий біль, гіперермія, набряк І плеснефалангового суглоба лівої стопи. З анамнезу з"ясовано, що такий же напад болю був рік тому, напад закінчився через 10 днів і хворий цілий рік почував себе добре. Яка патологія зумовлює таку картину?
a. Ревматоїдний артрит
b. Остеоартроз
c. Остеомієліт
*d. Подагра
e. Пухлина кістки

261. У чоловіка 35 років виник різкий біль у лівому гомілковому суглобі та п"ятці, підвищення температури, закисання очей. Об"єктивно: наявна дефігурація лівого гомілкового суглобу через набряк, локальна гіпертермія, гіперемія, порушення функції. Має місце катаральний кон"юнктивіт. З анамнезу з"ясовано, що 2 тижні тому хворий лікувався у уролога з приводу уретрита. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Псоріатичний артрит
b. Анкілозуючий спонділоартрит
*c. Хвороба Рейтера
d. Остеоартроз
e. Подагра

262. Хворий 42 років. Скаржиться на виражену загальну слабкість, сонливість, ниючий біль в правому підребер’ї, епігастрії, метеоризм, лихоманку, кровоточивість десен. Захворів раптово після вживання великої кількості алкоголю. Об’єктивно: хворий контактний, проте повільно відповідає на запитання, бліда шкіра із жовтяничним забарвленням, субіктеричність склер. При пальпації печінка збільшена на 10-12 см, чутлива. Селезінка біля краю реберної дуги. Температура тіла –38,5°C. Нв- 98 г/л, лейкоцити – 18×109, в крові білірубін загальний 450 мкмоль/л, прямий – 380 мкмоль/л, непрямий – 70 мкмоль/л, АЛТ – 2,68 ммоль/л, ГГТП – 360 u/e, альбумін 34 г/л, alpha-амілаза 16 од., креатінін – 0,12 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Гострий панкреатит
c. Синдром Жильбера.
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гострий калькульозний холецистит

263. До амбулаторії сімейного лікаря доставлений хворий зі скаргами на нудоту, блювоту, проніс, біль у животі, миготіння метеликів та наявність сітки перед очима, подвоєння перед очима оточуючих предметів. З анамнезу відомо, що 3 години тому вживав алкогольні напої. При огляді: хворий загальмований, не реагує на больові подразники, шкіряні покриви та видимі слизові оболонки сухі, тотальний ціаноз, мідріаз, пригнічення фото реакції, ЧСС - 120 уд/хв, АТ 140/90 мм.рт.ст. Чим отруївся хворий?
a. Ацетон
*b. Метиловий спирт
c. Етіленгліколь
d. Етиловий спирт
e. Оцтова кислота

264. До амбулаторії сімейного лікаря доставлений хворий з наступною клінічною картиною: нудота психомоторне збудження, клонімо-тонічні судоми, бронхорея, пронос, болючі тенезми, часте сечовипускання. З анамнезу відомо, що хворий працює в сільському господарстві з речовинами, які використовуються для боротьби з бур’яном. При огляді: міоз, у легенях – вологі хрипи. ЧСС - 50 уд/хв. Лабораторні дані: активність холінестерази знижена. Чим отруївся хворий?
*a. Фосфорорганічні речовини
b. Хлорорганічні речовини
c. Чадний газ
d. Синільна кислота
e. Тетраетилсвинець

265. Чоловік 60 років, під час роботи на присадибній ділянці відчув раптовий інтенсивний біль за грудиною і втратив свідомість. Чоловік у безсвідомому стані, шкіряні покриви бліді, вкриті холодним липким потом, слизові оболонки ціанотичні, нігтьові ложа бліді, кінцівки холодні, поверхневі вени спалі, пульс ниткоподібний. В анамнезі у хворого ішемічна хвороба серця, нестабільна стенокардія, НК ІІА. Що наймовірніше зумовило такий стан чоловіка?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Тепловий удар
*c. Кардіогенний шок
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Шлуково-кишкова кровотеча

266. Хворий 63 років поступив зі скаргами на зниження апетиту, схуднення (вага зменшилась на 20 кг за останні шість місяців), часті проноси, які змінюються на закрепи. Іноді із заднього проходу виділяється багато слизу. Зявилась відраза до мяса. Що необхідно зробити для уточнення діагнозу?
a. УЗД панкреатодуоденальної зони
b. Внутрішньовенну холецистографію
*c. Іригоскопію
d. Оглядову рентгенографію органів черевної порожнини
e. Копрограму

267. Звернувся хворий К., 40 років, з відчуттям загальної слабкості, скаргами на головний біль, шум у вухах, сонливість, спрагу, судоми, нудоту. Із анамнезу стало відомо, що протягом години хворий знаходився у сауні. Об’єктивно: пульс та дихання прискорені, артеріальний тиск 90/60 мм рт.ст., температура тіла 39,9°С, почервоніння шкіри. Про що може свідчити така симптоматика?
*a. Тепловий удар
b. Отруєння чадним газом
c. Краснуху
d. Алергічну реакцію
e. Сонячний удар

268. У жінки з обтяженим алергологічним анамнезом через декілька хвилин після укусу бджоли в шию розвинулась наростаюча клініка набряку Квінке: відчуття недостатку повітря, емоційна збудженість, що змінилась запамороченням, набряк обличчя, шиї та язика, гостра дихальна недостатність, гіпотензія з АТ = 60/40 мм рт.ст. Що необхідно призначити в першу чергу для збереження життя хворої?
a. В/в введення розчину соди та атропіну
b. В/в введення розчину еуфіліну та антибіотиків
c. Штучне дихання „рот в рот” та закритий масаж серця.
*d. В/в введення розчину адреналіну та глюкокортикостероїдів
e. В/в введення розчину тавегілу та кордіаміну

269. Хворій С., 47 років, в інфарктному відділенні внутрішньовенно введено 2 мл тіотріазоліну. Через 4 хвилини стан хворої різко погіршився: з’явилися різка слабкість, запаморочення, часте серцебиття. Об’єктивно: відзначається блідість шкіряних покровів, холодний піт, частий пульс слабкого наповнення до 100/хв., АТ 90/40 мм рт.ст. Що спричинило різке погіршення стану хворої?
*a. Анафілактичний шок
b. Відстрочений болючий шок
c. Сироваткова хвороба
d. Гострий інфекційно-токсичний шок
e. Гострий геморагічний шок

270. У хлопця, 18 років, дві доби тому з’явились напади ядухи, частіше у нічний час, які супроводжуються свистячим диханням. Напади знімаються теплими ваннами, інгаляціями салбутамолу. Тиждень тому в родині з’явилось кошеня. У хлопця з дитячих років відзначалась алергія на деякі харчові продукти. Що необхідно зробити для профілактики подібних станів у хворого?
*a. Негайно відмовитись від тварини
b. Перейти на прийом сердцевих глікозидів
c. Провести гіпосенсибілізацію.
d. Перейти на прийом супрастину
e. Регулярно мити тварину дезинфікуючими засобами

271. У хворого, 68 років, з’явилися задишка і болі в загруднинній ділянці після фізичного навантаження і через 15 хв. стали вщухати після прийому корвалолу. Звернувся до дільничного лікаря. Тони серця послаблені, тахікардія. АТ = 120/70 мм рт.ст. ЧСС = 110/хв. Знята ЕКГ – підвищення висоти зубця Т в V2,3. Який діагноз треба підозрювати у хворого?
a. Інфаркт міокарду
b. ДВЗ-синдром
c. Ендокардит
*d. Напад стенокардії
e. Пневмонія

272. Хворий, 46 років, поступив в кардіологічне відділення зі скаргами на серцебиття, дискомфорт за грудниною, загальну слабкість, які виникли після психоемоційного перенапруження. Обєктивно: тони серця послаблені, аритмічні, систоличний шум на верхівці. АТ = 130/80 мм рт. ст. ЧСС – 96/хв. На ЕКГ елевація сегменту ST в відведеннях III і в avF. Призначення яких препаратів потрібне хворому?
a. Діуретики
b. Серцеві глікозиди
*c. Нітрати
d. Бета-адреноблокатори
e. Антагоністи кальцію

273. Хворий Н., 58 років, який страждає на гіпертонічну хворобу протягом 15 років, після фізичного перевантаження почав скаржиться на головний біль, запаморочення, болі в грудній клітині, почуття нестачі повітря. Об’єктивно: відзначається задишка, лабільність пульсу, стійкий червоний дермографізм. АД 220/110 мм рт. ст. На ЕКГ – негативний зубець Т в 1, II і avL відведеннях. В чому полягає тактика лікаря?
a. Лікування в денному стаціонарі
b. Спостереження лікарем на дому
c. Госпіталізація в неврологічне відділення
d. Лікування в амбулаторних умовах
*e. Госпіталізація в кардіологічне відділення

274. У хворого через 5 років після перенесеного інфаркту міокарду з’явився біль в загруднинній ділянці та загальна слабкість при багаточасовій ходьбі. Об’єктивно: блідість шкіри та слизових оболонок. Тони серця приглушені. АТ = 145/90 мм рт.ст. ЧСС – 90/хв. На ЕКГ – негативний зубець Т в I, II і avL. Яку терапію слід призначити для попередження повторного інфаркту міокарду?
a. Вітаміни
b. Препарати заліза
c. Глюкокортикостероїди
d. Серцеві глікозиди
*e. Прийом пролонгованих нітратів

275. У хворого з варикозним розширенням вен нижніх кінцівок після фізичного навантаження зявилась виражена задишка, біль в грудній клітині з правого боку, серцебиття, запаморочення, короткочасний стан непритомності. Обєктивно: шкіра блідо-ціанотична. Тахіпное, сухі свистячі хрипи. Тахікардія. АТ 80/50 мм рт.ст. На ЕКГ – відхилення електричної осі праворуч, блокада правої ніжки пучка Гіса. Який найбільш ймовірний діагноз у хворого?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Сухий плеврит
d. Гостра позалікарняна пневмонія
e. Інфаркт міокарду

276. У хворого Н. 49 років, що страждає на тромбофлебіт, раптово зявилася задишка, біль в грудній клітці, серцебиття, кровохаркання. Стан тяжкий. Шкіра холодна, блідоціанотична. Тахіпное. Тахікардія. АТ 90/50 мм рт.ст. На ЕКГ – відхилення електричної осі серця праворуч, блокада правої ніжки пучка Гіса. Який діагностичний метод найбільш інформативний при даному стані?
a. Рентгенографія органів грудної клітини
b. Компютерна томографія
c. Аналіз газів артеріальної крові
*d. Легенева ангіографія
e. Ультразвукове дослідження серця

277. У хворого К., 65 років, з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово зявився біль у правій половині грудної клітини, виражена задишка, кровохаркання, різка слабкість. Обєктивно: ціаноз обличчя, шиї. Пульс – 130/хв., аритмічний. АТ = 90/60 мм рт. ст. Глухість тонів. Тахіпное – 30/хв., дрібно- та середньопухирчасті хрипи з правого боку. ЕКГ – QS III. Який з препаратів слід призначити в першу чергу ?
a. Реополіглюкін
b. Гепарин
*c. Стрептокіназа
d. Лідокаїн
e. Нітрогліцерин

278. Хворий Н. 54 років зі слабкістю синусового вузла під час ходьби раптово впав. Черговим лікарем при огляді констатовано відсутність свідомості, пульсації на сонних артеріях та тонів серця. Зіниці вузькі; шкіра бліда з ціанотичним відтінком; рідке поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи ?
a. Внутрішньовенне введення лазиксу
b. Внутрішньовенне введення ізоптину
*c. З удару кулаком по груднині
d. З імплантації штучного водія ритму
e. Інтубація та проведення штучної вентиляції легень

279. Хворий К., 40 років, був доставлений до інфарктного відділення зі скаргами на інтенсивний стискаючий біль в лівій половині грудної клітки, який проводиться в ліве плече і руку. Через 4 години стан хворого погіршився:: знизився АТ до 60/20 мм рт. ст., з’явилась тахікардія до 110/хв. Обєктивно: шкіра бліда із ціанотичним відтінком, холодна на дотик, вкрита липким потом. Сплутаність свідомості. Олігурія. Який Ваш попередній діагноз?
a. Серцева астма
b. Гостра аневризма серця
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Інфаркт міокарду, кардіогенний шок
e. Набряк легень

280. Хворий Н.,64 років, доставлений до інфарктного відділення зі скаргами на інтенсивний біль за грудниною стискаючого характеру з іррадіацією в ліву руку, лопатку. Виражене відчуття страху смерті. Шкіра вкрита липким потом із ціанотичним відтінком. АТ = 60/20 мм рт.ст. Пульс 130/хв. Діурез менше 20 мл/год. Яке із обстежень необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Коагулограму
*b. Електрокардіограму
c. Ультразвукове дослідження серця
d. Клінічний аналіз крові
e. Рентгенологічне дослідження органів грудної клітки

281. Хворий С.,75 років, госпіталізований в звязку із різкими загруднинними болями, які почались годину тому і не зменшались після прийому нітрогліцеріну. Обєктивно: загальний стан хворого важкий, шкіра бліда, холодна на дотик, вкрита липким потом. АТ 60/30 мм рт.ст. ЧСС 110/хв. Діурез менше 50 мл/год. Був встановлений попередній діагноз: кардіогенний шок внаслідок інфаркту міокарду. Що необхідно призначити хворому в першу чергу?
a. Гідрокортизон
b. Інгаляцію кисню
c. Гепарин
*d. Допамін
e. Морфін

282. Хвора С., 28 років, доставлена до лікарні в непритомному стані. Зі слів супроводжуючих, в анамнезі у хворої двобічна адреналектомія з приводу хвороби Іценко-Кушинга. Об’єктивно: цианоз слизових, гіперпігментація, клонічні судоми, загальмованість, АТ 80/60 мм.рт.ст., температура тіла 34,5°C, тони серця глухі, при пальпації живота напруження передньої черевної стінки. Які невідкладні засоби лікарняної допомоги слід використати першочергово?
a. Введення 40% розчину глюкози
b. Призначення панангіну
c. Введення інсуліну
d. Внутрішньовенне введення електролітів
*e. Введення гідрокортизону сукцинату

283. Хворий О., 23 років, хворіє на цукровий діабет І типу. На прийомі у лікаря раптово втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра бліда, волога; зіниці розширені, тонічні судоми, тахікардія, АТ 120/60 мм рт. ст. Які невідкладні засоби лікарняної допомоги слід використати першочергово?
a. Введення гідрокортизону сукцинату
b. Призначення строфантину
c. Введення інсуліну
d. Внутрішньовенне введення електролітів
*e. Введення внутрішньовенно 40% розчину глюкози

284. У хворого Р., 36 років, з частими ГРЗ в анамнезі діагностована гостра лівобічна вогнищева пневмонія, з приводу якої отримував пеніцилін та індометацин по 25 мг 3 рази на день Через тиждень з’явився гострий абдомінальний біль в епігастрії. При ендоскопії виявлені численні поверхневі виразки шлунку діаметром 0,5 - 2 см. Який чинник виникнення виразок?
a. Прийом пеніціліну
b. Часті ГРЗ
c. Стрес
d. Вогнищева пневмонія
*e. Прийом індометацину

285. У хворої Т., 57 років, що отримувала променеву терапію з приводу раку матки, через 3 дні після цієї терапії з’явилися кров’янисті випорожнення, діарея та біль в животі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак кишечника
b. Хвороба Крона
c. Неспецифічний виразковий коліт
*d. Променевий коліт
e. Метастази рака матки в кишковик

286. У хворої З., 37 років, на ревматоїдний артрит, що протягом 3 місяців приймає диклофенак, почалася блювота “кавовою гущею” та виникло запаморочення. Машиною швидкої медичної допомоги доставлена до лікарні. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Компютерну томографію органів черевної порожнини
b. Ультразвукове дослідження
c. Електрокардіографію
*d. Фіброгастродуоденоскопію
e. Оглядову рентгенографію органів черевної порожнини

287. У хворого К., 43 років, що знаходиться в гастроентерологічному відділенні з діагнозом цироз печінки з портальною гіпертензією ІІІ ст., після проведеного форсованого діурезу зявилися ознаки печінкової енцефалопатії ІІІ ст. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим?
a. Призначення інгібіторів протеаз
b. Призначення діуретиків
c. Призначення гепатопротекторів
d. Призначення інсуліну
*e. Призначення дуфалака (лактулози)

288. У хворої Р., 47 років, після резекції щитоподібної залози з приводу дифузного токсичного зобу погіршився стан: сильний головний біль, фебрильна температура, задишка, серцебиття (до 120 уд/хв), виражена пітливість, АТ 220/150 мм рт. ст. Яке дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Рівень тіреоїдних гормонів сироватки крові
b. Вміст 17-КС та 17-ОКС в сечі
c. Вміст глюкози в крові
d. Вміст адреналіну та норадреналіну в крові
e. Вміст амінотрансфераз в сироватці крові

289. У хворої Д., 28 років після психоемоційного стресу зявився біль в животі, проноси до 10-12 разів на добу з домішками крові та гною у випорожненні, прогресуюче схуднення. При пальпації живота визначається спазмований болючий кишечник. Які дослідження потрібно провести першочергово для встановлення діагнозу?
a. Рентгенографію органів шлунково-кишкового тракту
b. Іригоскопію
c. Копрограму
*d. Ректороманоскопію та колоноскопію
e. Фіброгастродуоденоскопію

290. Хворий Н, 48 років, хворіє хронічним гепатитом С-цирозом. При обстеженні виявлено розширені вени стравоходу та шлунку II-III ст. 2 тижні назад з’явився, кал типу “мелена”. З якою найбільш вирогідною причиною це зв’язано?
a. Хворобами товстої кишки
b. Геморой
c. Явищами печінкової недостатності
d. Хворобами тонкої кишки
*e. Кровотеча з розширених вен стравоходу і шлунку

291. Хвора П., 38 років, в лікарню доставлена машиною швидкої медичної допомоги. Скаржиться на гострий біль в животі, різку загальну слабкість, блювоту. В анамнезі – туберкульоз легень. Об’єктивно: хвора загальмована; гіперпігментація шкіри, АТ 60/20 мм рт. ст. В дослідженнях зниження рівня альдостерону та кортизолу в сироватці крові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпотіреоз
b. Внутрішня шлунково-кишкова кровотеча
c. Інфаркт міокарду
*d. Хронічна наднирникова недостатність
e. Гемохроматоз

292. Хвора В., 34 років, в лікарню доставлена машиною швидкої медичної допомоги без свідомості. Об’єктивно:шкіра та слизові оболонки сухі, очні яблука м’які, гіпотонія скелетних м’язів; АТ 70/40 мм рт. ст.; ЧСС–120 уд/хв. Періодично виникають судоми. Через катетер отримано 50 мл сечі. В дослідженнях: цукор крові 59,3 ммол/л; натрій сироватки – 168 ммоль/л, осмолярність крові – 480 мосмоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Мікседематозна кома
c. Гіперлактацидемічна кома
d. Кетоацидотична кома
*e. Гіперосмолярна кома

293. Хворого, 72 років, госпіталізовано зі скаргами на раптову появу значної гематурії зі червоподібними згустками. Лікар припустив наявність пухлини нирки чи сечового міхура. Назвіть найбільш інформативний метод дослідження, що допоможе встановити діагноз?
a. Клінічний аналіз сечі
b. Рівень креатиніну та сечовини сироватки крові
c. Трьохсклянкова проба
*d. Цистоскопія
e. УЗД

294. У хворого, 82 років, на 3 добу після аденомектомії підвищилась температура тіла до 40°C, гектичного типу. Одночасно зявився озноб, загальна слабкість, інтенсивні болі у попереку. Добовий діурез 100 мл. Біль супроводжується печією, різями, частими позивами до сечовиділення. Симптом Пастернацького позитивний справа. В клінічному аналізі сечі протеїнурія 0,87г/л, лейкоцити на все поле зору. Яке найбільш імовірне припущення щодо гострої затримки сечі?
*a. Гострий апостематозний нефрит
b. Діабетичний гломерулосклероз
c. Полікістоз нирок
d. Синдром Альпорта
e. Хронічна ниркова недостатність

295. У хворої, 27 років, після кримінального аборту раптово розвилась олігурія, частий пульс – 130 уд. на хв., АТ – 80/40 мм рт.ст., відносна щільність сечі – 1008-1010, протеїнурія – 0,35 г/л, еритроцити до 50 екз. у полі зору, креатинін 0,66 ммоль/л, Кпл 7,6 ммоль/л. Якою має бути тактика лікаря?
a. Госпіталізація в нефрологічне відділення
*b. Госпіталізація у центр гемодіалізу
c. Направлення на УЗД нирок
d. Госпіталізація в хірургічний стаціонар
e. Рентгенологічне дослідження нирок

296. У хворої, 22 років, з’явились олігурія (добовий діурез 300 мл), блювота, сонливість. АТ 70/50 мм рт.ст., креатинін 0,6 ммоль/л. Які треба зробити необхідні аналізи для підтвердження гострої ниркової недостатності?
a. Сечовину крові
b. Клінічний аналіз сечі
c. Клінічний аналіз крові
*d. Калій плазми
e. Натрій плазми

297. У хворої після тривалого перорального прийому антибіотиків з’явились болі у животі, субфебрилітет, діарея із домішками крові, значна слабкість. Після огляду хворої лікар припустив наявність псевдомембранозного коліту. Яке дослідження дозволить підтвердити цей діагноз?
*a. Бактеріологічний аналіз калу
b. Копрограма
c. Ірігоскопія
d. Визначення у крові раково-ембріонального антигену
e. Бактеріологічний аналіз крові

298. Хворий К.45 р., страждає ХОЗЛ. При виконанні фізичного навантаження на роботі [підняв важку деталь], раптово виник гострий біль у лівій половині грудинної клітини, з’явилась задишка.Над лівою половиною грудинної клітини перкуторно виявляється тимпаніт і відсутність дихання при аскультації. Пульс –110/мин. АД-90/60 мм. Яка причина гострій білі?
a. Тромбоемболія легочній артерії
*b. Спонтанний пневмоторакс
c. Міжреберна невралгія
d. Плеврит
e. Гострий інфаркт міокарду

299. Хворий К.45 р., страждає ХОЗЛ. При виконанні фізичного навантаження на роботі [підняв важку деталь], раптово виник гострий біль у лівій половині грудинної клітини, з’явилась задишка.Над лівою половиною грудинної клітини перкуторно виявляється тимпаніт і відсутність дихання при аскультації. Пульс –110/мин. АД-90/60 мм. Яка невідкладна допомога в амбулаторних умовах?
a. Введення анальгетика і невідкладна госпіталізація у кардіологічне відділення
b. Введення строфантину 0,25% в/в 0,5 мм
c. Введення гепарину 10000 МО в/в
*d. Введення анальгетика і невідкладна госпіталізація у торакальне відділення
e. Введення стрептокінази

300. Хворий В.56 р., страждає цирозом печінки вірусної етіології. Скаржиться на появу рідкого стільця чорного кольору 5-6 разів на добу. Шкіра бліда, жовтушна. Підшкірні крововиливи. Ps- 100/хв, АТ 100/60 мм рт.ст. Живіт збільшений у розмірах за рахунок асцита. Печінка виступає з під реберної дуги на 4 см. Селезінки – на 3 см. Яка найімовірніша причина шлунково-кишкової кровотечі?
a. Синдром Маллорі-Вейса
b. Синдром Цоллігера-Еллисона
*c. Варікозне розширення вен стравоходу та шлунку
d. Геморой
e. Ерозивний сигмоідіт

301. Хворий В.56 р., страждає цирозом печінки вірусної етіології. Скаржиться на появу жидкого стільця чорного кольору 5-6 разів на добу. Шкіра бліда, жовтушня. Підкожні крововиливи. Ps- 100/хв, АТ 100/60 мм рт.ст. Живіт збільшений у розмірах за рахунок асцита. Печінка виступає з під реберної душки на 4 см. Селезінки – на 3 см. Які першочергові заходи лікування кровотечі мають бути здійсненні?
a. Парецентез
b. Тривалий прийом гепатопротекторів
*c. Ендоскопічне лігировання вен стравоходу
d. Дотримування дієти з обмеженням солі та ріднини
e. Тривалий прийом діципола, аміпокапронової кислоти

302. Дівчина 18 років, звернулась до лікаря зі скаргами на сильний біль у правому підрібірь’ї, який виникнув після нервового стресу. Ps 72/хв. АТ 110/70 мм рт ст. Живіт м’який при пальпації, чутливий у точці Кера. Виявляється позитивний симптом Мерфі. Печінка та селезінка не збільшені у розмірах. Ваш наймовірний діагноз?
*a. Дискинезія жовчовивідних шляхів
b. Гострий гастрит
c. Діафрагмальна грижа?
d. Гострий панкреатит
e. Дискинезія товстої кишки

303. Дівчина 18 років, звернулась до лікаря зі скаргами на сильний біль у правому підрібірь’ї, який виникнув після нервового стресу. Ps 72/хв. АТ 110/70 мм рт ст. Живіт м’який при пальпації, чутливий у крапці Кера. Виявляється позитивний симптом Мерфі. Печінка та селезінка не збільшені у розмірах. Яке інструментальне дослідження найбільш вірогідно підтвердить діагноз?
a. Рентгеноскопія шлунку
b. Іригоскопія
c. Ph- метрія
*d. Холецистографія
e. ФГДС

304. Дівчина 18 років, звернулась до лікаря зі скаргами на сильний біль у правому підрібірь’ї, який виникнув після нервового стресу. Ps 72/хв. АТ 110/70 мм рт ст. Живіт м’який при пальпації, чутливий у крапці Кера. Виявляється позитивний симптом Мерфі. Печінка та селезінка не збільшені у розмірах. Яка невідкладна допомога необхідна хворій?
*a. Введження но-шпи 2 мл в/м
b. Прийом карсилу 1 табл
c. Введення реланіуму 2,0 мл в/м
d. Введення дімедролу 1,0 мл в/м
e. Прийом парацетамолу 1 табл

305. Хворий В.22 лет скаржиться на біль в грудній клітці, який виникнув гостро на тлі надривного кашлю. При обстеженні: права половина грудної клітки відстає в акті дихання, перкуторно- тупий звук, аускультативно -відсутність дихальних шумів. На рентгенограмі: гомогенне затемнення ⅔ правої легені. Яке інструментальне дослідження найбільш вірогідно підтвердить діагноз?
a. Пневмотахометрія
b. Спірографія
c. Бронхоскопія
d. Бронхографія
*e. Пункція плевральної порожнини

306. У хворого 25 років після перелому стегна виникла задишка, легке запаморочення, сердцебиття. Об-но: ціаноз губ, тахіпное, тахікардія, акцент II тону над легеневою артерією. Лікар припустив наявність жирової емболії. ЕГК показники у нормі. Якою має бути тактика лікаря?
a. Лікувати амбулаторно, спостерігати за хворим сумісно із кардіологом
b. Забезпечити консультацію кардіолога протягом доби
c. Лікувати амбулаторно
d. Лікувати амбулаторно, госпіталізувати при погіршенні ЕКГ - показників
*e. Негайно госпіталізувати хворого

307. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на гострий стискаючий біль за грудниною із ірадіацією у ліву руку, що виник під час швидкої ходи, минув через декілька хвилин після її припинення. Такий напад вдруге за тиждень. Об-но: загальний стан задовільний. Корінцеві симптоми відсутні. Фізикальні дані з боку серцево-судинної системи у межах норми. Пульс– 92/хв., АТ –135/80 мм.рт.ст. ЕКГ- показники у нормі. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Видати лікарняний, призначити лікування в умовах амбулаторії
b. Призначити дообстеження в умовах амбулаторії
*c. Госпіталізувати хворого
d. Дати рекомендації щодо режиму й дієти
e. Призначити фізіотерапевтичні процедури

308. У хворого, що страждає на неспецифічний виразковий коліт впродовж 10 років, спостерігаються за останні 2 роки загострення до 3 разів на рік, які супроводжуються болями у животі, рідкими випороженнями із домішками крові, схудненням, підвищенням ШОЕ, лейкоцитозом. Що є найбільш важливим фактором ризику виникнення колоректального раку у такого хворого?
a. Поява крові у випорожненнях
b. Зростання ШОЕ
*c. Термін захворювання
d. Зміна лейкоцитарної формули крові
e. -

309. Хворий на дуоденальну пептичну виразку впродовж 2 тижнів відзначає постійний біль у епігастрії з ірадіацією в спину, який погано усувається антацидами і спазмолітиками. При пальпації живота відзначається болючість в епігастрії, помірний дефанс у пілородуоденальній ділянці. Яке ускладнення зумовило погіршення стану хворого?
*a. Пенетрація
b. Малігнізація
c. Кровотеча
d. Перфорація
e. Стеноз

310. До стаціонару надійшов хворий на неспецифічний виразковий коліт із скаргами на гострий біль у животі, здуття, криваву діарею, підвищення температури тіла до 39°C. На другу добу перебування у стаціонарі на тлі зростання симптомів інтоксикації частота випорожнень значно зменшилась. На оглядовій рентгенограмі: збільшення товстої кишки понад 6 см, переміжні острівці виразок слизової оболонки. Яке ускладнення зумовило погіршення стану хворого?
a. Рак кишечника
b. Перфорація товстої кишки
*c. Токсична дилатація товстої кишки
d. Стриктура товстої кишки
e. Тромбоз мезентеріальних артерій

311. До сімейного лікаря звернувся хворий 18 років зі скаргами на гострий біль у колінних суглобах, нездужання, експіраторну задишку. В анамнезі: 2 роки тому відзначався ревматизм, первинний ревмокардит. Після стаціонару не лікувався. Об`єктивно: температура тіла 38°C, колінні суглоби гіперемовані, набряклі; ЧСС = 108/хв. Які основні заходи вторинної профілактики ревматизму слід застосувати у хворого після курсу стаціонарного лікування?
a. Біцилін-3 в/м 1,0 млн. ОД 1 раз на 3 тижні
b. Делагіл 0,25 г щотижня
c. Радонові ванни 350-370 С протягом місяця у весняний та осінній період
*d. Біцилін-5 в/м 1,5 млн. ОД 1 раз на 3 тижні
e. Біцилін-1 в/м 600 тис. ОД 1 раз на 3 тижні

312. Після купання в холодній воді у хворої 28 років з’явився гострий біль у надлобковій ділянці, часті позиви до сечовиділення. Сечовиділення малими порціями, супроводжується сильною болючістю. При пальпації надлобкової ділянки – різка болючість. При дослідженні загального аналізу сечі: білок – 0,3 г/л; лейкоцити – на все поле зору; еритроцити – 10-15 в полі зору, незмінені. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Гострий цистіт
b. Анальна тріщина
c. Вагініт
d. Запалення бартолінієвих залоз
e. Геморой

313. У хворого 18 років через 14 діб після перенесеного епідемічного паротиту з’явились постійний кoлючий гострий біль за грудниною з ірадіацією в спину, виражена загальна слабкість. Біль посилюється в горизонтальному положенні, зменшується в положенні сидячи. При аускультації серця вислуховується шум тертя перикарду. При дослідженні загального аналізу крові: Hb – 130 г/л; лейкоцити – 8 х 109/л, ШОЕ – 14 мм/год. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий ексудативний перикардит
b. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
c. Абсцес легені
*d. Гострий сухий перикардит
e. Гострий інфаркт міокарду

314. У хворого 51 року, який впродовж 8 років страждає на ерозивно-виразкову форму гастроезофагеальної рефлюксної хвороби, під час прийому алкоголю з’явились гострий біль за грудниною, що значно посилювався при ковтанні; задишка; блювота яскраво-червоною кров’ю. Після огляду хворого лікар припустив наявність перфоративної виразки стравоходу. Яке дослідження дозволить підтвердити цей діагноз?
a. Ендогастральна рH-метрія
b. Електрокардіографія
c. Езофагоманометрія
*d. Езофагогастродуоденоскопія
e. Ультразвукове дослідження

315. Хвора 25 років скаржиться на тупого характеру біль в поперековій ділянці, часте мочевиділення. Захворіла 2 роки тому після родів, t тіла нормальна, симптом Пастернацького позитивний. Ан.крові: ер.- 4×1012/л, л- 6×109/л, формула без змін.Ан.сечі: питома вага 1004-1010, білок-0,03 г/л, лейкоцити - до100 в полі зору, єритроцити 10-15 в полі зору, гіалінові і епітеліальні циліндри 2-3 в полі зору. Креатінін крові 0,82 ммоль/л. Які методи дослідження потрібно провести для уточнення діагнозу?
a. Комп”ютерну томографію нирок
b. Холестерин крові
*c. Ультразвукове дослідження нирок
d. Ретроградну пієлографію
e. 

316. Хвора 25 років скаржиться на тупого характеру біль в поперековій ділянці, часте мочевиділення. Захворіла 2 роки тому після родів, t тіла нормальна, симптом Пастернацького позитивний. Ан.крові:ер.- 4×1012/л, л-6×109/л, формула без змін. Ан.сечі: питома вага 1004-1010, білок-0,03г/л, лейкоцити - до100 в полі зору, єритроцити 10-15 в полі зору, гіалінові і епітеліальні циліндри 2-3 в полі зору. Креатінін крові 0,82 ммоль/л. Який план лікування хворої?
a. 
*b. Антибактеріальна терапія,лікувальне харчування
c. Питання про оперативне лікування
d. Сечогінні засоби
e. Фітотерапія

317. Хворий 50 років поступив в стаціонар в з’язку з шлунковою кровотечею. Виразкового анамнезу не було. Hb-48 г/л. Які додаткові методи дослідження потрібні провести першочергово?
a. Колоноскопію
b. Копрограму
c. 
*d. Фіброгастродуоденоскопію
e. Біохімічне дослідження крові

318. Чоловік 20 років скаржиться на біль в животі, метеоризм, діарею. Скарги з’явились після подорожі до Мексики. Які обстеження потрібно провести першочергово?
a. Копрограму
b. Аналіз кала на дизбактеріоз
*c. Повторні аналізи кала на яйця гельмінтів і паразитарну інвазію
d. Колоноскопію
e. Фіброгастроскопію

319. Чоловік 40 років із хворобою Крона скаржиться на підвищення t тіла і болі в лівому бедрі та спині. При пальпації живіт м’який, вислуховуються кишкові шуми, в калі позитивна реакція на кров. Рухи в лівому кулішовому суглобі в повному об’ємі. Лейкоцитоз – 14×109/л. Яке ускладнення найбільш імовірне?
*a. Позачеревний абсцес
b. Гострий апендицит
c. Сечокам”яна хвороба
d. Артрит лівого кулішового суглобу
e. Загострення пієлонефрити

320. Пацієнтка 58 років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в терапевтичному відділені з приводу гіпертонічної хвороби, раптово втратила свідомість. Черговий лікар діагностував зупинку серцевої діяльності і подиху. Після забезпечення прохідності дихальних шляхів необхідні наступні заходи:
*a. Штучна вентиляція легень, зовнішній масаж серця
b. Увести внутрішньосерцево норадреналін
c. Увести внутрішньосерцево атропін
d. Увести внутрішньосерцево адреналін
e. Увести внутрішньовенно лідокаїн

321. У хворого 49 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово наступила зупинка серцевої діяльності та подиху. Почато легенево-серцеву реанімацію. Далі необхідно:
*a. Реєстрація ЕКГ
b. Визначення рН крові
c. Визначення рівня калія крові
d. Визначення рівня глюкози крові
e. Реєстрація електроенцефалограми

322. У хворого 54 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу ІХС, діагностовано раптову зупинку серцевої діяльності і подиху, почато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ фібриляція шлуночків. Далі необхідно:
*a. Провести дефібриляцію
b. Увести внутрішньосерцево атропін
c. Увести внутрішньовенно кальція хлорід
d. Увести внутрішньовенно магнія сульфат
e. Увести внутрішньосерцево адреналін

323. У хворого 64 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу ІХС, діагностовано раптову зупинку серцевої діяльності і подиху, почато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ асистолія шлуночків. Далі необхідно:
a. -
*b. Увести внутрішньосерцево адреналін
c. Увести внутрішньовенно магнія сульфат
d. Провести дефібриляцію
e. Увести внутрішньовенно кальція хлорід

324. У хворого 59 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу ІХС, діагностовано раптову зупинку серцевої діяльності і подиху, почато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ електромеханічна дисоціація. Далі необхідно:
*a. Увести внутрішньосерцево адреналін
b. Увести внутрішньосерцево атропін
c. Увести внутрішньовенно кальція хлорід
d. Увести внутрішньовенно магнія сульфат
e. Провести дефібриляцію

325. У хворого 59 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу ІХС, діагностовано раптову зупинку серцевої діяльності і подиху, почато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ тріпотіння шлуночків. Для відновлення ритму потрібно:
a. Увести внутрішньосерцево атропін
b. Увести внутрішньосерцево адреналін
*c. Провести дефібриляцію
d. Увести внутрішньовенно магнія сульфат
e. Увести внутрішньовенно кальція хлорід

326. Жінка, 34 років, після насильства виказує суїцидальні думки, скаржиться на зниження настрою. В даному випадку необхідно:
*a. виконати госпіталізацію в психіатричну клініку
b. рекомендувати звернутися в судово-медичну експертизу
c. рекомендувати звернутися до терапевта
d. рекомендувати звернутися до гінеколога
e. ввести 2,0 сибазона

327. Жінка 58 років, виказує скарги на те, що „заразилась комахами”, які живуть під шкірою, виділяють кокони на поверхні грудей та перетворюються в метеликів. В результаті численних розчухувань виникли екскоріації на шкірі грудей. Дане становище потребує:
a. консультації дерматолога
b. госпіталізації до хірургічного відділення
c. проведення рентгенологічного дослідження
*d. консультації психіатра
e. консультації спеціаліста по тропічним паразитарним хворобам

328. Пацієнт 42 років здійснює оббиральні дії лежа в постелі, на запитання відповідає після паузи, односкладово до чогось прислуховується та придивляється. До надходження вів асоціальний образ життя. Стан продовжується впродовж 3 днів. Стан належить кваліфікувати як:
*a. Алкогольний делірій
b. Близькі наслідки ЧМТ
c. Тяжке соматичне захворювання
d. Істеричний ступор
e. Атропінові кома

329. У пациентки 24 лет развивается эпилептический припадок с тонико-клоническими судорогами. В период приступа следует
*a. предотвратить повреждения в период приступа и западение языка
b. немедленно начать дегидратационную терапию
c. Провести иммобилизацию больного
d. немедленно сделать люмбальную пункцию
e. немедленно начать внутривенное введение сибазона

330. Пациент 36 лет в состоянии психомоторного возбуждения высказывает идеи преследования, пытался вскрыть себе вены. Средством первой помощи является
*a. Введение транквилизаторов и консультация психиатра
b. Введение аминазина
c. Введение амитриптилина
d. Введение трифтазина
e. Введение галоперидола

331. Пациент 67 лет жалуется на кашель, зуд в области анального отверстия. Считает, что причиной расстройства является отравление воздуха соседями. Беспокоен, испытывает тревогу. При данном состоянии следует исключить
a. острую пневмонию
b. гельминтоз
*c. Психотическое расстройство
d. бронхиальную астму
e. геморрой

332. У пациента 45 лет после двухдневного употребления алкоголя вечером развивается тревога, возникают страхи, зрительные галлюцинации. Данное психотическое состояние следует купировать
*a. транквилизаторами
b. гормонами
c. мелипрамином
d. карбонатом лития
e. бета блокаторами

333. Пациент 18 лет настаивает на проведении ему диагностической лапаратомии в связи с опухолью кишечника. При объективном обследовании патологии не отмечается. В данном состоянии следует
a. провести диагностическую лапаратомию
b. повторить ректороманоскопию
c. Провести УЗИ органов брюшной полости
*d. проконсультировать пациента у психиатра
e. ввести пациенту транквилизаторы

334. Хворий 65-ти років доставлений до стаціонару зі скаргами на кровохаркання. П”ять років тому зазворів на інфільтративний туберкульоз верхньої частки лівої легені у фазі розпаду та обсіювання , МБТ+. Лікувався протягом 6 місяців з позитивним ефектом. Хворий самовільно припинив лікування. Оглядова рентгенограма (на даний момент): у верхній частці лівої легені виявлено порожнину з товстими стінками на фоні фіброзу і вогнищевих тіней різної інтенсивності. Яка клінічна форма туберкульозу призвела до виникнення крово-харкання?
a. Туберкульома легень
*b. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
c. Хронічний дисемінований туберкульоз
d. Інфільтративний туберкульоз
e. Циротичний туберкульоз

335. Хворий 52-х років доставлений до стаціонару зі скаргами на задишку у стані спокою, набряки на нижніх кінцівках. Хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень 10 років. Об`єктивно: наявні ціаноз,Збільшення печінки на 4 см, набряки нижніх кінцівок. Над верхніми відділами легень на фоні жорсткого дихання вислуховуються середньопухирчасті хрипи. Ps – 100 за хвилину, артеріальний тиск – 115/80 мм рт.ст. Межі серця розширені, є акцент і розщіплення ІІ тону над легеневою артерією. Яке ускладнення туберкульозу виникло у хворого?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Кровохаркання
c. Набряк легень
*d. Хронічне легеневе серце
e. Легенева кровотеча

336. Пацієнт 30-ти років хворіє на туберкульоз протягом 7 років. Два роки тому діагностовано фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, МБТ+. Півроку тому у хворого при виконанні фізичного навантаження з`явиласяЗадишка, яка поступово наростала. В теперішній час задишка з’являється при підйомі на другий поверх. Об’єктивно:частота дихання – 24 за хвилину, пулс – 86 уд. за хвилину. Тони серця прискорені, ритмічні. Над легеневою артерією вислуховується акцент ІІ тону. Печінка при пальпації безболісна, виступає з-під краю реберної дуги на 2 см. Яке дослідження краще провести для діагностики ускладнення, щовиникло у хворого?
a. Доплерографію
*b. Ехокардіографію
c. Рентгенологічне
d. ЕКГ
e. Ультразвукову діагностику паренхіматозних органів

337. Пацієнт 47-ми років, хворіє на циротичний туберкульоз легень протягом 7 років. Під час проходження курсу лікування у хворого в аналізі крові було виявлено лейкоцитоз – 11,0×109/л,еозінофілію-10%, підвищення ШОЕ – 22 мм/год. Незважаючи на проведений курс лікування, в аналізі крові продовжує визначатися еозінофілія та підвищена ШОЕ. В аналізі сечі з’явилася протеїнурія. Про розвиток якого ускладнення у хворого слід думати?
*a. Туберкульоз нирок
b. Амілоідоз
c. Ниркова недостатність
d. Хронічне легеневе серце
e. Гострий нефрит

338. Пацієнт 30-ти років хворіє на туберкульоз протягом 7 років. Два роки тому діагностовано фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, МБТ+. Півроку тому у хворого при виконанні фізичного навантаження з`явилася задишка, яка поступово наростала. В теперішній час задишка з’являється при підйомі на другий поверх. Об’єктивно:частота дихання – 24 за хвилину, пулс – 86/хв. Тони серця прискорені, ритмічні. Над легеневою артерією вислуховується акцент ІІ тону. Печінка при пальпації безболісна, виступає з-під краю реберної дуги на 2 см. Яке ускладнення туберкульозу виникло у хворого?
a. Кровохаркання
b. Легенева кровотеча
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Набряк легень
*e. Хронічне легеневе серце

339. Пацієнт 56-ти років, протягом 10 років хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Останнім часом у хворого з’явилися набряки на нижніх кінцівках. В аналізі сечі визначаються: протеїнурія, що наростає, циліндрурія, гіпостенурія. Яка найвірогідніша причина змін в аналізі сечі у хворого?
a. Хронічна ниркова недостатність
*b. Амілоідоз
c. Гострий нефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Полікістоз

340. Хворий 45-ти років доставлений до стаціонару зі скаргами на кашель з виділенням крові (біля 500 мл), яскраво-червоного кольору. Рік тому захворів на інфільтративний туберкульоз верхньої частки лівої легені у фазі розпаду та обсіменіння, МБТ+. Лікування протягом 6 місяців, після чого самовільно припинив лікування. Оглядова рентгенограма (на даний момент): у верхній частці лівої легені виявлено порожнину розпаду розміром 4,5×3,5 см і вогнищеві тіні різної інтенсивності в обох легенях. Який механізм кровотечі у хворого є найвірогіднішим?
a. Пропотівання еритроцитів крізь стінку судини
*b. Розрив судини
c. Застій у малому колі кровообігу
d. Підвищення артеріального тиску
e. Ушкодження грануляційної тканини

341. Хвора 50-ти років, поступила до стаціонару зі скаргами на різкий біль у лівій половині грудної клітини при диханні. На туберкульоз хворіє більш 10 років,лікується нерегулярно. Стан хворої тяжкий. Ліва половина грудної клітини відстає в акті дихання, міжреберні проміжки випнуті. Аускультативно відмічається різко ослаблене дихання над лівою легенею. Яке дослідження потрібно провести хворій для встановлення діагнозу?
*a. Рентгенографію органів грудної клітини
b. Бронхоскопію
c. Об”єктивне обстеження
d. Томографію
e. Лабораторне обстеження

342. Хворий 43 років, хворіє виразковою хворобою на протязі 20 років. Напередодні ввечері з’явились нудота, запаморочення, „метелики” перед очами, сухість у роті, загальна слабкість, тахикардія. При огляді шкіра бліда, пульс 100 в мін. АТ 90/60 мм. рт. ст., тони серця ритмічні. Живот м’який, при пальпації в епигастральній ділянці. Печінка та селезінка нормальних розмірів. Ан. крови: ер.-3.1×1012/л, Нв - 100 г/л, лейк.- 6.0×109/л, СОЭ - 5 мм/ч. Яке дослідження повинно бути зроблено першим?
a. Аналіз крові на цукор
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Рентгенографія шлунку
d. Колоноскопія
e. Загальний аналіз сечі

343. Хворий 54 років, зловживає алкоголем. Місяць тому при ФГС виявлено хронічний гастрит. Напередодні ввечері після вживання 850 мл горілки з’явились нудота, блювота із кров’ю запаморочення, „метелики” перед очами, сухість у роті, загальна слабкість, тахикардія. При огляді шкіра бліда, пульс 110/хв. АТ 90/60 мм. рт. ст., тони серця ритмічні. Живот м’який, при пальпації в епигастральній ділянці. Печінка та селезінка нормальних розмірів. Ан. крови: ер.- 3.1×1012/л, Нв - 100 г/л, лейк.- 6.0×109/л, СОЭ-5 мм/ч. Який патологічний стан найбільш вірогідний?
a. Виразкова хвороба із локалізацією виразки в шлунку
b. Рак шлунку
c. Алкогольний цироз печінки
*d. Синдром Меллорі-Вейса
e. Виразкова хвороба із локалізацією виразки в 12-палої кишці

344. Хворий 37 років, не страждає на будь-яке хронічне захворювання. Після триденного весілля із з’явились блювота кров’ю, запаморочення, „метелики” перед очами, сухість у роті, загальна слабкість, тахикардія. При огляді шкіра бліда, пульс 100/хв. АТ 80/60 мм. рт.ст., тони серця ритмічні. Живот м’який, при пальпації в епигастральній ділянці. Печінка та селезінка нормальних розмірів. Ан. Крови: ер.- 3.1×1012/л, Нв - 100 г/л, лейк.- 6.0×109/л, СОЭ-5 мм/ч. Хворому зроблено ФГС. Який висновок найбільш вірогідний?
a. Синдром Криглера-Найяра
*b. Синдром Мелорі-Вейса
c. Синдром Лайєлла
d. Синдром Барретта
e. Синдром Дабина-Джонсона

345. Чоловік 43 років, виказує скарги на болі у суглобах, які знімаються прийомом однієї таблетки еритроміцина впродовж 10 хвилин. Цей стан зв’язує з тим, що жінка добавляє в їжу білий порошок. Цей стан можливо кваліфікувати як:
*a. психотичний розлад
b. алергічна реакція
c. Аномальное поведение
d. кримінальна акція
e. ревматоїдний артрит

346. Хвора 24 років, заміжня три роки. З чоловіком відносини не склалися. Після удару корови копитом в стегно перестала вставати з ліжка, відказалась від їжі, лежала в ембріональній позі, була неохайною сечею. В місті удару синяк, при рентгенологічному обстеженні – без кісної патології. Даний стан кваліфікувати як:
a. порушення функції тазових органів
b. травматичний шок
*c. Психотичний розлад
d. струс головного мозку
e. Нервова анорексія

347. Пацієнтка, 25 років. Вирішила схуднути, самостійно вибрала яблучну дієту. При вазі 70 кг схудла до 50 кг. В результаті виникла непритомність, порушився цикл менструацій. В останні дні не може вставати з ліжка із-за фізичної слабості. Від їжі категорично відказується. В даному випадку слід:
a. Провести промивання шлунка
b. Госпіталізувати в гастроентерологічне відділення
*c. Рекомендувати консультацію психіатра
d. Назначити парентеральне харчування
e. Консультація лікаря дієтолога

348. Хвора 46 років, скаржиться на сильний біль в животі, виникнутий раптово без видимої причини. Наполягає на операційному лікуванні. Клініка гострого живота при об’єктивному обстеженні не виявлено. В анамнезі дві діагностичні лапароскопії – без виявленої патології. В даному випадку слідує:
a. Зробити аналіз крові
*b. Рекомендувати консультацію психіатра
c. Ввести 2,0 мл сибазона
d. Госпіталізувати в хірургічне відділення
e. Провести УЗО органів черевної порожнини

349. Лiкарь-пульмонолог, який консультував амбулаторного хворого, зробив висновок: “Негоспiтальна пневмонiя тяжкого перебiгу. Негайна госпiталiзацiя у вiддiлення iнтенсивноi терапii.Який з симптомiв, що були у хворого, не вважасться як критерiй тяжкого перебiгу?
a. Систолiчний артерiальний тиск нижче 90 мм.рт.ст
b. Порушення свiдомостi
c. Дiурез менше 80 мл за 4 години
*d. Гострий початок з температурой тiла вище 38°C
e. Частота дихання за хвилину - 30 та бiльше

350. У хворого В., 48 рокiв на пiдставi клiнiко-ренгенологiчних даних встановлено дiагноз :”Негоспiтальна пневмонiя с важким перебiгом”. Яку комбiнацiю антибiотикiв слiд негайно призначити?
*a. Ципрофлоксацин + аугментин
b. Норфлоксацин+ доксициклiн
c. Оксацилiн + метрогiл
d. Бензилпенiцилiн + рифампiцин
e. Цефазолiн + бiсептол

351. У хворого К., 58 рокiв, страждаючого постiйною формою миготiння передсердь та тромбофлебiтом глибоких вен гомiлок, на тiлi фiзичного навантаження раптом виникли бiль у грудях, рiзка задуха, кашель. Лiкарь ШМД заподозрив тромбоемболiю гiлок легеневоi артерii. Який метод обстеження э оптимальним для пiдтвердження цього дiагнозу?
a. Перфузiйна сцинтiграфiя легень
b. Богатоосева рентгенографiя легень
c. Компьютерна томографiя легень
d. Допплерехокардiографiя
*e. Селективна ангiопульмонографiя

352. Хворий 18 років страждає на цукровий діабет на протязі 5 років. На тлі гострого респіраторного захворювання з’явились скарги на збільшення діурезу, спрагу, нудоту, блювоту, біль у животі, загальну слабкість, млявість. Температура тіла – 37,80C, АТ – 100/60 мм. рт. ст., пульс – 96/хв, шкіряні покрови сухі, запах ацетону із рота. Лікар швидкої допомоги зробив попередній діагноз: діабетичний кетоацидоз. Які заході по виведенню хворого із цього стану можливо починати на догоспітальному етапі?
*a. Регідратація
b. Введення препаратів калію
c. Форсований діурез.
d. Введення розчину гідрокарбоната натрію
e. Інсулінотерапія

353. Хворий 32 років страждає на цукровий діабет на протязі 10 років. На тлі пропуску прийому їжі після ін’єкції інсуліну з’явилося раптове відчуття голоду, страх, психоемоційне збудження, тремор, загальна слабкість, запаморочення. На момент огляду лікаря швидкої допомоги хворий непритомний, сухожильні рефлекси знижені. Який захід першої допомоги із нижче наведених можливо застосувати у цієї ситуації?
a. Внутрішньовенне введення 25% розчину магнію сульфату
b. Внутрішньовенне введення препаратів калію.
c. Підшкірне введення 10 ОД інсуліну короткого терміну дії
d. Підшкірне введення інсуліну пролонгованої дії
*e. Внутрішньовенне введення 40% розчину глюкози

354. Чоловік 36-ти років захворів гостро після операції з приводу перфоративної виразки шлунку. На рентгенограмі у верхній частці правої легені визначено масивну інфільтрацію легеневої тканини з декількома порожнинами розпаду. Проба Манту з2ТО ППД-Л сумнівна. Аналіз крові: Л- 17,0×109/л, ШОЕ – 52 мм/год. В харкотинні знайдено МБТ. Яка найімовірніша форма туберкульозу легень виявлена у хворого?
a. Фіброзно-кавернозна
b. Інфільтративна
*c. Казеозна пневмонія
d. Вогнищева
e. Циротична

355. Пацієнта 37-ми років спрямовано на консультацію до фтизіатра з приводу вперше виявлених змін в легенях. Скарг немає. При об”єктивному обстеженні змін не виявлено.На флюорограмі у задньому сегменті (S2) 2,5*3,0 см у діаметрі з чітким рівним контуром. Яка форма туберкульозу виявлена у хворого?
a. Інфільтративна
b. Підгостра дисемінована
c. Первинний туберкульозний комплекс
*d. Туберкульома
e. Вогнищева

356. Хворий К 35 років предявляє скарги на двоїння в очах при погляді в один чи інший бік, в гору, в низ слабкість в кінцівках. Перераховані скарги розвинулися в другій половині дня. Після відпочинку двоїння зникає, сила в кінцівках відновлюється. При обстеженні у хворого выявлено птоз повік з 2-х сторін. Зниження сили в кінцівках до 4-х балів. Після фізичного навантаження – симптоми зростають
a. Iнсульт
b. 
c. Міопатія
d. Міотониія
*e. Міастенія

357. У мужчины 32 лет на второй неделе после простуды впервые в жизни появилась сильная загрудинная боль. Объективно: осиплость голоса, набухание шейных вен, исчезновение предела относительной сердечной тупости. На ЭКГ: подъем сегмента ST во всех стандартных отведениях, усиленных от конечностей и грудных отведениях. Каков наиболее вероятный диагноз:
a. ТЭЛА
b. Инфаркт миокарда.
c. Стенокардия
d. Миокардит
*e. Перикардит

358. У відділенні АРВ ОЛ знаходилась на лікуванні людина з приводу ІХС гострий інфаркт міокарда. Раптово стан погіршився: пульс на периферичних судинах не пальпується, серцева діяльність та дихання відсутні. Швидко було розпочато надання серцево –легеневої реанімації. На ЕКГ діагностовано асистолію. Ваша тактика:
a. .Дефібриляція.
*b. Адреналін та атропін в дозі 3 мг в/в
c. ЛІдокаін 1мг/кг
d. Бретілія тозілат
e. Натрія бікарбонат 0,5-1 ммоль/кг

359. Жінку 63 років, яка 4 місяця назад перенесла інфаркт міокарду превезли до прийомного відділенняи. Об’єктивно: без свідомості, шкірні покрови та видимі слизові різко бліді, вітсутність серцевої діяльності та дихання. На ЕКГ – фібріляція шлуночків. Як відновити ритм
a. ШВЛ через маску
b. Відкритий масаж серця
c. Ввести глюкокортикоїди
d. Ввести адреналін
*e. Екстрена дефібріляція

360. Дільничий терапевт оглянув жінку 27 р. зі скаргами на гіпертермія 39.8°C , свідомість спутана, АТ-60/20 мм рт.ст., пульс 120/хв., шкірні покрови та видимі слизові різко бліді, холодні. Задишка в спокої до 32/хв. Із анамнезу відомо, що хворіє бактериальною пневмонією напротязі 1 тижня, до лікаря не зверталася. Яке ускладнення пневмонії виникло?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Легочна кровотеча, геморгічний шок
c. Ексудативний плеврит
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Сухий плеврит

361. У мужчины 30 лет после укуса пчелы возникли чувство нехватки воздуха, одышка, появилась отечность лица и шеи. Препаратом выбора для оказания неотложной помощи в данной ситуации является
*a. Адреналин
b. Хлористый кальций
c. Эуфиллин
d. Димедрол
e. Преднизолон

362. У больного, госпитализированного в кардиологическое отделение, внезапно возникла потеря сознания. Пульс на магистральных артериях не определяется, дыхание отсутствует, зрачки узкие. Данная симптоматика в наибольшей степени отвечает
a. Асистолии
b. Выраженной брадиаритмии
c. Желудочковой тахикардии
d. Острому инфаркту миокарда
*e. Клинической смерти

363. Мужчина 30 лет доставлен в приемный покой после утопления в пресной воде, которое произошло около 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в легких выслушиваются хрипы надо всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии
*a. Дегидратация
b. Кислородотерапия
c. Введение ингибиторов протеолиза
d. Введение глюкокортикоидов
e. Восполнение ОЦК

364. Мужчина 40 лет доставлен в приемный покой в алкогольной коме. После проведения дезинтоксикации пришел в сознание, однако в дальнейшем состояние начало ухудшаться, появились одышка, психомоторное возбуждение, тахикардия, гипертензия. В ОАК – лейкоцитоз с палочкоядерным сдвигом. Какое обследование необходимо сделать в первую очередь для выяснения причины ухудшения состояния?
a. Определение содержания глюкозы в крови
*b. Рентгенографию органов грудной клетки
c. Люмбальную пункцию
d. Общий анализ мочи
e. Рентгенографию костей черепа

365. Мужчина 40 лет доставлен в стационар без сознания в состоянии алкогольного опьянения. После госпитализации и перевода в палату обращено внимание на синюшность кожи, слизистых. Самостоятельное дыхание затруднено. Мониторинг не проводился в связи с отсутствием аппаратуры слежения. Какова наиболее вероятная причина полученного осложнения
a. Остановка сердца
b. Тромбэмболия легочной артерии
c. Нарушение подвижности грудной клетки
*d. Аспирационный синдром
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

366. У хворого діагностовано ішемічний інсульт. Прийнято рішення про початок тромболізісної терапії. В які строки від початку захворювання терапія буде максимально ефективною?
a. до 6-12 годин
b. до 6 годин
*c. до 3 годин
d. до 1 доби
e. до 1 години

367. Селективні альфа-адреномиметики недоцільно застосовувати для поновлення серцевої діяльності внаслідок:
a. Вираженість аритмогеного ефекту
b. Здібність підвищення систоличного АТ
c. Значне підвищення потреби міокарду у кисні
d. Відсутність позитивного ефекту на міокард
*e. Нездібність підвищувати діастолічний АТ

368. Хворого 50 років знайдено на вулиці у безсвідомому стані. Свідомість пригнічена по типу кома, шкірні покриви блідо-рожевого кольору, вологі, зіниці розширені, реагують на світло, тонус м’язів високий, поодинокі судомні напади, дихання глибоке, ЧД- 20/хв., пульс ритмічний 89/хв., АТ-140/80 мм.рт.ст., біля хворого знайдено таблетки глібенкламіду. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Печінкова кома
b. Колапс
c. Гіперосмолярна кома
d. Уремічна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

369. До порту прибуває теплохід із Заїру, за даними командира екіпажу на борту знаходять 4 хворих з підозрою на гарячку Ебола. Вкажіть термін спостереження за особами, що спілкувалися із хворими
a. 15 діб
b. 6 діб
c. 5 діб.
*d. 21 доба
e. 10 діб

370. Солдату, який був в осередку ураження ОР. Уражений евакуйований в МПБ, введено підшкірно 4 мл 0,1% розчин атропіну. Скарги на загальну слабість, спрагу, сухість в горлі, охриплість голосу, збуджений, поведінка агресивна. Шкіра обличчя гіперемована, зіниці розширені. В легенях жорстке дихання. Пульс 112/хв, АТ-140/90 мм рт.ст. Що могло б спричинити описану картину?
a. Ураження зарином
b. Ураження дифосгеном
c. Передозування реактиваторів холінестерази
*d. Атропінізація організму
e. Ураження зоманом

371. 70-річного хворого на нестабільну стенокардію з серцевою недостатність ІІ А ст. госпіталізовано у відділення інтенсивної терапії. Об`єктивно: набряки нижніх кінцівок, АТ – 140/90 мм. рт. ст., ЧСС – 98/хв. Яку дозу пропранололу доцільно призначити хворому?
a. 120 мг на прийом
*b. 20 мг на прийом
c. 60 мг на прийом
d. 1 мг на прийом
e. 100 мг на прийом

372. Хворий після ін’єкції бензогексонію при вставанні з ліжка відчув запаморочення та нудоту. Шкірні покрови бліді, теплі. АТ-70/30 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, тахікардія більше 120/хв. Тони серця значно приглушені. Тахіпное. Живіт м’який, не болючий. В якому положенні хворого слід надавати невідкладну допомогу?
a. У горизонтальному положенні на животі
b. У положенні Фовлера
*c. У положенні Тренделенбурга
d. У горизонтальному положенні на правому боці
e. У тому положенні у якому знаходиться хворий

373. У пациента с инкурабельной онкологической патологией диагностирована клиническая смерть. Какой объем экстренной помощи должен быть оказан?
a. Дефибрилляция
*b. Помощь не оказывается
c. Непрямой массаж сердца
d. Обеспечить проходимость дыхательных путей
e. Искусственная вентиляция легких

374. Під час зимової риболовлі один з рибалок провалився під лід. Рятувальники протягом 20 хвилин витягли потерпілого. Самостійне дихання і свідомість відсутні. Пульс на сонних артеріях не визначається, зіниці розширені, мармуровість шкірних покривів. Як Ви розціните стан потерпілого і доцільність реанімаційних заходів?
a. Смерть мозку, не показані
b. Зупинка кровообігу, необхідні
*c. Клінічна смерть, необхідні
d. Соціальна смерть, не показані
e. Біологічна смерть, не показані

375. В медичний пункт полка з вогнища радіаційної катастрофи доставлено 15 потерпілих. Через 20-25 хвилин після вибуху стали відчувати різку слабкість, запаморечення, тошноту, з’явилось невгамовне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволі, апатичні, на запитання відповідають з великою затримкою. ЧСС120 за хвилину з частими естрасистолами, АТ 70/30 мм рт.ст., частота дихання 28 за хвилину.за даними індивідуального дозиметра доза отриманого випромінювання склала 8ГР. Ваш діагноз?
a. Гостра променева хвороба І ст
b. Гостра променева хвороба III ст
c. Гостра променева хвороба V ст.
*d. Гостра променева хвороба ІV ст
e. Гостра променева хвороба ІІ ст

376. Хворий 52 років скаржиться на інтенсивний стискаючий біль в ділянці серця, загальну слабість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Об-но: загальний стан важкий, шкірні покриви бліді, акроціаноз. АТ – 70/20 мм рт.ст., пульс– 110/хв. Який препарат слід використати в першу чергу для корекції АТ?
a. Адреналін
b. Строфантин
*c. Допамін
d. Сульфокамфокаїн
e. Кофеїн

377. Чоловік 40 років, скаржиться на багаторазове блювання, що з’явилось через 30 хвилин після опромінення на ЧАЕС, біль у животі, озноб, високу температуру – 38-39°C, зниження артеріального тиску. Пізніше, на 2—ий день спостерігається пронос. Доза загального опромінення 20 Гр. Яка форма гострої променевої хвороби розвинулась?
a. Церебральна форма
b. Кишково-мозкова форма
c. Це прояви не променевої хвороби
*d. Кишкова форма
e. Токсемічна форма

378. У відділення реанімації доставлено чоловіка 55 років, який хворіє на цукровий діабет понад 10 років. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра та слизові оболонки сухі, дихання поверхневе, часте, арефлексія. ЧСС - 132/хв., АТ-80/40мм рт. ст. Hb-160 г/л, L- 10,2×109/л, Ht – 0,64, цукор крові - 45,5 ммоль/л, К- 6,2 ммоль/л, Na- 162 ммоль/л, аналіз сечі на ацетон - відсутній. Тиждень тому в зв’язку з загостренням панкреатиту та вираженим болем у животі зменшив кількість їжі та удвічі зменшив дозу інсуліну, щоб не було гіпоглікемії. Який аналіз необхідно зробити , щоб уточнити діагноз?
a. Аналіз сечі на добову протеїнурію
*b. Визначення осмолярності плазми
c. PH крові
d. Аналіз сечі на добову глюкозурію
e. Креатинин, сечовина крові

379. Жінка 80 років під час сварки з родичами раптово зблідла, схопилася за ділянку серця, через 5 хв. впала, свідомість відсутня. Через 25 хвилин оглянута лікарем “Швидкої допомоги” - пульс і тиск не визначаються. Відомо, що протягом останніх 20 років лікувалася з приводу стенокардії. Які мають бути дії бригади “Швидкої допомоги”?
a. Не проводити ніяких заходів і зафіксувати смерть
*b. Провести комплекс реанімаційних заходів
c. Терміново госпіталізувати в кардіологічне відділення
d. Зробити ЕКГ
e. Зробити закритий масаж серця

380. В реанімаційному відділенні стан хворого зненацька погіршився. Свідомість відчуття, зупинка дихання, на ЕКГ-ізолінія. Який з перелікованих нижче заходів протипоказаний у данному випадку?
a. Введення атропіну
b. Інтубація трахеї та ШВЛ.
c. Введення адреналіну
d. Непрямий масаж серця
*e. Електрична дефібриляція

