1. В хірургічне відділення доставлений хворий І. Після дорожно-транспортної пригоди. При поступленні встановлено попередній діагноз ’’розрив печінки, внутрішня кровотеча’’. Для уточнення діагнозу необхідно зробити:
*a. Лапароцентез
b. Оглядову рентгенографію органів черевної порожнини
c. Колоноскопію.
d. Ірігоскопію
e. Фіброгастродуоденоскопію

2. Реанімаційна бригада виїхала до хворого опіатною наркоманією. При огляді свідомість відсутня, ціаноз, брадіпное, брадікардія. Що терміново показано хворому?
a. Форсований діурез
b. Інфузіонна терапія
c. Оксигенотерапія через маску
d. Призначення налорфіну
*e. Штучна вентиляція легень

3. Хворий 45 років, що знаходився на стаціонарному лікуванні з приводу декомпенсованого стенозу воротаря виразкового генезу, під час повторного введення одногрупної нативної плазми раптово відчув дискомфорт, жах. Відмічалося блювання, бухикання, різка загальна слабкість, свербіння шкіри, здавлююча біль за грудниною. Який з наведених препаратів треба ввести хворому в першу чергу?
a. Глюкоза.
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Димедрол
d. Кальцію хлорид
e. Альбумін

4. У хворого С, 43 років, що страждає на виразкову хворобу, з’явилося блювання “кавовою гущею”, слабкість, пітливість, вологість шкіри, зниження АТ. При огляді лікар запідозрив шлунково-кишкову кровотечу. За допомогою якого дослідження можна встановити джерело кровотечі?
a. Ректороманоскопія
*b. Езофагодуоденоскопія
c. Ультразвукове дослідження органів чревної порожнини
d. Рентгенологічне дослідження ШКТ
e. Колоноскопія

5. Больной Л.,53 лет, предъявляет жалобы на примесь крови в моче в виде неправильной формы сгустков крови. При сонографии - в мочевом пузыре по правой боковой стенке имеется дополнительное образование до 1,2х1,1 см.Общий анализ мочи: удельный вес -1010, реакция кислая, белок 0,13 г/л., Л -10-15 в п/зр., Эр- все п/зр. Какой метод диагностики позволит наиболее точно определить причину данной клинической картины?
a. Экскреторная урография
b. Реносцинтиграфия
c. Цистография
d. Урофлоуметрия
*e. ( Цистоскопия

6. У хворого 24-х років інтенсивні болі в епігастральній ділянці, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражена загальна слабкість. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкіра та видимі слизові-бліді з поодинокими фіолетовими плямами. Пульс - 100/хв., АТ-100/60 мм.рт.ст. При пальпації живота визначається ригідність черевної стінки та різка болючість у епігастральній ділянці на 6 см вище пупка та у лівому реберно-хребетному куті, пульсація аорти у епігастральній ділянці не визначається. Ваш діагноз ?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Розшаровуючи аневризма аорти
*d. Гострий панкреатит
e. Перфоративна виразка

7. Яка найбільш раціональна методика евакуації сечі з сечового міхура при гострій затримці сечовипускання внаслідок гострого паренхіматозного простатиту?
a. Епіцистостомія
*b. Надлонна капілярна пункція сечового міхура
c. Катетеризація сечового міхура еластичним катетером
d. Катетеризація сечового міхура металевим катетером
e. Троакарна цистостомія

8. Чоловіка 75 років доставлено до приймального відділення лікарні зі скаргами на інтенсивний біль у попереку, відсутність сечі на протязі доби. Обєктивно: АТ (170/90 мм рт.ст.), притуплення перкуторного звуку у надлобковій ділянці. Металевим катетером виведено 750 мл сечі. Лабораторне дослідження сечі: сліди білка, лейкоцити 10-12 екз. у полі зору, еритроцити 3-5 у препараті. Вміст сечовини у крові 7,8 ммоль/л, креатиніну 0,11 ммоль/л. Назвіть причину відсутності сечі
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Гостра затримка сечі внаслідок обструкції сечовипускника
c. Сечокам?яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічна ниркова недостатність

9. Хвора 50 років, скаржиться на біль в правому підребер’ї, нудоту, блювання, які виникли після прийому жирної їжі. З анамнезу відомо, що подібний напад вже не вперше. При огляді – живіт напружений, різко болючий в правому підребер’ї. Підозрюється гострий холецистит. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Термінова госпіталізація до терапевтичного стаціонару
b. Лікування в домашніх умовах
c. Направити хвору на прийом до хірурга в поліклініку
*d. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару
e. Амбулаторне спостереження до наступного нападу болю

10. Хворого доставлено бригадою ШНМД на приймальний покій МКЛ зі скаргами на затримку сечопуску, яка триває більше 12 год. Хворий неспокійний, вказує на різкі болі в попереку і над лобком. В анамнезі – СКХ, напередодні тряска їзда на мотоциклі. Які лікувальні заходи необхідно здійснити в першу чергу?
a. Дати заспокійливі препарати
b. Провести катетиризацію сечового міхура
c. Дати сечогінні препарати
*d. Катетиризація сечового міхура м(яким катетером, при неефективності - епіцистотомія
e. Ввести спазмолітики

11. Грудна клітка хворої 34-х років була притиснута бортом автомобіля до стіни. При огляді лікарем швидкої допомоги: скарги на загальну слабкість, задишку, біль і відчуття тяжкості в грудній клітці на стороні ураження, блідість шкіри, тахікардія, пульс слабкого наповнення, АТ знижений, симптоми недостатності дихання. Вкажіть обсяг первинної лікарської допомоги
a. Негайна госпіталізація в травматологічний відділ
*b. Півсидяче положення, анальгетики, інгаляція кисню
c. Серцеві глікозиди, дихальні аналептики
d. Катетеризація центральної вени, інфузійна терапія
e. Плевральна пункція у VII міжребір’ї

12. Юнак одержав травму під час ДТП. Свідомість була відсутня на протязі 2 хвилин. Після цього скарги на головний біль, запаморочення, нудоту, блювання. Не пам’ятає, що було під час ДТП. Брадікардія. Гіпотензія. Шкіра бліда. Анізокорія. Сухожильні рефлекси трохи знижені. Ваш діагноз?
a. Внутрішня кровотеча
b. Забій головного мозку
c. Закритий переломи черепу
*d. Струс головного мозку
e. Крововилив в головний мозок

13. Потерпілий 40 років отримав ножове поранення у живіт. Об-но: шкіра звичайного кольору, пульс - 112/хв., ритмічний, АТ-120/90 мм рт.ст. На передній черевній стінці рана 1,5*2,5 см в правому підребер’ї. Живіт при пальпації помірно болючий в ділянці рани, перистальтика вислуховується, симптомів подразнення очеревини немає. Яка подальша тактика?
a. Діагностична лапаротомія
*b. Ревізія та первинна хірургічна обробка рани
c. Лапароцентез
d. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
e. Лапароскопія

14. Хворий І., 45 р. поступив зі скаргами на болі в ділянці прямій кишці і купріка, що посилюються при дефекації та в положенні сидячи. Болі з’явились гостро 3 дні тому. При огляді заднього проходу визначається незначна припухлість та гіперемія. Пальпаторно - різка болючисть. При пальцьовому дослідженні прямої кишки визначається болючий інфільтрат задньої стінки розмірами 4х5 см, тістуватої консистенції. Температура тіла 38,2°C. Загальний ан.крові: л.- 16,5×109/л, е.- 3%, п.- 14%, с.- 56%, л.- 25%, м.- 4%. ШЗЕ - 16 мм/год. Виконана пункція, отримано гній. Яку лікувальну тактику слід застосувати?
*a. Оперативне лікування в ургентному порядку
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Оперативне лікування після попереднього фізіотерапевтичного
d. Оперативне лікування після попереднього консервативного
e. Консервативне лікування

15. Хворий Г., 38 р. скаржиться на виражені болі в ділянці заднього проходу, що посилюються при дефекації, виражену загальну слабкість, лихоманку. Хворіє протягом останніх 5 днів. Об’єктивно: АТ - 130/70 мм рт.ст., пульс 110/хв., температура тіла 39°C. При огляді анальної ділянки зправа відмічається припухлість, гіперемія, в центрі розм’якшення. Пальцьове дослідження не виконувалось через виражену болючість. Ваша тактика?
a. Госпіталізація в стаціонар після дообстеження.
*b. Термінова госпіталізація у хірургічний стаціонар
c. Консервативна терапія в амбулаторних умовах
d. Консервативна терапія у домашніх умовах
e. Консервативна терапія в умовах денного стаціонару

16. Хворий., 42 років, захворів гостро, коли після натужування з’явився гострий біль в грудях справа, який віддавав у поперекову ділянку, задуха. При перкусії грудної клітки справа - тимпаніт, при аускультації - ослаблене дихання. Живіт ригідний у правому під ребер’ї, безболісний. Встановити найбільш вірогідний діагноз
*a. Спонтанний пневмоторакс зліва
b. Гостра емпієма плеври
c. Розрив стравоходу
d. Перфоративна виразка шлунку
e. Інфаркт міокарду

17. Хвора 27 років, скаржиться на розпираючий біль у правій нозі, набряк її, які з’явились після натужування. З анамнезу – 1 тиждень назад пологи. Об’єктивно: права нога набрякла, з переходом на сідницю, ціанотична, на дотик – гаряча, визначається болючість стегна та гомілки. Підшкірні вени розширені. Ліва нога без змін. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий тромбофлебіт підшкірних вен
*b. Тромбоз ілеофеморальних вен
c. Тромбоз стегнової артерії
d. Флегмона правого стегна
e. Тромбоз правої загальної здухвинної артерії

18. Хвора 27 років, скаржиться на розпираючий біль у правій нозі, набряк її. З анамнезу – 1 тиждень назад пологи. Об’єктивно: права нога набрякла, з переходом на сідницю, ціанотична, на дотик – гаряча, визначається болючість стегна та гомілки. Підшкірні вени розширені. Ліва нога без змін. Визначте правильну тактику дільничого лікаря
a. Госпіталізувати у денний стаціонар поліклініки
*b. Негайно госпіталізувати у хірургічний стаціонар
c. Призначити амбулаторне обстеження, після чого госпіталізувати
d. Негайно госпіталізувати у неврологічний стаціонар
e. Призначити амбулаторне лікування, при його неефективності госпіталізувати

19. Хвора 57 р., скаржиться на болі у правому стегні. Хворіє 3 дні без видимої причини. В анамнезі варикозна хвороба. При обстеженні: на обох ногах численні варикозно розширені підшкірні вени. На правому стегні за ходом розширеної вени ділянка гіперемії, набряку, болючості, яка поширюється до верхньої третини стегна. Встановіть діагноз
a. Посттромбофлебітичний синдром
b. -
c. Гострий дерматит
d. Флегмона стегна
*e. Гострий тромбофлебіт

20. Хворий К. 46р. Скаржиться на гострий переймоподібний біль в правій половині живота, який виник після прийому послаблюючого, блювоту, пронос з домішками крові. При пальпації живота виявляється еластичне, болюче утворення в правій здухвинній ділянці. Позитивні перитонеальні симптоми. Ваш діагноз?
a. Злукова кишкова непрохідність
b. Мезентеріальний тромбоз
c. Апендикулярний інфільтрат
d. Гострий ентероколіт
*e. Тонко-товстокишкова інвагінація

21. Хвора Д. 44р., мешканка Чернівецької області скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, утруднення при ковтанні, незначний стискуючий біль в ділянці шиї. Об’єктивно визначається збільшення об’єму шиї, позитивний синдром Горнера, брадикардія. Ваш діагноз?
*a. Ендемічний зоб
b. Тиреотоксикоз
c. Ахалазія глотково-стравохідного сфінктера
d. Рак дистального відділу стравоходу
e. Рак гортані

22. Хвора В. 54 р., що страждає на цукровий діабет скаржиться на наявність на задній поверхні шиї болючого пухлино подібного утворення, розмірами 10х12 см. Шкіра над ним інфільтрована, гіперемована, має вигляд бджолиних сот через які виділяється гній. Ваш діагноз?
a. Нагноєна бічна кіста шиї
b. Абсцес задньої поверхні шиї
c. Фурункул шиї
d. Флегмона шиї
*e. Карбункул шиї

23. Жінка, 29 р., доставлена після падіння з висоти 2-х метрів. Скарги на біль в верхній половині живота, більше зліва. Об-но: положення хворої вимушене – напівсидячи. Шкірні покриви бліді, покриті липким потом. РS-112/хв., слабкого наповнення. АТ-90/60 мм.рт.ст. В легенях везикулярне дихання. Живіт щадиться при диханні, при пальпації напружений, болючий на всьому протязі. По лівому флангу скорочення перкуторного звуку. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз?
*a. Розрив селезінки
b. Розрив діафрагми
c. Розрив кишки
d. Розрив сечового міхура
e. Розрив печінки

24. У хворого К, 34 р., після вживання алкоголю з’явилися важкість в надчеревній ділянці, нудота, які змінилися гострою оперізуючою біллю у верхній половині живота та багаторазовою блювотою. Об-но: шкірні покриви бліді, вкриті липким потом. Тo тіла 37,2°C. АТ-100/60 мм.рт.ст. Р-98/хв., ритмічний. Язик сухий, обкладений. Живіт приймає участь в диханні, при пальпації м’який, різко болючий в надчеревній ділянці та лівому підребер’ї. Позитивні симптоми Керте, Мейо-Робсона, Вознесенського. Ваш діагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка
c. Гострий апендицит
d. Кишкова непрохідність
e. Гострий холецистит

25. У хворого Р., 34 р інтенсивний біль в епігастральній ділянці, багаторазове блювання, яка не приносить полегшення, виражена загальна слабкість. Об-но: загальний стан важкий, шкіра та видимі слизові бліді з поодинокими фіолетовими плямами. Ps-100/хв., AT-100/60 мм.рт.ст. При пальпації живота – ригідність черевної стінки та різка болючість у епігастральній ділянці на 6 см. вище пупка та у лівому реберно-хребетному куті, пульсація аорти у епігастральній ділянці не визначається. Ваш діагноз?
a. Гострий холецистит
*b. Гострий панкреатит
c. Розшаровуюча аневризма аорти
d. Перфоративна виразка ДПК
e. Гострий апендицит

26. Робочий хімзаводу, працюючи з агресивною рідиною, за необережності вилив її собі на спецодяг, отримавши хімічний опік правого стегна та гомілки. Після зняття одягу виявлено: на передньо-внутрішній поверхні правого стегна, передній поверхні правої гомілки з переходом на тил стопи ділянки жовтаво-сірого кольору, місцями обривки епідермісу. Тактильна та больова гіпестезія уражених ділянок шкіри. З чого розпочати невідкладну допомогу потерпілому?
a. Обробка етиловим спитром
b. Накладання асептичної пов’язки
c. Накладання жирових пов’язок
*d. Промивання проточною водою
e. Введення наркотичних анальгетиків

27. Хлопчик 6 років отримав травму каменем правого стегна. Через 2 доби у правому стегні з’явився біль, що особливо посилювався при ходінні. Вночі не спав із-за болі. Об-но: стан важкий, дитина загальмована, температура тіла 39°C. Пульс 130/хв. АТ 90/50 мм рт ст. Місцево – різка болючість у верхній третині правого стегна, згладженість пахвинної складки та правого кульшового суглобу, збільшення обводу стегна на 2 см. Який ймовірний діагноз?
a. Забій правого стегна
b. -
c. Первинно хронічний остеомієліт
d. Кістково-суглобовий туберкульоз
*e. Гострий гематогенний остеомієліт

28. Хворий 48 років скаржиться на болі в ділянці заднього проходу, підвищення температури тіла. Хворіє тиждень, початок захворювання ні з чим не пов’язує. При огляді в ділянці задньопрохідного отвору зліва – набряк та болючий інфільтрат з почервонінням шкіри над ним та розм’якшенням в центрі. Пальцьове дослідження прямої кишки болюче. Ваш діагноз?
a. Запалення гемороїдального вузла
b. Тріщина заднього проходу
*c. Гострий підшкірний парапроктит
d. Тромбоз гемороїдального вузла
e. -

29. Хворий скаржиться на пульсуючий біль в промежині, що підсилюється при дефекації, трясцю, лихоманку, загальну слабість. Хворіє 10 днів. При огляді – стан середньої важкості. Пульс 100 в хвилину, температура тіла 38,7°C. Набряк лівої сідниці, її інфільтрація, гіперемія шкіри та розлита болючість при пальпації. Який ймовірний діагноз?
*a. Гострий парапроктит
b. Гострий геморой
c. Бешиха анальної ділянки
d. Нагноєння кісти куприка
e. Гостра тріщина ануса

30. Хвора скаржиться на біль в анальній ділянці, що підсилюється при дефекації, наявність слідів крові після дефекації. Хворіє 10 днів. При огляді – стан відносно задовільний. Пульс 78 в хвилину, температура тіла 36,7°C. На 7 год., в положення Тренделенбурга, визначається лінійне порушення цілісності слизової l= 2 см, з набряком, гіперемією та болючістю при пальпації. Який ймовірний діагноз?
a. Гострий парапроктит
b. Нагноєння кісти куприка
c. Бешиха анальної ділянки
*d. Гостра тріщина ануса
e. Гострий почечуй

31. Чоловік, 37 років, скаржиться на наявність болючого, пухлиноподібного утворення в дільниці спини, температуру до 38°C. Хворіє 5 днів. Об-но: в надлопаточній ділянці зліва, болючий інфільтрат розміром 7x5 см, шкіра над ним багряного кольору, з багатьма гнійно-некротичними норицями в центрі, з виділенням гною. Навколо набряк, гіперемія. Який діагноз у хворого?
a. Абсцес спини
b. Нагноєна атерома
c. Флегмона спини
*d. Карбункул спини
e. Бешиха спини

32. Хвора, 52 років, скаржиться на болі, гіперемію, набряк, печіння в ділянці лівої гомілки, утруднення при ходінні, підвищення температури тіла до 38,2°C. Чотири дні тому – незначна травматизація шкіри гомілки. Локально: Ліва гомілка збільшена в об’ємі, різко гіперемована, зона гіперемії неправильної форми з чіткими контурами 17х8 см. Місцева гіпертермія. Який ймовірний діагноз ?
a. Тромбофлебіт лівої гомілки
b. Лімфостаз лівої гомілки
*c. Бешиха лівої гомілки
d. Лімфангоїт лівої гомілки
e. Флегмона лівої гомілки

33. Хворий 62 років скаржиться на періодичну появу болю, домішок крові в калових масах при акті дефекації. При колоноскопії у хворого виявлено поліп сигмовидної кишки (на відстані 27 см від ануса) розмірами 1,7x2,5 см на широкій (1,0 см) ніжці. Для визначення подальшої тактики лікування необхідно виконати:
a. КТ черевної порожнини
*b. Патогістологічне дослідження
c. УЗД черевної порожнини
d. Іррігографію
e. Ректороманоскопію

34. Хворий 34 р., скаржиться на біль у лівій половині грудної клітки, задуху, слабкість. Захворів гостро 5 годин тому при фізичному навантаженні. Об‘єктивно: вимушене сидяче положення, ЧД – 40/хв. Ціаноз слизових, відставання лівої половини грудної клітки при диханні, перкуторно - зліва над легенею коробковий звук, серцева тупість не визначається, аускультативно - зліва відсутні дихальні шуми. Яка невідкладна допомога?
*a. Дренаж плевральної порожнини
b. Введення дихальних аналептиків
c. Масивна інфузійна терапія
d. ШВЛ
e. Торакотомія

35. Хворий Д., 37 р., скаржиться на свербіння та біль у задньому проході під час дефекації, наявність слизу та крові в калі, періодичні закрепи. Хворіє у продовж 4 років, коли після вживання алкоголю та гострої їжі відмітив біль та набряк в анальній ділянці. Захворювання супроводжується загостренням. Рік тому лікувався в стаціонарі в зв’язку з посиленням болю. При пальцьовому обстеженні прямої кишки в анальному каналі визначаються болючі, щільноеластичні утворення. Який інструментальний метод доцільно призначити для поточнення діагнозу?
a. Оглядову рентгеноскопію органів грудної клітки
b. УЗД органів черевної порожнини
*c. Ректороманоскопію
d. Рентгенологічне дослідження пасажу барію по травному тракту
e. Ірігоскопію.

36. Хвора Н, 45 років, скаржиться на біль в лівій половині грудної клітки, загальну слабкість, задуху, підвищення температури тіла до 39°C. З анамнезу відомо, що хвора оперована 2 тижні тому з приводу бронхоектатичної хвороби: лівобічна нижньодольова лобектомія. Об’єктивно: стан хворої середньої важкості. Пульс – 96/хв. Частота дихання – 48/хв. Зправа вислуховується звичайне, везикулярне дихання. При пункції у VІІІ міжребір’ї зліва по задній аксилярній лінії отримано гній. Яке ускладнення виникло в післяопераційному періоді?
a. Абсцес легені
b. Ателектаз легені
*c. Емпієма плеври
d. Гангрена легені
e. Піопневмоторпкс.

37. Хворий В., 63 р., скаржиться на загальну слабкість протягом 2-х тижнів, запаморочення та біль у задньому проході під час дефекації, наявність крові в калі. Хворіє на протязі 3 років, коли після зловживання алкоголю та гострої їжі відмітив біль та набряк в анальній ділянці, часті закрепи. Об’єктивно: збільшені, набряклі гемороїдальні вузли, темно-синюшного кольору. При пальцьовому обстеженні прямої кишки отримано свіжу кров. В яке відділення слід госпіталізувати хворого?
*a. Проктологічне
b. Реанімаційне
c. Амбулаторне лікування.
d. Гастроентерологічне
e. Хірургічне

38. Хворий В., 43 р., скаржиться на різкий біль у задньому проході під час дефекації, наявність слизу з домішками крові в калі, періодичні закрепи. Хворіє на протязі 3 років, коли після гострої їжі відмітив біль та набряк в анальній ділянці. 3 місяці тому лікувався в стаціонарі в зв’язку з відновленням болю. Зараз відмічає підвищення температури тіла до 37,8°C. Об’єктивно: збільшені, набряклі гемороїдальні вузли, темно-синього кольору. При пальцьовому обстеженні прямої кишки хворий відмічає болючість в анальній ділянці. Поставте найбільш імовірний діагноз
a. Хронічний парапроктит.
*b. Тромбоз гемороїдальних вузлів
c. Гостра тріщина прямої кишки
d. Хронічна тріщина прямої кишки
e. Гострий парапроктит

39. Хвора Л. 68 років скаржиться на біль у промежині, періодичну затримку стільця та виділення крові із заднього проходу, загальну слабкість. Вважає себе хворою протягом 6 місяців, коли вперше помітила наявність крові в калі. Об-но: шкірні покриви бліді. Пальцевим дослідженням прямої кишки на відстані 5 см від анального кільця виявлена інфільтрація правої стінки до 3 см в діаметрі з кратером в центрі 1,0 см, на пальці рукавички свіжа кров. Найбільш ймовірний діагноз
*a. Рак прямої кишки
b. Виразковий коліт
c. Поліп прямої кишки
d. Тріщина анального каналу
e. Внутрішній геморой

40. Хворий 50 років скаржиться на біль в перианальній ділянці, який посилюється при акті дефекації, підвищення температури тіла до 39°C. Вважає себе хворим протягом 3 діб. Об-но: справа від анального отвору при огляді визначається асиметрія, пальпаторно – розлита помірна болючість. При пальцевому дослідженні прямої кишки права стінка на висоті 6-7 болюча, помірно інфільтрована, гомогенна. Ваш діагноз
a. Внутришній геморой
b. Рак прямої кишки
c. Гострий проктит
*d. Гострий ішіоректальний парапроктит
e. Анальна тріщина

41. Хворий 77 років скаржиться на біль в промежені, відходження сечі через пряму кишку при акті дефекації, підвищення температури тіла до 38°C. хворіє близько 4 міс. Об-но: відмічається локально болючість в надлобковій ділянці. При ректальному дослідженні на 12 годин визначається дефект слизової, з гіперемією та інфільтрацією оточуючих тканин. Ваш діагноз
a. Гострий підслизовий пара проктит
b. Аденома простати
c. Тріщина прямої кишки
*d. Ректоуретральний свіщ
e. Гострий пельвіоректальний пара проктит

42. Хворий 58 років скаржиться на біль в шиї та за грудиною, наявність отвору через який виділяється слюна та їжа. Периодично підвищується температура. Об-но: ліва половина шиї дещо набрякша, шкіра гіперемована, по задньому краю грудино-ключично-сосцевидного м’язу має місце отвір, через який виділяється слюна та випита рідина. Ваш діагноз?
*a. Стравохідний свищ
b. Бокова кіста шиї
c. Флегмона шиї
d. Глотково-фаренгіальний дивертикул
e. -

43. Хворий 46 років протягом 1 місяця скаржиться на появу яскраво-червоних смужок крові, які вкривають калові маси, що супроводжується нестерпними болями при акті дефекації. Об-но: при огляді дефект слизової оболонки ануса лінійної форми. Який попередній діагноз можна встановити хворому?
a. Внутрішній геморой
*b. Тріщина заднього проходу
c. Гострокінцеві кондиломи
d. Рак прямої кишки
e. Анальна нориця

44. У хворого 22 років сильний біль у горлі та вусі справа, утруднене ковтання, висока t° тіла. Хворіє 5-й день після ангіни. Гіперемія та інфільтрація тканин навколомигдаликової ділянки справа. Гіперсалівація, тризм, гугнявість голосу. Болісні при пальпації верхні шийні лімфвузли справа. З боку інших ЛОР-органів без змін. Який діагноз?
a. Токсична дифтерія ротоглотки
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Правобічний паратонзилярний абсцес
d. Скарлатинозна ангіна
e. Лакунарна ангіна.

45. Хворий 40 років госпіталізований у клініку з носовою кровотечею після травми носа. У носових ходах тампони, проте кровотеча продовжується - кров стікає по задній стінці глотки. На рентгенограмі кісток носа перелому немає.Яка подальша тактика лікаря?
*a. Задня тампонада носа
b. Припікання зони кровотечі гальванокаутером
c. Перев’язка зовнішньої сонної артерії.
d. Гемостатична терапія та переливання компонентів крові
e. Повторна передня тампонада носа

46. Хворий В., 59 р., доставлений у важкому стані зі скаргами на болі у всіх відділах живота. З анамнезу відомо, що 3 дні назад відчув різкий “кінжальний” біль в епігастрії. Хворіє на виразкову хворобу протягом 25 років. Об’єктивно: живіт надутий, болючий у всіх відділах. Позитивні симптоми подразнення парієтальної очеревини. Перистальтика відсутня. Який попередній діагноз у даного хворого?
a. Гостра злукова кишкова непрохідність
b. Тромбоз мезентеріальних судин
*c. Перфоративна гастродуоденальна виразка
d. Гострий панкреатит
e. Гастро ентероколіт.

47. Хворий А., 53 р., госпіталізований зі скаргами на інтенсивний постійний біль по всьому животу. Хворіє протягом 18 годин, коли раптово виник різкий “кінжальний” біль в епігастрії. Хворіє виразковою хворобою 14 років. Обєктивно: пальпаторно відзначається ригідність та болючість живота у всіх відділах. Позитивні симптоми Щьоткіна-Блюмберга,, Спіжарного. Перистальтика не вислуховується. Яке ускладнення основного захворювання виникло у хворого?
*a. Розповсюджений перитоніт
b. Гострий панкреатит
c. Емпієма жовчного міхура.
d. Мезентеріальний тромбоз
e. Абсцес очеревинної порожнини

48. Хворий А., 27 р., скаржиться на гострий інтенсивний біль у всіх відділах живота, який виник раптово близько 2 годин назад. Раніше не хворів. Об’єктивно: пульс 64/хв. Живіт втягнутий, участі в акті дихання не приймає, при пальпації різко напружений і болючий у всіх відділах. Позитивні симптоми Щьоткіна-Блюмберга, Спіжарного. Перистальтика квола. Який інструментальний метод є найінформативнішим для поточнення діагнозу?
a. Холангіографія
b. Рентгенологічне дослідження пассажу барію по травному тракту
c. Ректороманоскопія.
*d. Оглядова рентгеноскопія органів черевної порожнини
e. Оглядова рентгеноскопія органів грудної клітки

49. Хворий Д., 34 р., госпіталізований зі скаргами на інтенсивний постійний біль по всьому животу. Хворіє протягом 2 годин, коли раптово виник різкий “кинджальний” біль в епігастрії. Обєктивно: живіт втягнутий, участі в акті дихання не приймає, при пальпації напружений і болючий у всіх відділах. Позитивні симптоми подразнення парієтальної очеревини. При оглядовій рентгеноскопії органів черевної порожнини під правим куполом діафрагми виявлено вільне повітря. Яка найбільш адекватна тактика лікування даного хворого?
a. Оперативне втручання в плановому порядку
b. Консервативне лікування
*c. Оперативне втручання в екстреному порядку
d. Амбулаторне лікування
e. Денний стаціонар.

50. Хворий Р., 46 р., після фізичного навантаження раптово відчув болі в грудній клітці, задуху, загальну слабкість. Раніше не хворів. Обєктивно: шкірні покриви блідо-ціанотичні, тахіпное, тахікардія. Ліва половина грудної клітки участі в акті дихання не приймає, дихання не прослуховується. На оглядовій рентгенографії органів грудної клітки виявляється чіткий контур колабованої легені на фоні просвітлення. Який діагноз у даного хворого?
a. Гангрена легені
b. Емпієма плеври.
c. Ателектаз легені
d. Абсцес легені
*e. Спонтанний пневмоторакс

51. Потерпілий Н., 69 р. доставлений з пожежі в стані важкого отруєння чадним газом. Який препарат необхідно ввести в першу чергу?
a. Гідрокортізон
b. Розчин строфантіну
c. Цититон
*d. Цитохром С
e. Бемегрид

52. Хворий О., 66 років, скаржиться на біль у правій поперековій ділянці, гострого нападоподібного характеру, після чого виділяється сеча червоного кольору, періодичне підняття температури тіла впродовж 1,5 місяця. Втратив 3 кг маси тіла, відсутній апетит. В аналізі крові – Ер. – 3,2 Т/л, в заг. ан. сечі – Ер. – 18-20 в п/з, білок – 0,66 г/л. УЗД – права нирка збільшена в розмірах, миска деформована, звужена, заповнена ехощільною структурою. Який попередній діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Злоякісна пухлина правої ниркової миски
c. Кораловий камінь правої ниркової миски
d. Сечокам’яна хвороба
e. Кіста правої нирки

53. У післяопераційного хворого на 1 добу після тривалого втручання гіпотонія, слабкий пульс, тахікардія, добовий діурез до 500 мл, сухий, обкладений язик. Діагноз?
a. Перитоніт
b. Больовий шок
*c. Гіповолемія
d. Рання злукова кишкова непрохідність
e. Ниркова недостатність

54. Хвора 25 років в наслідку дорожно-транспортної пригоди отримала важку черепно-мозкову травму, знаходиться в коматозному стані. По діагностичним показникам проведена М-ЭХО –энцефалографія, знайдено зміщення серединних структур мозку вправо на 12 мм. За допомогою компютерної томографії в лобно-тімяній області злiва знайдена субдуральна гематома розміром 6х7х7 см. Назвіть найбільш правильную тактику лікування
a. Проведення дезінтоксикаційної терапії
*b. Хірургічне лікування
c. Застосування оксібаротерапії
d. Нагляд за хворим у динаміці
e. Проведення краніоцеребральної гіпотермії

55. Хвора М., 55 р., звернулася у поліклініку зі скаргами на чорний стілець, нудоту, загальну слабкість. В анамнезі – 12 років хворіє на пептичну виразку дванадцятипалої кишки. Яке із обстежень є пріоритетним для постановки діагнозу даній хворій?
a. Загальний аналіз крові, коагулогама, гематокріт, аналіз калу на приховану кров
b. Дуоденальне зондування
c. Колоноскопія
d. Іригоскопія
*e. Езофагогастродуоденоскопія

56. Хворий Н., 35 років, звернувся до лікаря поліклініки із скаргами на закрепи, метеоризм, сліди крові у калі, пекучий біль в ділянці анального отвору, що посилюється під час випорожнення. Яка першочергова тактика лікаря ?
a. Рентгенологічне дослідження кишечника
b. Призначити консультацію проктолога
c. Ректороманоскопія
d. Колоноскопія
*e. Огляд і пальцеве дослідження ректальної зони

57. Хвора 30 р., хворіє протягом 6 год, коли відмітила біль в епігастрії, нудоту. Біль наростав і на час огляду локалізувався в правій здухвинній ділянці. Відмічає сухість в роті, одноразове блювання; гази відходять, стільця не було, сечопуск не порушений. Об’єктивно: t тіла 37,8°C; пульс 80/хв, ритмічний, АТ 130/80 мм рт. ст. Живіт правильної форми, пальпаторно: напруження м’язів і біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Боткіна-Блюмберга. Ваш діагноз
a. Виразкова хвороба ДПК
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Апендикулярний інфільтрат
d. Гострий холецистит
*e. Гострий апендицит

58. Хворий 18 р., поступив в клініку через 2 год після виникнення „кинжального” болю в епігастрії. За 2 тижні до поступлення відмічав печію , зниження апетиту, біль в животі натще і в нічний час. Об’єктивно: живіт втягнутий, не бере участі в акті дихання. Пальпаторно: виражений м’язовий дефанс, різка болючість по всьому животу. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Рентгенологічно: пневмоперитонеум. Ваша тактика?
a. Антибактеріальна терапія
b. Н2-блокатори
*c. Негайне оперативне втручання
d. Дезінтоксикаційна терапія
e. Спазмолітики

59. У хворої 36 років після вживання шампанського і торта з’явився виражений біль в правому підребер’ї, нудота, блювання. Об-но: жовтяниця, язик сухий, обложений білим нальотом; живіт при пальпації болючий в точці Кера, позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. На УЗД – конкременти в жовчному міхурі. Подальша тактика?
a. Призначення антибактеріальної терапії
b. Призначення дезінтоксикаційної терапії
c. Призначення анальгетиків
d. Призначення анальгетиків і спазмолітиків
*e. Оперативне втручання

60. Хворий 36 років, близько 3 годин назад отримав проникаюче ножове поранення лівої половини грудної клітини. Доставлений в важкому стані: ейфорія, шкірні покрови бліді. Тони серця глухі, тахікардія 130/хв. АТ –80/70 мм рт. ст. Пульс на зап'ястку ледь визначається. Рана грудної клітини 2 см., розташована зліва по парастернальній лінії на рівні ІІІ міжреберного проміжку. Дихання над лівою легенею послаблене, в задньо-нижніх відділах вкорочений перкуторний звук. Які лікувальні заходи найбільш доцільні ?
a. Пункція перикарду
b. Переливання крові
c. Комплекс реанімаційних заходів
d. Плевральна пункція
*e. Невідкладна торакотомія

61. Хворий Б., 54 років, потрапив до лікарні. Загальний стан тяжкий. Пульс 112/хв., АТ – 110/60 мм рт.ст., Т – 35,1°С. Язик сухий, живіт дошкоподібно напружений у верхній частині. Встановлений діагноз: перитоніт. Який засіб лікування показаний у даному разі?
a. Компрес з димексидом + антибіотики .
*b. Хірургічне лікування
c. Антибіотикотерапія
d. Зондове лікування
e. Холод на живіт

62. Через кілька хвилин після введення антибіотику у хворого з пневмонією почервоніла шкіра, АТ 40/0 мм рт.ст., пульс 140/хв. Діагноз
*a. Анафілактичний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Можливі всі вказані варіанти.
d. Гостра дихальна недостатність
e. Септичний шок

63. В приймальне відділення доставлена пацієнтка, 25р, з анамнезу відомо, що кілька хвилин тому після введення знеболюючого почервоніла шкіра , АТ 50/0 мм. Рт.ст., пульс 150/хв. Діагноз:
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Гостра дихальна недостатність
*c. Анафілактичний шок
d. Алергічна реакція
e. Можливі всі вказані варіанти.

64. У хворої 53 років з окклюзією правої нирки каменем та загостренням хронічного пієлонефриту розвинувся інфекційно-токсичний шок. Призначена інфузійна терапія. Після підвищення артеріального тиску, з метою профілактики повторного зниження його, які слід здійснити першочергові заходи?
a. Призначити сечогінні препарати
b. Посилити антибактеріальну терапію
*c. Відновити відток сечі з нирки
d. Призначити серцеві глікозиди
e. Призначити гідрокабонат натрію

65. У хворого Н., 55 років, впродовж 2 місяців з’явилась сеча червоного кольору, схуд на 5 кг. В загальному аналізі крові: Ер. - 3,7×1012/л, Нв - 100г/л, к.п. - 0,9, Лейк. - 4,5×109/л, ШОЕ - 45 мм/год. В загальному аналізі сечі: білок - 0,165 г/л лейк - 3-4 в п/з, еритр. - 10-15 в п/з. На УЗД нирок: розміри правої нирки – 150x80 мм, гіпоехогенна зона в паренхімі діаметром 20 мм, без чітких контурів. Яке захворювання можна запідозрити у даного хворого?
*a. Рак правої нирки
b. Карбункул правої нирки
c. Киста правої нирки
d. Полікістоз
e. Гідронефроз

66. У хворого 62 років на 5-й день після операції апендектомії розвинулись явища перитоніту. Після чергової операції та масивної антибактеріальної терапії розвинултсь явища інфекційно-токсичного шоку. Який з препаратів найкраще використовувати для стабілізації гемодинаміки після відновлення волемії?
a. Мезатон
b. Адреналін
c. Сульфокамфокаїн
*d. Дофамін
e. Ефедрін

67. У хворого 62 років на 5-й день після операції апендектомії розвинулись явища перитоніту. Після чергової операції та масивної антибактеріальної терапії розвинултсь явища інфекційно-токсичного шоку. Хворому проводиться інфузійна терапія та стабілізація гемодинаміки дофаміном. Який метод контролю найбільш ефективний для оцінки адекватності симпатоміметичної та інфузійної терапії разом?
a. Контроль артеріального тиску
b. Пульсоксиметрія
*c. Погодинний діурез
d. Контроль частоти пульсу
e. Електрокардіографія.

68. Чоловіка 50 років дістали з дна річки і після проведення реанімаційних заходів до постраждалого вернулась свідомість, хоч він ще відкашлював певну кількість води. Самопочуття хворого покращилось і він відмовився від госпіталізації. Прогноз подальшого стану хворого?
a. Постраждалий помре через кілька годин від гемолізу
b. 
c. Хворий повністю здоровий
d. Хворого необхідно госпіталізувати в реанімаційне відділення для спостереження
*e. Можливий набряк легень в відстроченому періоді

69. Жінку 32 років, яка схильна до повноти та алергічних реакцій вжалив шершень. Які методи зменшення темпу всмоктування яду найкраще використати для постраждалої ?
a. Введення протикаракуртової сироватки
*b. Обколювання місця укусу адреналіном
c. Припікання яду в місці укусу
d. Відсмоктування яду з місця укусу
e. Гемодіаліз

70. Жінка 32 років доставлена в приймальне відділення машиною „швидкої допомоги”. В спекотний день працювала тривалий час на полі, збираючи овочі. Відчула головний біль, головокружіння, загальну слабкість, сухість в роті. Не звертаючи на це уваги, продовжувала працювати. Незабаром потемніло в очах, з’явилось блювання, різкий біль в литкових м’язах. Потім виникло рухове збудження, втрата свідомості. АТ 170/95 мм. рт. ст. Сформулюйте діагноз?
a. Обморок
b. Нейротоксикоз
c. Гіпертерічний синдром
d. Колапс
*e. Тепловий удар

71. Хворому 28 років проведена лівостороння тотальна адреналектомія з приводу глюкостероми. Через годину стан хворого різко погіршав: зявилась нудота, блювота, розлитий біль в епігастрії. Обєктивно: шкіра звичайного кольору та помірно суха, пульс 120 на хвилину, ниткоподібний. АТ - 50/30 мм.рт.ст. Тони серця глухі. Язик сухий. Живіт мякий, болючий в епігастії. В крові: виражена гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, гіпоглікемія. Який стан розвинувся у хворого?
a. Гострий інфаркт міокарда.
*b. Гостра надниркова недостатність
c. Колапс
d. Гострий перитоніт
e. Гіпоглікемічна кома

72. Під час виконання сільськогосподарських робіт молодий тракторист отримав відкритий перелом стегна в його нижній третині. Відзначається деформація стегна, патологічна рухомість, крепітація кісткових уламків. З рани фантанує кров. На якому рівні потрібно застосувати кровоспинний джгут?
a. Венозний джгут на верхню третину гомілки.
*b. Артеріальний джгут безпосередньо над раною стегна
c. Артеріальни джгут в верхній третині стегна
d. Артеріальни джгут в середній третині стегна
e. Венозний джгут безпосередньо над раною

73. Гімнаст, під час виконання вправ на одному зі снарядів упав з висоти на праве плече, оглянутий лікарем. Скаржиться на сильний біль в правому плечі, неможливість рухів в плечовому суглобі. При огляді виявлено западання м’яких тканин в проекції акроміального виростка, травмований не може привести руку до тулуба. Попередній діагноз?
a. Пошкодження плечевого нервового сплетіння
*b. Травматичний вивих плеча
c. Забій плечевого суглоба
d. Перелом діафіза плеча
e. Перелом акроміального кінця ключиці

74. 12 річний хлопчак під час їзди на велосипеді упав і отримав травму плеча. Доставлений до приймального відділення лікарні через 20 хвилин оглянутий черговим лікарем, проведено рентгенографію травмованої зони. Виявлено закритий косий перелом плечової кістки в її нижній третині зі зміщенням уламків. На що слід особливо звернути увагу лікарю при даному типі перелому?
a. Температуру тіла
b. Чутливість шкіри в дистальних відділах руки
*c. Пульсацію судин в дистальних відділах кінцівки
d. Артеріальний тиск
e. Функцію нирок

75. У пацієнта 36 років температура тіла 39,9°C, біль в горлі при ковтанні, шиї та за грудиною, озноби, слабкість. Протягом тижня лікується з приводу ретротонзилярного абсцесу. Стан хворого важкий. АТ 110/70 мм.рт.ст., пульс 116/хв. Дихання везикулярне. Тони серця ослаблені. Набряк тканин та гіперемія шкіри на шиї справа, в надключичних ділянках, при пальпації – помірна повітряна емфізема тканин. При рентгенографії ОГК – тінь середостіння розширена вправо, негомогенна, контур нечіткий. Про появу якого ускладнення можна думати?
a. Піоторакс
b. Лімфосаркома середостіння
c. Пневмоторакс
d. Гангрена легені
*e. Гострий гнійний медіастиніт

76. Хвора 62 років звернулась до лікаря зі скаргами на головний біль, біль в лівому оці, нудоту, рвоту та біль в животі. Клінічне проявлення: Гіперемія ока, набряк рогівки, розширена овальна зіниця, мілка передня камера. Очне яблуко тверде при пальпації
a. Гострий живіт
b. Харчове отруєння
c. Субарахноідальний крововилив
d. Менінгіт
*e. Гострий приступ глаукоми

77. До Вас, як до лікаря загальної практики звернувся хворий із скаргами на погіршення зору. З анамнезу з’ясовано, що вчора в око потрапив кусочок металу. Об’єктивно: Незначна ін’єкція очного яблука. Рогівка не ушкоджена, передня камера середньої глибини, наявна лінійна рана на кон’юнктиві склери, крововилив, гіпотонія ока. Яке обстеження необхідно зробити для встановлення діагнозу?
a. Ультразвукову діагностику
b. Біомікроскопію ока
c. Рефрактометрію
d. Визначення внутрішнього тиску
*e. Рентгенографію орбіт

78. В поліклініку звернувся хворий з скаргами на появу болючого вогнища на склері правого ока. Об’єктивно: на склері вогнище з гіперемією та набряком. Півроку тому у хворого були такі ж явища. Сформулюйте попердній діагноз
a. Блефарит
b. Кератит
*c. Склерит
d. Дакріоцистит
e. Новоутворення склери

79. Хворий скаржиться на сильний біль в лівій орбіті, головний біль. Захворювання виникло після пансинуситу. Об’єктивно: набряк повік, кон’юнктиви тканин орбіти. Гіперемія повік та очного яблука. Єкзофтальм, обмеження рухливості ока, діплонія. Температура тіла 39,3С. Сформулюйте діагноз?
a. Флегмона повіки
*b. Флегмона орбіти
c. Іридоцикліт
d. Кон’юнктивит
e. Пухлина орбіти

80. Скарги на сильний головний біль та біль в оці. В анамнезі поранення ока тиждень тому, гострота зору знизилась до світловідчуття. Об’єктивно: виражена ін’єкція ока, на задній поверхні рогівки великі жовтуваті преципітати, набрякання та зміна кольору радужної оболонки, звуження зіниці, гіпопіон жовтий рефлекс з очного дна
a. Кон’юнктивіт
b. Глаукома
*c. Ендофтальміт
d. Відшарування сітківки
e. Ретинобластома

81. Хвора 42 років скаржиться на сильний біль в лівому оці, особливо вночі, погіршення зору. Хворіє на ревматизм, гострота зору 0,1 не коригується. Об’єктивно: перикорнеальна ін’єкція, преціпітати, зміна кольору радужної оболочки, зіниця неправильної форми, задні сінехії, око гіпотонічне
*a. Іридоцикліт
b. Склерит
c. Кератит
d. Глаукома
e. Кон’юнктивіт

82. Хлопчик 7 років скаржиться набіль в лівому оці, зниження зору. В анамнезі герпетичні висипання на губах. Об’єктино: Світлобоязнь, сльозотеча, блефароспазм, перикорнеальна ін’єкція ока. На рогівці помутнення які нагадують гілочку дерева, забарвлюються флюоресценном
a. Стороннє тіло рогівки
*b. Кератит
c. Кон’юнктивіт
d. Склерит
e. Блефарит

83. Постраждала 25 років, доставлена в хірургічне відділення через 2 години після дорожно-транспортної пригоди з закритою травмою живота з ознаками внутрішньоочеревинної кровотечі. Взята в операційну. Під час ревізії в черевній порожнині знайдено до 1,5 л рідкої крові. Селезінка пошкоджена в декількох місцях. Інших пошкоджень не виявлено. Який вид трансфузії слід застосувати?
a. Трансфузію еритроцитарної маси
b. Пряму гемотрансфузію
*c. Реінфузію крові
d. Замінне переливання
e. Трансфузія замороженої плазми

84. У хворого 35 років після весілля виникло багаторазове блювання, а потім профузна шлункова кровотеча. Доставлений в хірургічне відділення у важкому стані. Пульс 110в, АТ-95/45 мм.рт.ст. Яке з захворювань є наімовірнішою причиною кровотечі?
*a. Синдром Мелорі-Вейса
b. Виразка шлунка
c. Виразка дванадцятипалої кишки
d. Ерозивний гастрит
e. Варикозні вени у стравоході

85. Хворий 28 років доставлений зі скаргами на болі в правій здухвинній ділянці. Хворіє 5 діб. Температура тіла 37,6°C. В правій здухвинній ділянці пухлиноподібне утворення 5х6 см. Слабо і позитивні симптоми Ровзинга, Сітковського. Ваш діагноз
a. Правостороння пахова грижа
b. Кишкова непрохідність
*c. Апендикулярний інфільтрат
d. Злоякісна пухлина сліпої кишки
e. Гострий апендицит

86. Хворий 30 років доставлений в хірургічне відділення з діагнозом шлунково-кишечної кровотечі. Яка супроводжується блювотою типу “кавової гущі”. Нb- 90г/л, еритроцити 2,8x1012г/л. Який додатковий метод обстеження треба виконати для уточнення діагнозу?
a. Лапароскопія
b. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
c. Рентгеноскопія шлунка
d. Оглядова рентгеноскопія органів черевної порожнини
*e. Фіброгастродуоденоскопія

87. До Вас звернувся хворий 58 років, у якого діагностована кальозна виразка в пілорічному відділі шлунка, розмірами 5х4 см з щільними краями. Хворий схуд. Ваша лікарська тактика
a. Направити в гастроентерологічне відділення
b. Направити в онкодиспансер
c. Направити в терапевтичне відділення
d. Рекомендувати санаторно-курортне лікування
*e. Направити в хірургічне відділення

88. Хворий 58 років скаржиться на біль у правому підребер’ї, нудоту, блювоту з домішками жовчі. При огляді шкіра чиста, склери субіктеричні. Живіт болісний та напружений в правому підребер’ї. Позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мюсі-Георгієвського. Ваш діагноз
a. Перфоративна виразка шлунка
*b. Гострий холецистит
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

89. Доставлений постраждалий, чоловік 35 років, який отримав травму при ДТП. При рентгенологічному обстежені діагностовані закриті переломи Х, ХІ, ХП ребер зліва посередньо-ключичній лінії. Пульс 80 в, задовільних влвстивостей. АТ 125/80 мм.рт.ст. Лікувався консервативно. На четверту добу при вставанні з ліжка стан хворого раптово погіршився. Блідий. Пульс 100в, слабкий. АТ 80/50 мм.рт.ст. Ваш діагноз
*a. Двохетапний розрив селезінки
b. Пошкодження печінки
c. Пошкодження кишечника.
d. Пошкодження лівої легені
e. Пошкодження черевної аорти

90. Хворий, 57 років, доставлений в лікарню зі скаргами на багаторазові блювоти з домішками жовчі, затримку стільця та газів. Три роки тому з приводу закритої травми живота виконана резекція тонкої кишки. Живіт здутий. Визначається шум плескоту та позитивний симптом Грекова. Ваш діагноз
a. Гострий холецистит
b. Гострий апендицит
c. Перфоративна виразка шлунка
*d. Гостра спайкова тонкокишечна непрохідність
e. Пухлина товстої кишки

91. Хворий, 58 років після фізичного перевантаження скаржиться на появу у правій паховій ділянці пухлиноподібного утворення розміром 5х6 см, різкий біль. При пальпації утворення еластичної консистенції, напружене, різко болюче. В аналізі крові без патології, t 37,6°C. Ваш діагноз
a. Правосторонній паховий лімфаденіт
b. Кіста сім’яного канатику
*c. Защемлена пахова грижа
d. Гострий фунікуліт
e. Запалення варикозного вузла правої великої підшкірної вени.

92. Хворій з ожирінням ІІІ ст. була виконана лапароскопічна холецистектомія. Через 6 місяців після операції в параумбілікальній ділянці післяопераційного рубця з’явилось випинання розмірами 4Х8 см, еластичної консистенції, що збільшується при напруженні живота, кашлі та зникає в лежачому положенні. Сформулюйте попередній діагноз
a. Передочеревинна ліпома
b. Діастаз прямих м’язів живота
c. Цироз печінки, асцит
*d. Післяопераційна вентральна грижа
e. Пухлина черевної порожнини

93. Хворий К. 38 р. доставлений каретою швидкої допомоги в приймальне відділення з скаргами на різкий біль в животі, нудоту, запаморочення. В ліжку хворий займає вимушене положення на правому боці з приведеними до живота ногами. Для якого захворювання найбільш характерне дане положення
a. Защемлена грижа
b. Шлунково кишкова кровотеча.
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
*e. Перфоративна виразка шлунку (ДПК)

94. В приимальне відділення звернулась жінка 42 р з скаргами на інтенсивний, різкий біль в правій половині живота, правій здухвинній ділянці, нудоту,одноразове блювання. Появу скарг пов`язує з фізичним навантаженням. При обстеженні живіт помірно напружений та болючий в правій здухвинній ділянці . Симтоми подразнення очеревини сумнівні. Позитивний симптом Пастернацького справа. Загальний аналіз крові Нв- 134 г/л, Ер- 3,9*1012/л, Л- 10,2*109/л. Виберіть додатковий метод обстеження, що допоможе встановити діагноз?
a. Біохімічне дослідження крові
*b. Загальний аналіз сечі
c. Фіброгастроскопія
d. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
e. Лапароскопія

95. Хворий скаржиться на патологічне утворення, що з`являється в правій паховій ділянці при фізичному навантаженні. Утворення округлої форми, діаметром близько 3 см, при пальпаціі мяко-еластичної консистенції, розташоване в медіальній частині пупартової зв`язки, внутрішньо від сім`яного канатика. Сформулюйте діагноз
a. Варикозне расширення вен правого стегна
b. Правобічна коса пахова грижа
*c. Правобічна пряма пахова грижа
d. Липома правої пахової ділянки
e. Правобічний паховий лімфаденіт

96. Жінка 20 років, поступила в приймальне відділення з болем в правій здухвинній ділянці постійного характеру. З анамнезу відомо, що спочатку біль виник в епігастральній ділянці, потім змістився в праву здухвинну ділянку. Загальний аналіз крові: Нв – 120 г/л, Ер – 3,5х1012 г/л, Л– 15х109 г/л. Сформулюйте попередній діагноз
a. Гострий холецистит
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гострий гастрит
*d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

97. Хворий М., 43 років, поступив в приймальне відділення зі скаргами на виражений біль оперізуючого характеру, нудоту, блювання, сухість в роті. Симптоми подразнення очеревини відсутні. З анамнезу відомо, що це вже третій приступ за останній рік, який хворий пов`язує з порушенням дієти, вживання жирної іжі, прийом алкоголю. Поставте попередній діагноз
a. Кишкова непрохідність
b. Гострий холецистит
*c. Гострий панкреатит
d. Дуоденостаз
e. Перфоративна виразка шлунка

98. Хворий П., 45 років, збитий машиною, доставлений щвидкою допомогою в тяжкому стані. Трвматичний шок ІІ ст. Симптомів подразнення очеревини немає, однак відмічається притуплення перкуторного звуку по фланкам. При лапароцентезі отримана кров. Ваш діагноз?
*a. Розрив паренхіматозного органу
b. Пошкодження підшлункової залози
c. Пошкодження брижі товстого кишечнику
d. Пошкодження шлунка
e. Розрив порожнистого органу

99. Хвору, 22 років, 4 доби турбує сильний головний біль в правій половині голови, гнійні виділення з носа, порушене носове дихання, підвищення температури тіла до 38,4°C. На протязі останніх 2 діб з’явився набряк нижньої повіки справа. При риноскопії спостерігається гіперемія і збільшення носових раковин, гнійна смужка в середньому носовому ході. Яке обстеження першочергове ?
a. Ринопневмометрія
b. Бактеріологічне дослідження
*c. Пункція гайморової пазухи
d. Пункція нижньої повіки
e. Огляд очного дна

100. У хворого, 57 років, 2 доби турбує сильний головний біль в лівій половині голови, носове дихання не порушене, виділень з носа немає. Напередодні на протязі тижня спостервгались гнійні виділення з носа. Температури тіла до 38,4°C. Останні 2 доби з’явився набряк верхньої повіки зліва. При риноскопії спостерігається гіперемія слизової оболонки носа. Яке обстеження першочергове ?
a. Пункція гайморової пазухи
b. Бактеріологічне дослідження
*c. Рентгенографія біляносових пазух
d. Пункція верхньої повіки
e. Огляд очного дна

101. У хворого 32 років при фізичному навантаженні виник гострий біль в лівій половині грудної клітки, який підсилювався при диханні і кашлі, задишка. Шкірні покрови ціанотичні, вкриті липким потом, пульс частий, АТ знизилося. Положення хворого сидяче. Ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання. Тони серця різко ослаблені. Дихальні шуми зліва відсутні. З чим найвірогідніше можна пов’язати стан хворого?
a. Стенокардія
b. Гострий інфаркт міокарда
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Міжреберна невралгія
e. Шлуночкова тахікардія.

102. У хворого 48 років виник гострий давлячий біль за грудиною. Діагностований гострий інфаркт міокарда. Протягом якого часу з моменту виникнення болю з ціллю лізису тромба хворому може бути запропоноване ефективне внутрішньовенне введення актілізе?
a. 2 год.
*b. 6 год
c. 24 год
d. 12 год
e. 1 год

103. Хвора 49 років лікувалася з приводу негоспітальної пневмонії вдома. Незважаючи на лікування, у хворої підсилилася біль і важкість в грудній клітці. При огляді хворої дільничим лікарем виявлені ознаки зміщення середостіння: різка задишка, ціаноз, тахікардія, зниження АТ, зміщення границь серця в здоровий бік. Яку маніпуляцію згідно життєвих показань необхідно виконати хворій на догоспітальному етапі?
*a. Плевральна пункція
b. Штучна вентиляція легень
c. Катетеризація вени.
d. Інтубація трахеї
e. Оксигенотерапія

104. Ви прибули на місце події після виклику до потерпілого. Зі слів присутніх, декілька хвилин тому потерпілий був під дією електричного струму. Втратив свідомість. Мають місце судоми. Друзі по роботі відключили дію струму. Потерпілий лежить на підлозі. Дихання відсутнє. Пульс – не визначається. Шкіра ціанотична. Зіниці широкі, на світло не реагують. Які Ваші дії?
a. Введення адреналіну в/венно
b. Виконання закритого масажу серця і штучної вентиляції легень
*c. Виконання штучної вентиляції легень і закритого масажу серця
d. Введення атропіну в/венно
e. Виконання дефібрілляції

105. Хворий, 72 років, виявив в ділянці пупка пухлинне утворення. Відмічає затруденення в проходженні твердої їжі. Об’єктивно: лімфовузли не збільшені, живіт м’який помірно болючий в ділянці пупка, де має місце пухлинне утворення щільне до 1,5 см, шкіра над пухлиною не змінена. Ректально – вище передміхурової залози є щільний нерухомий вузол до 3 см. Яке дослідження повинно бути виконано в першу чергу?
a. Консультація проктолога
*b. Фіброгастроскопія
c. Ректороманоскопія
d. Уроскопія
e. УЗД передміхурової залози

106. Робітник, працюючи з агресивною рідиною вилив її собі на спец.одяг, отримавши хімічний опік лівого стегна та гомілки. Після зняття одягу виявлено: що на стегні і гомілці ділянки жовто-темного кольору, місцями обривки епідермісу. Больова чутливість уражених ділянок шкіри знижена. З чого починається невідкладна допомога потерпілому?
a. Промивання антисептиком
b. Накладання мазевої пов’язки
c. Накладання пов’язки з антисептиками
*d. Промивання водою
e. Промивання лужними розчинами

107. Ви лікар швидкої допомоги, приїхали по виклику. На вулиці лежить людина без свідомості. Температура повітря -2°C, вітер. При огляді постраждалого відмічається різка блідість шкіри, кистів, холодна на дотик, пальці покриті шаром льоду. Які Ваші дії?
*a. Накласти теплоізолюючі пов’язки і доставити хворого в стаціонар
b. Накласти мазеві пов’язки і доставити в реанімаційне відділення
c. Пов’язки не накладати і доставити хворого в опіковий центр
d. Пов’язки не накладати і доставити хворого в терапевтичне відділення
e. Накласти пов’язки з антисептиком і доставити в стаціонар

108. У дитини 9 років з’явилась біль у верхній третині правої гомілки, підвищилась температура тіла до 39°C, не може стати на ногу. В анамнезі мав травму гомілки та переніс ангіну. З яким захворюванням Ви, найбільш ймовірно, маєте справу?
*a. Гострий гематогенний остеоміеліт
b. Гострий ревматизм
c. Злоякісна пухлина
d. Туберкульозний остеоміеліт
e. Перелом кістки

109. Хвора 24 р. поступила в клініку зі скаргами на біль в животі на протязі 1 міс., більше в правій клубовій ділянці, підвищення t до 37,6°C, рідкий стул (до 3 разів на добу), зниження апетиту, загальну слабкість. Об-но: при пальпації живота відзначається ковбасоподібна пухлина в правій здухвинній ділянці, симптоми подразнення очеревини сумнівні. На RRS до 25 см слизова прямої кишки гіперемована, набрякла, місцями ерозії. В аналізі крові: Нв 96 г/л, Ер.- 3,0×1012/л, 11,0×109/л.- Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний регіонарний ентеріт
*b. Хвороба Крона
c. Спастичний коліт
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Проктосигмоїдіт

110. Хворий 66 р. звернувся в клініку зі скаргами на відчуття дискомфорту в ділянці заднього проходу, підвищення t до 39°C, головний біль, вялість, загальне нездужання. Об-но: асиметрія перианальної ділянки за рахунок випячування справа, болючість при пальпації в цій ділянці, помірна гіперемія. При ректальному дослідженні стінка кишки інфільтрована на сторони враження. Діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
*b. Гострий ішиоректальний парапроктит
c. Гострий геморой
d. Гострий ретроректальний парапроктит
e. Хронічний парапроктит

111. У хворого скарги на відчуття тяжкості в ділянці прямої кишки та заднього проходу, підвищення t до 38°C. Об-но: визначаються синюшно-багрові зовнішні гемороїдальні вузли, різко болючі при пальпації. Діагноз?
a. Хронічний геморой
b. Гострий геморой І ст
*c. Тромбоз зовнішніх гемороїдальних вузлів
d. Гострий геморой ІІ ст
e. Випадіння прямої кишки

112. У хворого скарги на свербіж та відчуття тяжкості в ділянці прямої кишки та заднього проходу, періодичне підвищення t до 38°C. Об-но: на відстані 5 см від анального отвору визначається нориця з виділенням гнійного ексудату, з рубцевими змінами навколишніх тканин. Був діагностований хронічний парапроктит. Яке дослідження необхідно провести для визначення оперативної тактики?
a. ЕКС
b. RRS
*c. Контрасна фістулографія
d. Іррігорафія
e. Дослілдення ректальним дзеркалом

113. У хворого скарги на переймоподібні болі в животі, тенезми, рідкий стул до 10 на добу з виділенням крові підвищення t тіла до 37,8°C. Об-но: живіт при пальпації мякий, болючий по ходу товстої кишки, симптоми подразнення відсутні. Які необхідно провести додаткові обстеження?
*a. RRS, колоноскопія з біопсією слизової товстої кишки
b. дзеркальне дослідження, RRS
c. Дослілдення ректальним дзеркалом
d. Іррігорафія
e. RRS, ірігографія

114. При видаленні зуба в стоматологічному кабінеті у хворого з’явилися такі симптоми: різка блідість шкіри, ціаноз слизових оболонок, холодний піт, утруднення дихання. Ваш діагноз?
a. Напад бронхіальної астми
b. Тромбоз легеневої артерії
c. 
*d. Анафілактичний шок
e. Інфаркт міокарду

115. У жінки 28 років з ожирінням ІІ ст. після рясної, жирної і гострої їжі – повторне блювання і біль у лівому підребер’ї, що має оперезуючий характер. При огляді: живіт м’який, болючій у лівому верхньому квадранті. Дефанса немає. Амілаза крові підвищена удвічі (1024г/ч/л). Попередній діагноз:
a. Харчова токсикоінфекція
b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
*d. Гострий панкреатит
e. Гострий гастродуоденіт

116. У жінки 38 років з ожирінням ІІ ст. після рясної, жирної і гострої їжі – повторне блювання і біль у лівому підребер’ї, що має оперезуючий характер. При огляді: живіт м’який, болючій у лівому верхньому квадранті. Дефанса немає. Які лабораторні дані мають найбільше значення насамперед?
a. Загальний аналіз крові
b. Загальний білок крові та його фракції
c. Рівень білірубіну, активність трансаміназ
*d. Амілаза крові, діастаза сечі
e. Загальний аналіз сечі

117. У приймальне відділення лікарні доставлена група потерпілих у результаті бійки з застосуванням холодної і вогнепальної зброї. Який з пацієнтів має найбільш несприятливий прогноз розвитку інфекційних ускладнень при наявності слідуючих поранень?
a. Колото-різаних
*b. Вогнепальних
c. Рвано-забитих
d. Різаних
e. Колотих

118. Ви стали свідком утоплення молодої жінки взимку. Потерпіла без свідомості, пульс на магістральних артеріях та дихання відсутні. Шкіра бліда, з рота та носу піна не поступає. Який вид утоплення має місце?
a. Асфіктичне
b. Сполучене
c. 
*d. Синкопальне
e. Істинне

119. У 2-річної дитини виник переймоподібний біль в животі, блювота, затримка стільця, пальпується еластичне утворення. В прямій кишці темна кров. Передбачуване захворювання?
*a. Інвагінація кишки
b. Геморой
c. Поліп прямої кишки.
d. Анальна тріщина
e. Дивертикул Меккеля

120. Хворий, 45 років, скаржиться на болі у лівій половині грудної клітини, задуху, слабкість. Симптоми з’явилися зненацька після фізичної напруги. Об’єктивно: стан важкий. ЧДР 32/хв. Зліва над легенями тимпаніт, дихання різко послаблене, практично не вислуховується. Пульс 110/хв. АТ 110/70 мм рт.ст. Який найбільш вирогідний діагноз у цьому випадку?
*a. спонтанний пневмоторакс
b. Інфаркт міокарда
c. Тробоемболія легеневої артерії
d. Випітний плеврит
e. Пневмонія

121. У рибалки, 44 років, як він вважає, в зв’язку з постійним зволоженням ніг виникли болі в ступнях, синюшне забарвлення шкіри інколи з мармуровим відтінком. Об’єктивно шкіра дистальних відділів гомілки і ступнів багряно-синюшнього кольору за типом дерматиту. Ваш діагноз
a. Контактне відмороження нижніх кінцівок
b. Відмороження нижніх кінцівок ІІІ ст
c. Контактне відмороження нижніх кінцівок І ст
*d. Відмороження І ст. Озноблення нижніх кінцівок
e. Відмороження нижніх кінцівок ІІ ст

122. Хворий 25 років скаржиться на гострий біль в епігастральній ділянці, одноразову блювоту. Страждає диспептичними розладами, властивими виразковій хворобі. Живіт втягнутий, напружений, в диханні участі не приймає. Симптоми подразнення черевини позитивні. Ваш діагноз?
*a. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
b. Ниркова колька
c. Гострий панкреатит.
d. Гострий холецистит
e. Гостра кишкова непрохідність

123. Хворий 45 років скаржиться на біль у анальному отворі, випадіння гемороїдальних вузлів. В перианальній ділянці виражений набряк правого півкола, пальпація різко болісні. Гемороїдальні вузли синюшно-багряного кольору, напружені. Ваш діагноз?
a. Нагноєння кісти параректальної ділянки.
*b. Тромбоз гемороїдальних вузлів
c. Гострий парапроктит
d. Випадіння слизової прямої кишки
e. Рак прямої кишки

124. Хвора 18 років скаржиться на біль між сідницями. Раніше відмічала незначне гнійне відділення в даній ділянці. В міжсідничній складці болісний інфільтрат, набряк і гіперемія шкіри. Визначаються точкові отвори на шкірі складки. Ваш діагноз?
a. Гострий парапроктит
b. Остеомієліт крижа
c. Нагноєння тератоїдної кісти крижової ділянки.
*d. Нагноєння епітеліальних куприкових ходів
e. Фурункул крижової ділянки

125. У хворої 30 років пульсуючий біль в перианальній ділянці, підвищення t до 38,8°C, втрата апетиту. Хворіє 3 дні. Визначається легка гіперемія шкіри, набряк в даній ділянці, вибухання гладенького інфільтрату в просвіт кишки вище гребінцевої лінії, визначається флуктуація. Ваш діагноз?
a. Рак прямої кишки
b. Тромбоз гемороїдальних вузлів
*c. Гострий парапроктит
d. Нагноєння епітеліальних куприкових ходів
e. Хронічна анальна тріщина.

126. У хворої 30 років із закритим переломом VII-IX ребер справа через добу після травми втрата свідомості, АТ 90/40 мм рт.ст., пульс 120/хв. Холодний піт. В легенях жорстке дихання. Живіт болісний в правому підребер’ї без симптомів подразнення черевини. Причина погіршення стану хворої?
a. Гострий інфаркт міокарду
b. Травматичний шок
*c. Двомоментний розрив печінки
d. Позаматкова трубна вагітність в ході
e. Шлунково-кишкова кровотеча.

127. У хворого після перенесеної лапаротомії на 3 добу з’явився біль в лівій нижній кінцівці, набряк гомілки і стегна, t до 38°C. Пульсація артерій добра. Ваш діагноз?
a. Тромбоемболія артеріальних судин лівої нижньої кінцівки
b. Посттромбофлебітична хвороба
c. Анасарка.
*d. Гострий ілеофеморальний тромбоз зліва
e. Слоновість

128. У жінки 30 років раптово з’явився біль внизу живота, кров’янисті виділення зі статевих шляхів в середині менструального циклу. Під час огляду – шкіра та слизові оболонки бліді, АТ 80/50 мм рт.ст., пульс 100/хв. Живіт м’який, під час пальпації болісний. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Аднексит
b. Ниркова коліка
c. Вагітність
*d. Апоплексія яєчників
e. Аппендицит

129. Хворий 52 р. після ДТП від медичної допомоги відмовився, а через деякий час відчув зростаючу слабкість, запаморочення, тупий біль у лівому підреберї. Обєктивно: загальмований, ЧСС = 130 /хв., АТ = 80/50 мм рт.ст.. В анамнезі ІХС, гіпертонічна хвороба. Який імовірний діагноз захворювання?
a. Загострення хронічного панкреатиту
b. Напад стенокардії.
c. Інфаркт міокарду
d. Наслідки перенесеного стресу
*e. Колапс на фоні внутрішньої кровотечі

130. Постраждалий 50 р. в стані алкогольного спяніння протягом тривалого часу перебував при -20°C. Загальмований, мова утруднена, остуда, t= 35°C, бліда, “гусяча шкіра”, ЧСС = 50 /хв., АТ = 95/60 мм рт.ст., набряклість обох стіп, біль і свербіж у пальцях обох стіп. Які невідкладні засоби доцільно провести?
a. Дезінтоксикаційні заходи.
*b. Занурення у ванну з t= 28°C
c. Уливання альбуміну
d. Внутрівенно адреналін
e. Форсований діурез

131. Постраждалий 50 р. вночі скаржиться на раптовий тривалий приступ болю у правій поперековій області і правому підребер’ї з ірадіацією по ходу сечоводу, нудоту, запаморочення, позиви до дефекації та до частого сечовипусканню. Обєктивно: збуджений, не знаходить собі місця. Який діагноз найімовірніший?
a. Інфаркт міокарду
b. Тромбоз брижічних судин
*c. Ниркова коліка
d. Печінкова коліка
e. 

132. У хворий 32 р. скаржиться на стріляючий біль в ділянці промежини і заднього проходу, що ірадируює в хрестець, пахові згини, по ходу семених канатиків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аденома простати
b. Гострий паропроктит
c. Гострий епідідіміт.
*d. Гострий простатит
e. Біль у нижній частині спині

133. У 36-річного хворого виник сильний біль в епігастральній області. В анамнезі печія, нудота. Визначається симптом Щьоткіна – Блюмберга в епігастральній ділянці. Ваш діагноз?
a. Пептична виразка
b. Печінкова колька
c. Діабетична кома.
*d. Перфорація виразки
e. Гострий панкреатит

134. У жінки 40 років раптово піднялась температура тіла до 39-39,5°C, слабкість, зявився сильний біль в грудній клітці особливо при ковтанні. За три дні до цього вживала рибу. Укололась кісточкою. В зязку з появою скарг визвала МШД. При огляді: хвора млява, Т- 39,7°C, ЧД- 28/хв, тахікардія - 116/хв, АТ-85/50 мм рт ст. При ЛОР-огляді: помірна гіперемія мигдалин. Ваш діагноз?
a. Грип
b. Дифтерія. Інфекційно-токсичний шок.
c. Абсцес горлянки
d. Ангіна. Інфекційно-токсичний шок
*e. Медіастініт. Інфекційно-токсичний шок

135. Чоловік, 35 років, професійний водій. Звернувся до хірурга з скаргами на біль в області заднього проходу. Біль з’явився різко та посилюється при дефекації, сидінні, ходьбі. При огляді: стан хворого середньої важкості. Шкіра та слизові без змін. ЧД-18/хв., ЧСС-76/хв., АТ-130/80. Живіт м’який, б/б. Місцево: в області ануса на 3-ій годині вибухає напруженний різко болючий вузол синюшного забарвлення, розміром 2,0х1,5х1,5 см. Ваш діагноз?
a. Тріщина заднього проходу.
*b. Гострий тромбоз гемороїдальних вузлів
c. Хронічний геморой
d. Гострий парапроктит
e. Випадіння слизової заднього проходу

136. Через 40 хвилин після ДТП Ви надаєте допомогу потерпілому в важкому стані з порушенням свідомості. АТ – 80/40 мм.рт.ст, пульс аритмічний 100-120/хв., тони серця не прослуховуються. Відмічається порушення дихання, цианоз, аускультативно дихання зліва відсутньо, тимпаніт. Ваш діагноз
*a. Напружений пневмоторакс зліва
b. Інфаркт міокарду
c. Перелом груднини.
d. Гемоторакс зліва
e. Забій головного мозку

137. У хворого 56 років на лівій гомілці шкіра яскраво-червоного кольору, гіперемія з нерівними чіткими межами, гомілка набрякла, пальпаторно болюча, симптомів флюктуації немає, температура тіла 39,5°C. Ваш діагноз?
a. Флегмона лівої гомілки
b. Гострий поверхневий тромбофлебіт
c. Еритразма.
*d. Бешиха лівої гомілки
e. Абсцес лівої гомілки

138. У хворого вдома виникла кровотеча з варикозного вузла лівої гомілки. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Накладення артеріального джгута
b. Прошивання кривавлячого вузлу
*c. Туга марлева пов’язка на кривавлячий вузол
d. Накладення венозного джгута
e. Пальцеве притиснення вузла на 3-5 хвилин.

139. У хворого 25 років 4 дні тому раптово виник біль у промежині, підвищення температури до 38°C, підсилення болю при дефекації та при ходьбі. При огляді пальпується різко болюче пухлиноподібне утворення 3х4 см біля анусу, на 4 години умовного циферблату. Шкіра над ним гіперемована, при ректальному обстеженні пальпація лівої стінки анального каналу та прямої кишки різко болюча, пальпується інфільтрат. Ваш діагноз?
a. Гострий геморой
b. Хвороба Крона прямої кишки
c. Нагноєння епітеліальних куприкових ходів.
*d. Гострий парапроктит
e. Рак прямої кишки з розпадом

140. Хвора 22 років звернулася зі скаргами на гострий біль у правому колінному суглобі, підвищення температури тіла до 40°C. Об’єктивно: рухи в правому колінному суглобі обмежені, шкіра червоного кольору, позитивний симптом “балотування надколінника”. Яка патологія найбільш ймовірно зумовила таку картину?
a. Хвороба Кеніга колінного суглоба
b. Деформуючий артроз колінного суглоба
*c. Гострий артрит колінного суглоба
d. Перелом надколінника
e. Пошкодження медіального меніска колінного суглоба.

141. Хворий 45 років поступив в відділення зі скаргами на пекучий біль, сильне розпирання тканин пальців обох стоп. Об’єктивно: пухирі, наповнені геморагічною рідиною; після зняття пухирів видно некротизовану шкіру, котра нечутлива і неболюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Відмороження І ступеня
*b. Відмороження ІІІ ступеня
c. Відмороження ІІ ступеня
d. Термічний опік ІІ ступеня
e. Термічний опік ІІІ А ступеня

142. У хворого 38 років після підняття важкого мішка з’явився сильний біль в лівій половині грудної клітки, слабкість, задуха. Об’єктивно: лежить на лівому боці, шкіра волога, сіруватого кольору. Частота дихання – 24/хв. Артеріальний тиск-90/60 мм рт.ст. При перкусії: над лівою легенею - тимпанічний звук, права межа серця зміщена на 2 см праворуч від середньо - ключичної лінії. Аускультативно: в легенях ліворуч дихання послаблене, праворуч – везикулярне, діяльність серця ритмічна. На електрокардіограмі – перевантаження правого шлуночка. Яка патологія найвірогідніша ?
a. Міозит
*b. Пневмоторакс
c. Інфаркт міокарда
d. Міжреберна невралгія
e. Пневмонія

143. Чоловіку 37 років, хворому на хронічну виразку дванадцятипалої кишки, з повторною кровотечою (понад 30% ОЦК), з метою заміщення перелито 500 мл сумісної за груповими і резус-факторами еритроцитарної маси. В перші хвилини після трансфузії виникли почервоніння обличчя, ціаноз, задишка, напади ядухи, різке зниження АТ, тахікардія, еритематозний висип, кропивниця, підвищення температури тіла. Раніше зі слів родичів відзначалась реакція на вакцинацію. Яка причина посттрансфузійної реакції?
a. Пірогенна реакція
b. Алергічна реакція
*c. Гемотрансфузійний шок
d. Гостра сердцево-легенева недостатність
e. Гостра печінкова недостатність

144. Хворий 32 років скаржиться на сильний біль у животі. Біль з’явився раптово у вигляді удару ножем у ділянці епігастрію 4 години тому, а потім розповсюдився по всьому животі. Біль підсилюється при рухах. Об’єктивно: шкіра бліда, покрита липким потом, відмічається брадікардія, низький артеріальний тиск, температура тіла 37,2°C. Аналіз крові та сечі без особливих змін. Живіт при пальпації болючий, спостерігається напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивні симптоми подразнення очеревини. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Кишкова непрохідність
*b. Перфоративна виразка
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
e. Напад ниркової кольки

145. До Вас звернулися батьки з дитиною А., 4 років, котра під час перебування на дачній ділянці отримала глибоку травму правої ступні гуляючи босоніж на дачній ділянці. Раніше батьки відмовлялися від проведення будь-яких профілактичних планових щеплень. Яку тактику профілактики правця Ви маєте обрати?
a. Ввести правцевий анатоксин
b. Призначити антибіотики широкого спектру дії
c. Ввести протиправцевий імуноглобулін
*d. Ввести протиправцевий імуноглобулін у поєднанні з правцевим анатоксином
e. Ввести протиправцеву сироватку та протиправцевий імуноглобулін

146. До амбулаторії сімейного лікаря доставлений хворий, 19 років, який постраждав у ДТП на мотоциклі. У хворого спостерігається струс мозку, множинні переломи ребер та нижніх кінцівок. Загальний стан середньої важкості, хворий в свідомості, стогне від болю, дихання поверхневе, послаблене. ЧД 30/хв, ЧСС - 102/хв, АТ-105/60 мм. рт.ст. В легенях дихання везикулярне. Який з етапів надання допомоги в даному випадку є першочерговим?
*a. Знеболювання
b. Накладання щільної пов”язки на грудну клітку на вдосі
c. Іммобілізація переломів кісток нижніх кінцівок
d. Трансфузійно-інфузійна терапія
e. Штучна вентиляція легень

147. Госпіталізовано 52-річного пацієнта з хронічним рецидивуючим холециститом, жовтяницею. Періодично повторюються печінкова коліка та жовтяниця. В результаті обстеження виявлено: холецисто – холедохолітіаз. Показана операція холецистектомія. Яке втручання необхідно провести для профілактики резідуального холелітіазу?
a. Накладання холедохоситеротомії
*b. Ендоскопічну папілосфінктеротомію
c. Трансдуоденальну папілосфінктеротомію
d. Накладання холедоходуоденостомії
e. Накладання холедохогастротомії

148. У хворого 52 років через 1,5 року після перенесеної холецистектомії знов повторились симптоми печінкової коліки і жовтяниця. Запідозрений холедохолітіаз або стриктура гепатікохоледоха. Який діагностичний метод найбільш інформативний?
a. Ультразвукове дослідження
b. Лапароскопія
c. Дуоденальне зондування
d. Внутрішньовенна холеграфія
*e. Ендоскопічна ретроградна холепанкреатографія

149. Хворий, 63 років, поступив в проктологічне відді-лення зі скаргами на наявність в калі темної крові, слизу та рідкі випорожнення декілька разів на день, які відзначає протягом 3-3,5 місяців. В анамнезі гіпертонічна хвороба та геморой. При дослідженні прямої кишки на пальці кал із прожилками темної крові. При анускопії – внутрішнє гемороїдальне венозне сплетіння дилятоване у вигляді вузлів. В чому полягає лікарська тактика?
a. Перевести хворого в гастроентерологічне відділення
b. Перелити кров
c. Оперативне втручання
*d. Обстежити хворого з метою виявлення джерела кровотечі
e. Провести гемостатичну терапію

150. Хвора, 35 років, звернулась зі скаргами на різкий біль в анальному каналі після дефекації та смугу крові на калі, наявність твердого утворення в ана-льній ділянці. Об’єктивно: в ділянці задньої комісури фіброзного вигляду потовщення, від якого в анальному напрямку є дефект м’яких тканин, краї якого набряклі, дно вкрите фібрином. Яка найбільш вірогідна причина кишкової кровотечі?
a. Доліхосигма
b. Лівобічний коліт
*c. Хронічна анальна тріщина
d. Поліп прямої кишки
e. Рак прямої кишки

151. Хвора, 35 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, біль по передній поверхні шиї, що посилюється при ковтанні, повороті голови. При огляді: щитовидна залоза збільшена у розмірах, при пальпації різко болюча, з почервонінням шкіри та флюктуацією. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тиреоїдит де Кервена
b. Гострий медіастинит
*c. Гострий гнійний тиреоїдит
d. Зоб Ріделя
e. Тиреоїдит Хашімото

152. Хвора 38 років поступила у хірургічне відділення з скаргами на підвищення температури тіла до 39°C, біль по передній поверхні шиї, що посилюється при ковтанні, повороті голови. Діагностовано гострий гнійний тиреоїдит. Який із перелічених методів лікування найбільш раціональний?
a. Фізіотерапевтичне лікування
b. Дезінтоксикаційна терапія
c. Антибіотикотерапія
d. Тиреоїдектомія
*e. Розкриття і дренування гнійного вогнища

153. В приймальне відділення доставлено хворого у непритомному стані після ДТП. Після огляду спеціалістів диагноствовані переломи кінцівок, забій передньої черевної стінки з підозрою на ушкоджен-ня внутрішніх органів черевної порожнини. Який додатковий метод обстеження найбільш доцільний у цій ситуації?
a. Ендоскопія
b. Оглядова рентгеноскопія черевної порожнини
c. УЗД
d. Комп’ютерна томографія
*e. Лапароскопія

154. Хворий Д., 35 років, звернувся в поліклініку за місцем проживання зі скаргами на біль у лівій поперековій ділянці, наявність в сечі крові та червоподібних згустків. В анмнезі – падіння на лівий бік 2 години тому. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Направити хворого до онкодиспансеру
b. Надання допомоги амбулаторно
*c. Направити хворого до урологічного стаціонару
d. Направити хворого до хірургічного стаціонару
e. Направити хворого до терапевтичного стаціонару (нефрологічне відділення)

155. Бригадою швидкої медичної допомоги доставлений хворий зі спортивного майданчика, де він грав у хокей. Після падіння на спину у хворого запаморочилося в голові, він відчув біль в животі. Шкірні покриви бліді, пульс ниткоподібний, АД 80/40 мм рт.ст. Не виключається розрив паренхіматозного органу. Який діагностичний метод найбільш інформативний в даній ситуації?
a. Комп’ютерна томографія
*b. Лапароскопія
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
e. Рентгеноскопія шлунково-кишкового тракту

156. Хворий скаржиться на сильні болі в епігастрії оперізуючого характеру, часту блювоту слиною, що не приносить полегшення. Язик сухий, обкладений білим налетом. Живіт м’який, болісний в епігастрії. Симптомів подразнення очеревини немає. Попередній діагноз - гострий панкреатит. Які біохімічні дослідження найбільш інформативні при цьому захворюванні?
a. Підвищення рівня цукру в крові
*b. Підвищення амілази в крові та діастази в сечі
c. Підвищення рівня білірубіну в крові
d. Лейкоцитоз зі зсувом формули крові вліво
e. Поява уробіліну в сечі

157. Хворому з жовчнокам’яною хворобою, яка ускладнена холедохолітіазом та гострою механічною жовтяницею, виконана операція – холецистектомія, холедохолітотомія. Що необхідно виконати з метою профілактики післяопераційного панкреатиту та недостатності швів холедоха?
a. Дренування підпечінкового простору трубочними дренажами.
*b. Зовнішнє дренування холедоха по Холстеду
c. Трансназальну інтубацію тонкої кишки
d. Суворий ліжковий режим на протязі 6-7 днів
e. Зрошення черевної порожнини розчином антибіотиків

158. До хірурга звернувся хворий зі скаргами на сильні оперізуючі болі в животі, нудоту, одноразове блювання. Язик сухий, живіт здутий, достатньо болісний, мякий при пальпації, перистальтика збережена, симптомів подразнення очеревини немає. Лейкоцитоз – 11x109/л. Амілаза крові – 196 г/л/год. При УЗД підшлункова залоза збільшена в розмірах, краї її розлиті, нечіткі. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
c. Гострий холецистит
d. Правостороння пневмонія
e. Гострий інфаркт міокарду

159. Хворий скаржиться на загальну слабкість, рідкі випорожнення чорного кольору. Понад 10 років страждає на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки. Лікувався несистематично. Шкірні покриви бліді, тахікардія до 100-110/хв. Нв - 85 г/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Малігнізація виразки
b. Гіпертрофічний гастрит
*c. Кровотеча із виразки
d. Перфорація виразки
e. Стеноз пілоричного відділу шлунка

160. Хворий 19 років госпіталізований до хірургічного стаціонару з приводу закритої травми лівої половини грудної клітки. Стан хворого задовільний. На 5 добу стан різко погіршився: з’явилася різка слабкість, блідість,артеріальний тиск знизився до 80/40 мм рт.ст., в животі перкуторно визначається вільна рідина. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Гемоторакс
b. Розрив порожнинного органа
c. Перитоніт
d. Пневмонія
*e. Внутрішньочеревна кровотеча

161. До хірурга звернувся чоловік 40 років, працівник молочної ферми. Скаржиться на наявність зони запалення на правому передпліччі. Об’єктивно: на тильній поверхні передпліччя визначається темна папула, навколо якої виражений набряк, пальпація безболісна. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Абсцес передпліччя
b. Бешиха
*c. Шкіряна форма сибірки
d. Карбункул передпліччя
e. Абсцедуючий фурункул передпліччя

162. Хворий, 25 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, виражений головний біль, загальну слабкість. Об’єктивно: на задній поверхні шиї є інфільтрат розмірами 5x6 см., шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик, в центральній частині є пом’якшення тканини до 2 см в діаметрі, з багатьма невеликими зонами некрозу. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Бешиха
b. Сибірка
c. Еризипелоїд
*d. Карбункул
e. Туляремія

163. Чоловіка покусав сусідський собака за стегна та передпліччя біля 20 хвилин тому назад. Які засоби повинен застосувати сімейний лікар на догоспітальному етапі?
a. Ввести протиправцеву сироватку
b. Промити рану розчином йоду
c. Накласти герметичну пов’язку
d. Промити рану антибіотиками
*e. Промити рану розчином господарського мила

164. Хворий А., 71 року, що хворіє близько 30 років на виразкову хворобу 12-палої кишки, звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на часту блювоту, що не приносить полегшення, гикавку тухлим, прогресуюче схуднення. Діагностований декомпенсований органічний пілоробульбарний стеноз. Якою повинна бути тактика ведення хворого?
*a. Направити хворого в хірургічне відділення
b. Призначення антибактеріальних засобів
c. Призначення променевої терапії
d. Направити хворого в гастроентерологічне відділення
e. Парентеральне введення квамателу

165. У жінки Н., 28 років, після вечері жирною їжею вночі зявився біль у правому підреберї, що ірадіює в спину нижче правої лопатки, нудота, багаторазова блювота, лихоманка. Об’єктивно: хвора лежить нерухомо на правому боці з грілкою, ноги притиснуті до живота; шкіра волога. При пальпації живота позитивні симптоми Кера, Мерфі. В анамнезі 3 вагітності та 1 пологи. Яка тактика ведення хворої?
a. Призначення седативних препаратів
*b. Направлення хворої до хірургічного відділення
c. Направлення до гінекологічного відділення
d. Введення спазмолітиків
e. Направлення до інфекційного відділення

166. Після прийому лопераміду і гастроцепіну у хворого, що страждає на неспецифічний виразковий коліт, з’явились гострі болі у животі, здуття, фебрильна температура тіла, тахікардія, біль при пальпації товстого кишечника, зникнення перистальтичних кишечних шумів. Лікар припустив наявність токсичної дилатації товстої кишки. Яке діагностичне дослідження протипоказане у цьому випадку?
a. Ректороманоскопія
b. Сігмоскопія
c. Оглядова ретгенографія черевної порожнини
d. Ректальне пальцеве дослідження
*e. Ірігоскопія

167. Хвора А, 38 років страждає на червоний вовчак на протязі 15 років. Весь час приймає глюкокортикоїди 10 мг/сутки. 5 років назад у хворої з’явилась виразка луковіци 12-ти палої кишки. Напередодні з’явився "кинжальний" біль в епігастральній області, при пальпації легка напруга передньої черевної стінки. Біль посилився при ковтанні ковтка води. Про яке ускладнення виразкової хвороби треба подумати?
a. Кровотеча
b. Малегнізація
c. Загострення виразкової хвороби
d. Стенозировання
*e. Прободна виразка

168. Хворий, 40 років, поскаржився на біль в лівій нозі, набряк та еритему лівих стегна та гомілки. При клінічному обстеженні: ліва нога набрякла, більш тепла, ніж права; симптом Хоманса – позитивний: болючість в литкових м’язах при тильному згинанні стопи. Після огляду лікар припустив наявність тромбозу глибоких вен лівого стегна. Яке дослідження дозволить підтвердити наявність даного захворювання?
*a. Доплерографія вен
b. Рентгенографія нижніх кінцівок
c. Комп’ютерна томографія
d. Денсітометрія
e. Імпедансна плетизмографія вен

169. У пострадавшей М.,28 лет, ожог кисти правой руки 2 степени. Последнюю прививку против столбняка получила в 16 лет. В настоящее время беременность 8 недель. Следует:
*a. Прививки не проводить, провести хирургическую обработку раны
b. Ввести ПСС
c. Хирургическую обработку раны не проводить
d. Ввести АС-анатоксин + ПСС
e. Ввести АС- анатоксин

170. У чоловіка 46-ти років під час кашлю, черезрот, виділилось 200,0 мл яскраво-червоної, пінявої крові. З якого органу може бути така кровотеча?
a. Носоглотка
*b. Легені
c. Ясна
d. Шлунок
e. Ніс

171. Хворий, 56 років, перебуваючи у стані алкогольного сп’яніння, під час їжи ковтнув занадто великий шматок м’яса, після чого перестав дихати, посинів та впав на підлогу. Аускультативно дихання відсутнє. При проведенні штучного дихання повітря потрапляє до шлунку. Якїй хірургічний захід найбільш доцільно зробити?
*a. Конікотомія
b. Інтубація
c. -
d. Ларингоскопія .
e. Трахеостомія

172. Хворий 43 років, хворіє виразковою хворобою на протязі 20 років. Сьогодні вранці з’явились нудота, запаморочення, „метелики” перед очами, сухість у роті, загальна слабкість, тахикардія. При огляді шкіра бліда, пульс 120/хв. АТ 80/40 мм. рт.ст., тони серця ритмічні. Живот м’який, при пальпації в епигастральній ділянці. Печінка та селезінка нормальних розмірів. Зроблено цитовий аналіз крові: Ер.- 3.1×1012/л, Нв- 100 г/л, лейк.- 6.0×109/л, СОЭ-5 мм/ч. Які дії є оптимальні в цьому випадку?
a. Зупинка стравохідної кровотечі зондом Блекмора
b. Екстрена резекція шлунка
*c. ФГС із електрокоагуляцією кровоточивої виразки
d. Введення кровоспинних засобів та ретельний нагляд за хворим
e. Госпіталізація та лікування у відділенні реанімації

173. Больной получил ожог пламенем обеих кистей. На тыльных и ладонных поверхностях кистей пузыри , заполненные серозной жидкостью. Область лучезапястных суставов гиперемирована. Предплечья не пострадали. Каков наиболее вероятный диагноз:
*a. Ожог пламенем кистей II степени площадью 4% поверхности тела]
b. Ожог пламенем кистей II b степени площадью 2% поверхности тела
c. Ожог пламенем кистей II степени площадью 2% поверхности тела.
d. Ожог пламенем кистей III степени площадью 4% поверхности тела
e. Ожог пламенем кистей IIIa степени площадью 4% поверхности тела

174. Хворий 42-х років. Протягом 5-ти років хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Лікувався нерегулярно. Скаржиться на сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишку. Об’єктивно: стан хворого середнього ступеня важкості. Над лівою легенею перкуторно відзначається тимпаніт, аускультативно – дихання не вислуховується. Яке ускладнення фіброзно-кавернозного туберкульозу виникло у хворого?
a. Бульозна емфізема
b. Хронічне легеневе серце
c. Ексудативний плеврит
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Ателектаз легень

175. Хворій 52 роки. 15 років хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Лікувалася нерегулярно. Поступила до стаціонару зі скаргами на сильний біль в лівій половині грудної клітки під час дихання, задишку. Об”єктивно: стан хворої середнього ступеня важкості. Ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання, при перкусії – тимпаніт, аускультативно дихання різко ослаблене. Яке дослідження потрібно першочергово призначити хворій для уточнення діагнозу?
a. Томографію
*b. Рентгенографію органів грудної клітки
c. Комп”ютерну томографію
d. Дослідження функції зовнішнього дихання
e. Бронхоскопію

176. Больная 18 лет, повышенного питания , жалуется на боль в правом подреберье, иррадиирущую в правое надплечье, горечь во рту, тошноту, однократную рвоту. Заболевание связывает с приемом жирной пищи. При пальпации напряжение мышц передней брюшной стенки и выраженная болезненность в правом подреберье. Каков наиболее вероятный диагноз:
a. Острый гастрит.
*b. Острый холецистит
c. Острый панкреатит
d. Острый гепатит
e. Острый аппендицит

177. Хвора 37років скаржиться на біль у правій половині грудної клітки, задуху, слабкість. Захворіла гостро три години тому при падінні в домашніх умовах. Об’єктивно: вимушене сидяче положення, ЧД 44/хв, ціаноз шкіри та слизових відставання правої половини грудної клітки при диханні, перкуторно – тимпаніт, аускультативно – відсутні дихальні шуми . Яке дослідження органів грудної порожнини є першочерговим ?
a. Комп’ютерна томографія
b. Торакоскопія.
c. Бронхографія
d. Бронхоскопія
*e. Рентгенограмма органів грудної порожнини

178. Жінка 32 років постраждала в ДТП. Об’єктивно: шкірні покрови та видимі слизові різко бліді, зупинка ефективного дихання та кровообігу. Що потрібно зробити у першу чергу?
a. Негайне транспортування у найближчу лікарню
*b. СЛР
c. Введення преднізолону
d. Введення наркотичних аналгетиків
e. Зняття ЕКГ

179. У хворого 60 років завіксовано: шкірні покрови та видимі слизові різко бліді, АТ 0, вітсутність серцевої діяльності та дихання. Лікарем приймального відділення діагностована клінічна смерть. Що має зробити лікар у першу чергу?
*a. Прекардіальний удар
b. ШВЛ масочним способом й удар
c. Відкритий масаж серця
d. Закритий масаж серця
e. Інтубацію трахеї

180. Хворий 35 років. доставленний у приймальне відділення. Відомо що він упав у річку при t повітря 5 градусів. Об’єктивно: свідомість сплутана, шкіра та слизові бліді, холодні на дотик. АТ90/50 мм рт. ст., пульс 55/хв. Дихання поверхневе 15-16/хв., різкий запах алкоголю, t тіла 30°C. Який попередній діагноз?
a. Закрита ЧМТ
*b. Загальне переохолодження
c. Утоплення
d. Травматичний шок
e. Отруєння сурогатами алкоголю

181. У больного, проходящего стационарное лечение по поводу язвенной болезни желудка, возникло желудочное кровотечение. После инфузии 400 мл. кристаллоидов АД систолическое = 100 мм.рт.ст, гемоглобин 95 г/л. Оперативное лечение не показано, по данным ФГС кровотечение остановилось не полностью. Продолжение инфузионной терапии необходимо проводить с применением:
*a. Свежезамороженной плазмы
b. Растворов глюкозы
c. Альбумина
d. Эритроцитарной массы
e. Коллоидов

182. У больного на фоне острой кишечной непроходимости и выраженных потерь жидкости со рвотой возник пароксизм тахиаритмии. АД = 110/70, ЧСС = 128/мин, больной в сознании. В данном случае лечение следует начинать с:
a. Кордарона
b. Верапамила
*c. Коррекции электролитных нарушений
d. АТФ
e. Введения 40% глюкозы

183. Мужчина 40 лет в результате ДТП получил перелом обоих бедренных костей и перелом таза. При осмотре в сознании, возбужден, АД-60/0 мм рт.ст., ЧСС-120/мин. Прерогативным направлением инфузионной терапии является:
a. Ликвидация дефицита факторов свертывания
b. Нормализация кислотно-основного равновесия
c. Ликвидация анемии
d. Ликвидация гипоальбуминемии
*e. Восполнение дефицита ОЦК

184. Мужчина 30 лет доставлен в приемный покой после ДТП в состоянии алкогольного опьянения. Имеется ушибленная рана в лобной области. АД = 60/20, ЧСС = 120/мин, содержание гемоглобина 60 г/л. Какова наиболее вероятная причина анемии и гипотензии у данного больного?
a. Черепно-мозговая травма
b. Алкогольное опьянение
*c. Внутреннее кровотечение
d. Наличие скрытого онкологического заболевания
e. Отравление неизвестным веществом

185. Мужчина 67 лет, страдающий язвенной болезнью желудка, варикозным расширением вен правой голени при подъеме тяжести ощутил резкую загрудинную боль, затруднение дыхания, появилось покашливание, сердцебиение, чувство страха смерти. Сознание спутанное. При визуальном осмотре цианоз верхней половины туловища, набухание шейных вен. Вероятный диагноз?
a. Перфорация язвы желудка
b. Бронхиальная астма
c. Острая ишемия міокарда
d. Нарушение мозгового кровообращения
*e. Тромбоэмболия легочной артерии

186. У пацієнта з переохолодженням відсутні свідомість, пульс і дихання. Арефлексія і широкі зіниці. Які лікувальні заходи треба виконати пацієнту?
a. Введення підігрітих розчинів
b. Введення гепарину – 10000 Од.
c. Зігрівання з загальним масажем тіла від центру до периферії
d. Зігрівання з загальним масажем тіла від периферії до центру
*e. Комплекс серцеве-легеневої реанімації

187. У больной Н., 48 лет, во время вводного наркоза, по кардиомонитору зафиксирована фибрилляция желудочков сердца. В операционной и отделении имеются дефибрилляторы. Первое действие врача
a. Прекардиальный удар
b. Интубация
c. Венепункция
*d. Дефибриляция
e. Непрямой массаж сердца

188. Бригада СМП в лечебное учреждение доставлен неизвестный мужчина в возрасте 45–50 лет с диагнозом: переохлаждение. Больной найден на улице (окружающая температура +5°C), внешние повреждения отсутствуют. Состояние больного тяжелое, уровень сознания – умеренная кома, кататоническое мышечное напряжение, зрачки D=S – мидриаз. Кожные покровы бледные, цианотичные, холодные. Ректальная температура +33°C. Дыхание спонтанное, ЧДД 10–12/мин. Пульс нитевидный – 42/мин., АД 50/0 мм рт. ст. Какие неотложные мероприятия должны быть первоочередными?
a. Проведение вспомогательной искусственной вентиляции легких
b. Восполнение дефициты ОЦК
c. Нормализация реологических свойств крови
*d. Согревание больного
e. Введение вазопрессоров

189. Рядовий Т., 20 років підірвався на протипіхотній міні, внаслідок чого відірвало передню частину стопи до рівня гомілковостопного суглоба. Доставлений у ПМП у важкому стані. Блідий, загальмований, односкладово відповідає на питання, на біль не скаржиться. Пульс 112 уд. за хвилину, АТ 100/60 мм рт.ст. На культі стопи повязка промокла кровю, свіжої кровотечі немає. У середній третині гомілки накладений кровоспинний джгут. Який обсяг невідкладної допомоги на ПМП?
a. Інфузія кровозамісних розчинів
b. Аміназин в/м
*c. Промедол в/м
d. Переливання консервованої крові
e. Дихальні аналептики

190. Рядовий П, 19 р. одержав опіки тулуба і верхніх кінцівок при вибуху ємкості з пальним. Доставлений в медичну роту бригади. Стан середньої ваги. АТ - 100/65 мм рт. ст., пульс 105/хв. В області верхніх кінцівок і грудної клітки визначаються ділянки гіперемії і набряку, міхурів, блідого фарбування шкіри з утратою больової і тактильної чутливості. Який обсяг допомоги на даному етапі?
*a. Накладення сухої асептичної повязки
b. Обробка ран масляним розчином
c. Введення дексаметазону
d. Обробка ран дегазуючою рідиною
e. Уведення допаміна в/в крапельно

191. Сержант В., 23 років отримав опіки у підбитому танку (на постраждалому горіла одежа). Доставлений в медичну роту бригади в тяжкому стані, різке збудження, сечі не було протягом доби. Голос сипить, ЧДР в спокої 28/хв, ціаноз губ, акроціаноз. Пульс ритмічний, слабкого наповнення, 110/хв. АТ 85/50 мм рт.ст. Загальна площа опіків 40%, в тому числі, 25% опіки ІІІб-IV ст. Яка невідкладна допомога на даному етапі?
a. Гострий гемодіаліз
*b. Промедол, допамін
c. Інфузія кровозамісних розчинів
d. Дихальні аналептики, кордіамін
e. Кисне терапія, амінокапронова кислота всередину

192. В приемный покой доставлен мужчина 30 лет. Уровень сознания – кома I. Анамнез неизвестен. Имеют место незначительные повреждения кожных покровов головы. Дыхание глубокое, ЧДД=12/мин. АД= 190/110 мм,рт.ст., ЧСС= 60/мин. Слева отмечается мидриаз. Какую патологию можно заподозрить в первую очередь?
a. Гипогликемическую кому
b. Острое отравление
*c. Черепно-мозговую травму
d. Геморрагический инсульт
e. Ишемический инсульт

193. Хворий І., 28 років, впродовж 3-х місяців при випорожненні відмічає наявність свіжої крові в першій порції калу. При обстеженні: шкіра та слизові оболонки помірно бліді, Ps – 90/хв, AT 100/60 мм рт. ст. В крові виявлено Ер – 3,8×1012/л, Нв – 98 г/л, рівень сироваткового заліза – 600 мкмоль/л. Про яке захворювання слід думати?
a. Шлунково-кишкова кровотеча з верхніх відділів
b. Рак прямої кишки
c. Шлункова кровотеча
d. Кровотеча з товстої кишки
*e. Кровотеча з прямої кишки

194. Яке із вказаних профілактичних засобів застосовують для попередження аспірації при проведенні загального наркозу?
a. Застосування кортикостероїдів
b. Проведення бронхоскопії
c. Відсмоктування слизу та блювотних мас із порожнини рота і глотки
*d. Застосування цитрату натрію
e. Застосування антибіотиків

195. В приймальне відділення доставлений хворий Н., 36 років, без свідомості. Брав участь у ліквідації аварії на хімічному виробництві, повязаному з галогенованими вуглеводнями. Об-но: зіниці розширені, на світло не реагують, дихання Куссмауля, ригідність мязів потилиці та кінцівок, позитивні рефлекси Бабінського, Гордона, Жуковського. Різко виражена жовтяниця, петехіальна висипка. Температура тіла - 37,6°C. Яке захворювання зумовило розвиток вказаного стану у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Лептоспіроз
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Геморагічна лихоманка

196. Хворий А., 54 роки скаржиться на часті рідкі випорожнення (до 10 раз на добу) з домішками слизу та крові, розлиту біль в нижній частині живота, різке схуднення за останні 6 міс. Обстежувався в інфекційній лікарні, де діагноз інфекційного захворювання був знятий. Об-но: загальний стан задовільний, шкіра суха. Язик сухий, біля кореня обкладений білим нальотом. Живіт мякий, болючий по ходу висхідного відділу товстої кишки. Печінка виступає з-під реберної дуги на 1,5 см., пульс 82/хв., AT 1 10/70 мм. рт. ст. Тони серця ослаблені. Випорожнення рідкі з домішками крові. Які методи додаткового обстеження є вирішальними при постановці діагнозу?
a. Посів на дизгрупу
b. ЗАК, ЗАС, біохімічне дослідження крові
*c. Іригоскопія, ректороманоскопія, колоноскопія, копроцитограма
d. Езофагогастродуоденоскопія
e. РН-метрія

197. Хвора, 42 років висловлює скарги на біль в правому підребер’ї, нудоту, блювоту. Шкірні покриви чисті. Ps – 88/хв. АТ – 110/70 мм рт. ст. Живіт незначно піддутий в епігастрії, обмежено приймає участь в акті дихання, болючий та напружений в правому підребер’ї. При постукуванні краєм долоні по реберній дузі – болючість. Позитивний симптом Блюмберга. Якому захворюванню притаманні дані клінічні симптоми?
a. Гострий панкреатит
b. Гостра кишкова непрохідність
*c. Гострий холецистит
d. Перфоративна виразка ДПК
e. Гострий апендицит

198. Жінка, 31 р., доставлена після падіння з висоти 3-х метрів. Скаржиться на біль в верхній половині живота, більше зліва. Об-но: положення хворої вимушене – напівсидячи. Шкірні покриви бліді, покриті липким потом. РS- 112/хв., слабкого наповнення. АТ-90/60 мм.рт.ст. В легенях везикулярне дихання. Живіт щадиться при диханні, при пальпації напружений, болючий на всьому протязі. По лівому фланку притуплення перкуторного звуку. Слабко позитивні симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз?
a. Розрив кишки
b. Розрив діафрагми
*c. Розрив селезінки
d. Розрив сечового міхура
e. Розрив печінки

199. У хворого В., 37 р., ч/з 5 год. після вживання алкоголю з’явилися важкість в надчеревній ділянці, нудота, які змінилися гострою оперізуючою біллю у верхній половині живота та багаторазовою блювотою. На ранок: шкіра бліда, вкрита липким потом. То-37,3°C. АТ-100/60 мм.рт.ст. Р-102/хв., ритмічний. Язик сухий, обкладений. Живіт приймає участь в диханні, при пальпації м’який, різко болючий в надчеревній ділянці та лівому підребер’ї. Подразнення очеревини відсутнє. Позитивні симптоми Керте, Мейо-Робсона, Вознесенського. Ваш діагноз?
a. Перфоративна виразка
*b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Кишкова непрохідність
e. Гострий холецистит

200. У хворого Г., 45 р. інтенсивний біль в епігастральній ділянці, багаторазова блювота, яка не приносить полегшення, виражена загальна слабкість. Об-но: загальний стан важкий, шкіра та видимі слизові бліді, акроціаноз. Ps- 100/хв., AT-100/60 мм.рт.ст. При пальпації живота – напруження передньої черевної стінки та різкий біль в зоні Шаффара та у лівому реберно-хребетному куті. Позитивний симптом Воскресенського. Ваш діагноз?
a. Перфоративна виразка ДПК
b. Гострий апендицит
c. Гострий холецистит
*d. Гострий панкреатит
e. Розшаровуюча аневризма аорти

201. Хвора 53 років скаржиться на біль в ділянці анального отвору, підвищення температури тіла. Хворіє тиждень, початок захворювання ні з чим не пов’язує. При огляді в ділянці задньопрохідного отвору на 7 год. зліва – набряк та болючий інфільтрат з почервонінням шкіри над ним та розм’якшенням в центрі. Пальцьове дослідження прямої кишки болюче. Ваш діагноз?
a. Гострий ішеоректальний парапроктит
*b. Гострий підшкірний парапроктит
c. Тріщина заднього проходу
d. Запалення гемороїдального вузла
e. Тромбоз гемороїдального вузла

202. Хворий П. 46 р. скаржиться на інтенсивний пульсуючий біль в промежині, що підсилюється при дефекації, трясцю, лихоманку, загальну слабість. Хворіє 10 днів. При огляді – стан середньої важкості. Пульс 100/хв, температура тіла 38,7°C. Набряк лівої сідниці, її інфільтрація, гіперемія шкіри та розлита болючість при пальпації. Який ймовірний діагноз?
a. Гострий почечуй
b. Гостра тріщина ануса
*c. Гострий парапроктит
d. Нагноєння кісти куприка
e. Бешиха анальної ділянки

203. Через 8 днів після перенесеної ангіни хлопець 5 років почав скаржитися на підвищення температури та болі в шиї справа. Об’єктивно: стан середнього ступеню важкості, температура тіла 38,9°C, тахікардія. В правій підщелепній ділянці - дифузне почервоніння, щільний без чітких меж інфільтрат з вогнищем розм’якшення, різко болючий. Відкривання рота обмежено. Ваш діагноз?
a. Гострий підщелепний лімфаденіт
b. Міозит шийних м’язів
*c. Аденофлегмона шиї
d. Остеомієліт нижньої щелепи
e. Гострий паротит

204. Пацієнт, 42 років, скаржиться на наявність болючого, пухлиноподібного утворення в дільниці спини, температуру до 38,5°C. Хворіє 7 днів. В анамнезі – цукровий діабет 10 років. Об-но: в надлопаточній ділянці справа, болючий інфільтрат розміром 8х6 см, шкіра над ним багряного кольору, з багатьма гнійно-некротичними норицями в центрі, з виділенням гною. Навколо набряк, гіперемія. Який діагноз у хворого?
a. Нагноєна атерома
b. Флегмона спини
c. Абсцес спини
d. Бешиха спини
*e. Карбункул спини

205. Хворий, 64 років, скаржиться на біль, набряк, гіперемію, печіння в ділянці лівої гомілки, утруднення при ходінні, підвищення температури тіла до 38,5°C. Чотири дні тому – незначна травматизація шкіри гомілки. Локально: Ліва гомілка збільшена в об’ємі, різко гіперемована, зона гіперемії неправильної форми з чіткими контурами 17х8 см. Місцева гіпертермія. Який ймовірний діагноз?
a. Лімфостаз лівої гомілки
b. Флегмона лівої гомілки
c. Лімфангоїт лівої гомілки
d. Тромбофлебіт лівої гомілки
*e. Бешиха лівої гомілки

206. Хвора 20 р., 1 місяць після пологів, скаржиться на інтенсивний біль в молочній залозі, збільшення її в розмірах, набряк, гіперемію, t- 38,7°C, виражену загальну слабкість. Хворіє півтора тижня. Об-но: права молочна залоза значно збільшена в розмірах, різко болюча при пальпації, виражена гіперемія та набряк всіх квадрантів, флюктуація в різних ділянках. Із соска виділення молока. Який діагноз?
a. Інтерстиціальний мастит
b. Апостематозний мастит
c. Рак молочної залози
d. Фіброзно-кистозна мастопатія
*e. Панмастит

207. Хвора 64 років звернулась за медичною допомогою зі скаргами на відчуття незадоволення (незавершення) після акту дефекації, тенезми, періодичну появу слизу та свіжої крові на поверхні оформлених калових мас на протязі 2 місяців, періодичне вздуття лівої половини живота. Для якого захворювання найбільш характерні такі скарги?
a. Хронічний геморой
b. Тріщина заднього проходу
*c. Рак прямої кишки
d. Дизентерія
e. Хронічний проктосигмоїдит

208. Хворий Н., 53 років, поступив зі скаргами на переймоподібні болі в животі, блювоту, затримку стільця і газів. Стан хворого важкий. Пульс – 110/хв. Язик сухий. Живіт щадиться при диханні, піддутий, асиметричний. Перкуторно – тимпаніт, перистальтика окремими, видимими хвилями. Позитивний с-м Валя. С-м Щоткіна-Блюмберга слабо позитивний. Який ваш діагноз?
a. Мезентеріальний тромбоз
b. Гострий холецистит
*c. Кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

209. Хворий К. 47 р., скаржиться на інтенсивні болі в животі, слабкість, затримку стільця і газів. Захворів 1,5 год. тому. Болі з’явились раптово в епігастрії та правому підребір’ї, та розповсюдилися по всьому животу. Т=37,8°C, Пульс – 60/хв., слабкого наповнення. Язик сухий. Живіт при пальпації напружений, болючий на всьому протязі. Позитивні перитонеальні симптоми. Печінкова тупість не визначається. Який діагноз у хворого?
*a. Перфоративна виразка
b. Гострий панкреатит
c. Мезентеріальний тромбоз.
d. Гострий холецистит
e. Кишкова непрохідність

210. Хвора Л., 49 років, госпіталізована зі скаргами на слабість, жовтяницю, сверблячку шкіри. Захворіла 2,5 місяці тому, з’явилася трясовиця із підвищенням температури до 39°C, через 2 тижні – наростаюча жовтяниця. При поступленні – значна жовтяниця. Печінка не пальпується. Жовчний міхур збільшений, не болючий. Білірубін крові 190 мкмоль/л, за рахунок прямого. Кал ахолічний. Ймовірна причина жовтяниці у хворої?
a. Гемолітична жовтяниця
b. Паренхіматозна жовтяниця
c. Синдром Каролі
*d. Механічна жовтяниця
e. Хвороба Жильбера

211. У приймальне відділення доставлений потерпілий з опіком полум’ям ІІІА-Б–ІV ст. обличчя, шиї, передньої поверхні грудної клітки. Волосся у ніздрях обгоріло, слизова губ, язик сіро-білого кольору. Голос хриплий, дихання часте, поверхневе; “трубний кашель”, що супроводжується виділенням харкотиння з домішками кіптяви. Під час транспортування у відділення інтенсивної терапії почали наростати явища дихальної недостатності. Яка невідкладна допомога?
a. Введення дихальних аналептиків
b. Інгаляція зволоженого кисню
c. Трахеостомія
d. Введення бронхолітиків
*e. Інтубація трахеї та ШВЛ

212. Хвора 38 років, скаржиться на часті випорожнення з домішками крові до 6 разів на добу, біль переважно в лівій половині живота, загальну слабкість, схуднення. Хворіє 3 роки Об-но: Т - 37,3°C, шкіра та слизові оболонки бліді, болючість по ходу товстої кишки, переважно лівих відділів. ЗАК: ер.- 3,0x1012, Нв - 80 г/л, ШОЕ - 32 мм/год. Копрограма - реакція на скриту кров позитивна. Фіброколоноскопія - слизова набрякла, місцями слизисто-гнійні нашарування та численні ерозії. Про яке захворювання слід думати?
a. Хвороба Крона
*b. Хронічний неспецифічний виразковий коліт
c. Хронічний геморой
d. Хронічний не виразковий коліт
e. Рак товстої кишки

213. Лікар швидкої медичної допомоги, оглянувши дитину віком 5 місяців, через дві години після травми, поставив діагноз: термічний опік окропом ІІ-ІІІ ступеню нижніх кінцівок, промежини, спини до 20%, опіковий шок ІІ ступеню. Яким буде об’єм першої медичної допомоги
a. Охолодження опікової поверхні
b. Новокаінові блокади, асептична пов’язка на уражені ділянки
c. Накладання асептичної пов’язки
d. Інфузійна терапія
*e. Знеболення, протишокова терапія, накладання асептичної пов’язки

214. Дитина 5 років звернулася до лікаря поліклінічного відділення зі скаргами на біль у правій половині живота, Хворіє 10 годин, захворювання почалось з підвищення температури до 39°C, була одноразово блювота. При огляді стан дитини середньої важкості, живіт доступний пальпації. Справа відмічається незначне м’язове напруження, симптоми подразнення очеревини відсутні. Якою буде тактика лікаря?
*a. Направити дитину в ургентному порядку до хірургічного відділення
b. Консультація гастроентеролога поліклініки
c. Госпіталізація до педіатричного відділення для динамічного нагляду.
d. Ультразвукове обстеження черевної порожнини
e. Обстеження дитини в умовах поліклініки

215. Дитина 15 років захворіла гостро, коли під час фізичних вправ раптово виникла зупинка дихання. Стан погіршується, зростає ціаноз, задишка, тахікардія. При огляді живіт запалий, грудна клітина роздута. До якого відділення треба доставити дитину лікарю швидкої допомоги з підозрою на діафрагмальну грижу
a. До реанімаційного відділення
b. До дитячого хірургічного відділення.
c. До пульмонологічного відділення
d. До соматичного відділення
*e. До відділення торакальної хірургії

216. До хірургічного відділення госпіталізована дитина віком 10 років після падіння з дерева висотою 3 м. Черговий лікар поставив діагноз: струс головного мозку, тупа травма живота, травматичний шок ІI ст. Який метод діагностики слід використати насамперед у дитини з урахуванням загального стану?
a. Діагностична лапаротомія
b. Комп’ютерно томографічне дослідження
c. Клінічне дослідження
*d. Ультразвукове дослідження
e. Діагностична лапароскопія

217. Дитина 5 років впала при їзді на велосипеді. У дитини набряк у середній третині гомілки, деформація, ходити не може. Для підтвердження діагнозу яке дослідження слід виконати насамперед?
a. Комп’ютерно-томографічне дослідження
b. Ультразвукове дослідження
c. Клінічне дослідження
*d. Рентгенограма гомілки у двох проекціях
e. Тепловізорна діагностика

218. В травматологічний пункт доставлена дитина віком 6 років. Попередній діагноз: відкритий перелом діафізу правої стегнової кістки із зміщенням уламків. Травматичний шок ІІ ступеню. Для визначення ступеню шоку дитині слід провести обстеження
a. Визначення ОЦК
b. Визначення ЦВТ
c. Вимірювання артеріального тиску
d. Визначення характеристик пульсу
*e. Вимірювання АТ, визначення частоти пульсу, ЦВТ, ОЦК

219. Хлопчик 2 років з народження спостерігається дитячим хірургом з приводу хвороби Гіршпрунга. Добу тому стан дитини різко погіршився. Випорожнення не було 4 доби, відмічалася багаторазова блювота з домішками зелені. Живіт здутий, пальпується збільшена, плотна сигмовидна кишка. Який чинник інтоксікаційного синдрому
a. Печінкова недостатність
b. Атонія кишечника.
c. Паретичний стан кишок
d. Багаторазова блювота
*e. Калова інтоксикація

220. Немовля віком 3 місяців захворіло гостро. Три години тому мати вперше одразу дала дитині 70 мл овочевого пюре. Малюк занепокоєний, блідий, було випорожнення за типом “малинового желе”. У черевній порожнині пальпується пухлиноподібне утворення у правій клубовій ділянці. Яка причина інвагінації у малюка?
a. Гіпотрофія
*b. Невірне введення догодівлі
c. Гастроентероколіт
d. Кишечка інфекція
e. Дисбактеріоз кишечника

221. Дитина 5 років надійшла до хірургічного відділення з хімічним опіком стравоходу в першу добу після травми. Який найбільш ефективний метод профілактики звуження стравоходу треба буде використати у дитини?
*a. Ранне бужування стравоходу
b. Місцеве фізіотерапевтичне лікування
c. Зондування шлунку
d. Призначення спазмолітиків
e. Місцева магнітотерапія

222. У дитини 3 років зі скаргами на кров у випорожненнях, протягом тижня, хірург виставив попередній діагноз поліп слизової оболонки прямої кишки. Який метод дослідження дозволе підтвердити діагноз в умовах поліклініки?
a. Пальцеве дослідження прямої кишки
b. Іригографія
*c. Ректороманоскопія
d. Ультразвукове дослідження
e. Пневмоколограма

223. При обстеженні дитини, яка знаходиться у шоковому стані після значної крововтрати в наслідку автодорожньої травми, лікарем приймального відділення виявлено зменшення кількості еритроцитів зниження гемоглобіну, гематокриту. До якого виду шоку слід віднести стан дитини?
a. Травматичний шок
b. Гіповолемічний шок
c. Кардіогенний шок
d. Анафілактичний шок
*e. Геморагічний шок

224. Дівчинка 15 років звернулася вдруге до лікаря зі скаргами на болі внизу живота, дізуричні розлади, кров у сечі. Запальні захворювання сечостатевої системи не підтверджені при первинному звертанні. Яке обстеження допоможе визначити діагноз
a. Мікційна цистограма
*b. Цистоскопія
c. Єкскреторна урографія
d. Ультразвукове дослідження
e. Обзорна рентгенограма черевної порожнини

225. Дитина 14 років надійшла до клініки зі скаргами на гострий біль у животі та поперековій ділянці, часті сечовипускання. На оглядовій рентгенограмі черевної порожнини в проекції правого сечоводу визначається округла тінь з чіткими контурами 0,7х0,8 см. Поставте попередній діагноз
a. Гідронефроз
b. Стриктура сечоводу
*c. Сечокам’яна хвороба, камінь лівого сечоводу
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий цистит

226. Батьки дитини 5 років звернулися до лікаря поліклініки з діагнозом: опік спини І-ІІ ступеню до 6%, опік стегна І ступеню до 10%. Стан дитини середньої важкості. Яку тактику повинен обрати лікар?
a. Госпіталізації дитина не потребує
*b. Госпіталізація дитини в опікове відділення
c. Накласти асептичні пов’язки, амбулаторне лікування
d. Госпіталізація в хірургічне відділення
e. Госпіталізація в реанімаційне відділення

227. У дитини 15 років, яка оперована з приводу гострого апендициту три місяці тому, раптово виникли болі в животі, одноразово блювота, затримка випорожнення дві доби, гази не відходять. Для підтвердження діагнозу спайкової хвороби лікарю слід направити дитину до відділення
a. Терапевтичного відділення
b. Інфекційно-діагностичного відділення
c. Відділення планової хірургії
d. Гастроентерологічного відділення
*e. Відділення ургентної хірургії

228. До лікаря вперше звернулися батьки хлопчика 2 років з гостро виниклою водянкою оболонок яєчка. При огляді виявлено значне збільшення правої половини мошонки, при пальпації - напружена водянка оболонок яєчка 3х4 см, позитивний симптом просвічування. Якою буде тактика ведення дитини
*a. Направити дитину до урологічного відділення
b. Дитина не потребує лікування
c. Направити до відділення планової хірургії
d. Направити до ургентного відділення
e. Обстеження у полікліниці

229. Під час прийому їжі відвідувач їдальні раптово поперхнувся. Зявилися надсадний кашель, осиплість голосу та утруднене дихання. Почали стрімко наростати ознаки важкої гіпоксії: інспіраторна задишка, тотальний ціаноз, рухове занепокоєння, тахікардія, утрата свідомості. У першу чергу, для порятунку життя потерпілого необхідно негайно провести:
a. Ургентну конікотомію підручними засобами.
*b. Різку компресію грудної клітини або різкий поштовх у епігастрій
c. “Потрійний прийом” за П.Сафаром
d. Прекардиальний удар
e. Штучну вентиляцію методом “з рота до рота”

230. Хворий К 59 р. Звернувся до лікаря із скаргами на пожовтіння шкірних покривів, свербіж. Пожовтів 4 дні тому після перенесеного больового приступу. Об’єктивно: шкірні покриви і склери жовтушні. На тілі наявні численні розчухи. Аналіз крові: білірубін – 218 ммоль/л., пряма фракція – 182 ммоль/л., лужна фосфатаза – 4,2 мкмоль/годхмл., білок – 68 г/л., АсАТ-0,716, АлАТ-0,813. Який провідний клінічний синдром у хворого ?
*a. с-м холестазу
b. с-м портальної гіпертензії
c. астено-невротичний с-м.
d. мезинхімально-запальний с-м
e. с-м печінково-клітинної недостатності

231. Пацієнту 86 років, з декомпенсованою формою серцево-легеневої недостатності, після падання на правий бік встановлено діагноз: ”Перелом шийки правої стегнової кістки”. Яке лікування Ви запропонуєте?
a. Скелетним витягом
b. Ендопротезування кульшового суглобу
c. Оперативне (остеосинтез шийки спонгіозними гвинтами)
d. Оперативне (остеосинтез шийки кутоподібною пластинкою із гвинтами)
*e. Консервативне (деротаційний "чобіток" та симптоматична терапія)

232. У пациента во время операции под общей анестезией на органах брюшной полости произошла остановка кровообращения. В данной ситуации:
*a. Необходимо проведение прямого массажа сердца через диафрагму
b. Необходимо проведение непрямого массажа сердца
c. Нет правильного ответа
d. Массаж сердца не проводится, достаточно ограничиться искусственной вентиляцией легких
e. Необходимо вскрытие грудной клетки и проведение прямого массажа сердца

233. Хворий 8 годин тому прийняв 10 г фенобарбіталу. На тлі коми розвинувся короткочасний судомний припадок, після чого міоз змінився мідріазом, зявилися менінгіальні знаки, гіпертермія до 39°С. Визначити причину судомного припадку
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Епілептичний напад
*c. Гіпоксія і набряк головного мозку
d. Інфаркт мозку
e. Менінгіт

234. Швидкою допомогою доставлена хвора 67-ми років з діагнозом “закритий перелом нижньої третини правої стегнової кістки із зміщенням відламків”, без транспортної іммобілізації. Загроза виникнення якого ускладнення найбільш імовірна у даної хворої?
a. Компартмент синдрому
b. Перфорація шкіри
*c. Пошкодження судинно-нервового пучка
d. Гострого тромбозу судин нижньої кінцівки
e. Незрощення перелому

235. Хлопчик 12 років під час гри у футбол при падінні отримав травму. Встановлено попередній діагноз: закритий вивих правого передпліччя. Який об’єм допомоги повинен надати лікар на місці пригоди?
*a. Знеболювання, транспортна імобілізація шиною
b. Косинкова пов’язка на праву верхню кінцівку
c. Восьмиподібна пов’язка на правий ліктьовий суглоб
d. Знеболення, спроба вправлення вивиху
e. Знеболювання, транспортна імобілізація косинкою

