1. У хворого з’явився різкий біль у правій половині грудної клітки, задуха, яка наростає. При огляді - ціаноз губ, акроціаноз, 60 дихань за хвилину, при перкусії грудної клітки справа - тимпаніт, дихання не прослуховується. Яка необхідна невідкладна медична допомога?
a. Введення знеболюючих препаратів
b. Транспортування хворого в лікарню
c. Оперативне втручання
d. Введення серцевих препаратів
*e. Пункція плевральної порожнини ,

2. Хвора, 38 років скаржиться на біль в правому підреберї, нудоту, блювоту. Шкірні покриви чисті. Ps – 88/хв. АТ – 120/70 мм рт. ст. Живіт обмежено приймає участь в акті дихання, болючий та напружений в правому підребер’ї. При постукуванні краєм долоні по правій реберній дузі – болючість. Позитивний симптом Блюмберга. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Перфоративна виразка ДПК
b. Гострий апендицит
c. Гострий панкреатит
*d. Гострий холецистит
e. Гостра кишкова непрохідність

3. Хвора 50 років, звернулася зі скаргами на біль в правому підреберї, нудоту, які виникли після прийому жирної їжі та були купіровані через 6 годин спазмолітиками. В анамнезі подібний напад болю. При сонографічному дослідженні жовчного міхура виявлено конкремент діаметром 30 мм. Яка тактика ведення хворої?
a. Застосувати медикаментозне розчинення каменя
b. Амбулаторне спостереження до наступного нападу болю
*c. Запропонувати холецистектомію
d. Застосувати екстракорпоральну літотрипсію
e. Запропонувати консервативне лікування

4. Хворий прооперований 3 тижні тому з приводу гострого апендициту. За останню добу зявився біль у животі, нудота, блювання. Рентгеноскопії органів черевної порожнини: ознаки механічної тонкокишкової непрохідності (множинні чаші Клойбера, роздуті петлі тонкої кишки). Вміст калію в крові - 2,8 мекв/л. Яка подальша тактика лікаря?
a. Консервативне лікування на дому
b. Консервативне амбулаторне лікування
*c. Екстрена госпіталізація
d. Динамічне спостереження
e. Госпіталізація, при неефективності амбулаторного лікування

5. Хворий Н., 23 років зі слів супроводжуючих біля години тому був побитий. Втрачав свідомість приблизно на 1 годину. Об’єктивно:хворий збуджений, на оклики не реагує, гемодинаміка стабільна. Неврологічно: рухи в лівій половині тіла відсутні. Ваш діагноз?
a. Субдуральна гематома
b. Струс головного мозку
*c. Забій головного мозку
d. Епідуральна гематома
e. Субарахноїдальний крововилив

6. Хвора 45 років отримала травму при автошляховій пригоді. Стан хворої середньої важкості. Пульс 88/хв., АТ – 120/80 мм рт.ст. В ділянці лівої гомілки припухлість м’яких тканин, деформація в верхній та середній третині, рвано-забійна рана довжиною до 5 см в середній третині. В рану виступають кісткові відламки. Яку першу медичну допомогу необхідно надати в такому випадку?
a. Анестезія місця перелому, асептична пов’язка
*b. Імобілізація, знеболення, асептична пов’язка
c. Імобілізація, якнайшвидше транспортування в стаціонар
d. Первинна хірургічна обробка рани, імобілізація
e. Накладання гіпсової пов’язки

7. Хворий cкаржиться на біль по всьому животі ріжучого характеру, який виник півтори години тому. Хворий блідий, вираз обличчя страждальний, лежить нерухомо на спині, пульс 70 за хвилину, ритмічний, АТ-100/60 мм рт.ст. Язик сухий, чистий. Живіт в акті дихання участі не приймає, різко напружений і болючий у всіх відділах. Симптом Блюмберга позитивний. Ваша тактика?
a. Призначити спазмолітики
b. Ввести знеболюючі препарати
c. Консервативна терапія в умовах поліклініки
d. Нагляд за хворим на дому
*e. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар

8. При огляді хворого 44 р. виявлено напад судом. В анамнезі виразка ДПК. Останні 2 місяці блювоти, схуд на 20 кг. Хворий зневоджений. Стан важкий, в епігастральній ділянці шум “плеску”. Нижня межа шлунку на рівні гребінцевої лінії. Ваш діагноз?
a. Діабетична кома
*b. Декомпенсований стеноз пілоруса. Хлоропривна тетанія
c. Печінкова кома
d. Епілепсія
e. Епілептиформний варіант гапертонічного кризу

9. У хворої через 3 години після вечері, серед повного здоров’я, виник гострий біль у правому підребір’ї, який віддає в праву лопатку, з’явилась лихоманка, блювота жовчю. Пальпаторно в правому підребір’ї болючість, напруження м’язів передньої черевної стінки. Позитивний симптом Грекова-Ортнера. Ваш діагноз?
a. Правобічна ниркова колька
b. Дивертикуліт
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
*e. Гострий холецистит

10. Жінка, 29 років, впала з висоти 2-х метрів. Скарги на біль в верхній половині живота і грудній клітці зліва. Була короткотривала втрата свідомості. Об-но: шкірні покриви бліді, покриті липким потом. Р – 122/хв, слабкого наповнення. АТ-90/60 мм.рт.ст. Живіт не приймає участі в акті дихання, при пальпації напружений, болючий на всьому протязі. Позитивні симптоми подразнення очеревини. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
a. Травматологічне відділення
b. Нейрохірургічне відділення
*c. Хірургічне відділення
d. Тора кальне відділення
e. Гінекологічне відділення

11. Хворий 34 р., після вживання алкоголю та гострої їжі відмітив важкість в надчеревній ділянці, нудоту, гострий оперізуючий біль у верхній частині живота та багаторазовою блювотою. Шкірні покриви бліді, покриті липким потом. Тo тіла 37,2°C. АТ-100/60 мм рт ст. Р-98/хв. Язик сухий. Живіт при пальпації м’який, різко болючий в надчеревній ділянці та лівому підребер’ї. Позитивні симптоми Керте, Мейо-Робсона, Воскресєнского. Діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Гострий апендицит
c. Гострий холецистит
d. Перфоративна виразка
*e. Гострий панкреатит

12. Хвора скаржиться на біль в ділянці правого кульшового суглобу, який різко посилюється при спробах рухів правою нижньою кінцівкою. Хвора впала на правий бік на вулиці. Об’єктивно: вимушуне положення на спині. Праве стегно вкорочене, ротовано дозовні, позитивний симптом “прилиплої п’ятки”. Пасивні рухи можливі, супроводжуються крепітацією, різким підсиленням болю.Ваш діагноз?
a. забій, гемартроз правого кульшового суглобу
b. вивих стегна
*c. перелом шийки стегнової кістки
d. перелом кісток тазу
e. правобічний коксит

13. Хворий 35 років скаржиться на гострий біль та різке обмеження рухів в правому кульшовому суглобі. Травму отримав внаслідок падіння з висоти Об’єктивно: праве стегно ротоване до середини, приведене, зігнуте в кульшовому суглобі. Позитивний симптом пружного опору. Поперековий лордоз дещо збільшений.Ваш діагноз?
a. Перелом тазу
b. Перелом діафізу стегна
c. Перелом шийки стегна
d. Черезвертлюговий перелом стегна
*e. Вивих стегна

14. Хворий скаржиться на біль в правій половині грудної клітки. Травму отримав під час дорожньо-транспортної пригоди (їхав пасажиром в автомобілі). Об’єктивно: права половина грудної клітки відстає в акті дихання, при пальпації відмічається різка болючість на рівні 7-9 ребер по передній поверхні грудної клітки справа. Що з додаткових методів обстеження дозволить верифікувати діагноз?
a. ЕКГ
b. Бронхоскопія
c. УЗД
*d. Рентгенографія грудної клітки в 2-х проекціях
e. Загальні аналізи крові та сечі

15. Хворий після падіння на праве плече скаржиться на біль в правому плечовому суглобі, обмеження рухів у ньому, деформацію. Яка перша допомога при даному пошкодженні?
a. накладання гіпсової пов’язки
b. якнайшвидше доставити в спеціалізоване відділення
c. знеболення, консультація травматолога
*d. транспортна імобілізація, знеболення
e. знеболення місця пошкодження

16. Під час огляду хворого, що впав на праву руку, виявлено припухлість, деформацію, патологічну рухомість, крепітацію кісткових відламків в середній третині правої ключиці. Під шкірою пальпується гострий край відламка, вімічається загроза перфорації шкіри. Яка тактика лікаря в даному вмпадку?
a. Терміново направити в поліклініку за місцем проживання
b. Викликати травматолога додому
*c. Терміново направити до травматологічного відділення
d. Спробувати на дому вправити виступаючий уламок
e. На виступаючий уламок накласти пов’язку з маззю Вишневського

17. Хворий, 63 років, скаржиться на блювоту кров’ю, загальну слабкість, потемніння в очах. Захворів 4 години тому. В анамнезі – перенесений вірусний гепатит. Об-но: загальний стан середнього ступеню важкості, шкіра бліда, Ps – 100/хв, АТ – 100/60 мм.рт.ст., живіт дещо збільшений в розмірах, на шкірі передньої черевної стінки венозна сітка, печінка + 4 см. з під краю реберної дуги, притуплення перкуторного звуку в фланках. Ваш діагноз?
a. Кровотеча з хронічної виразки шлунку
b. Кровотеча з виразки цибулини ДПК
c. Кровотеча з ротової порожнини
*d. Кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу
e. Кровотеча з бронхіального дерева

18. У хворої 52 років виникли болі, почервоніння шкіри, з’явився інфільтрат в ділянці варикозно розширених вен лівої гомілки. Інфільтрат і почервоніння за добу розповсюдились на нижню третину стегна. Ваша тактика?
a. Призначення гепаринотерапії
b. Туге еластичне бинтування лівої ноги
*c. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
d. Амбулаторне спостереження за хворою
e. Імобілізація лівої ноги

19. У хворого після неодноразового проведення внутрішньовенних ін’єкцій виник болючий тяж від ліктьової ямки до пахвової ділянки, гіперемія шкіри в цій ділянці. При пальпації визначається болюче, еластичної консистенції утворення, що йде від ліктя по внутрішній поверхні плеча. Ваш діагноз?
a. Системна склеродермія
*b. Флебіт плечової вени
c. Облітеруючий ендартеріїт
d. Атеросклероз артерій верхнії кінцівок
e. Неврит плечового нерва

20. Хворий 62 р. протягом 10 років хворіє на жовчнокам’яну хворобу. Три дні тому він відчув тупий біль у правій підреберній ділянці, майже одразу у хворого з’явилось пожовтіння склер та шкірних покривів, в той же час хворий відмітив майже повне просвітління кольору випорожнень. Ваша тактика?
a. Спостереження за хворим в умовах поліклініки
*b. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
c. Проведення діагностичних заходів для уточнення діагнозу
d. Призначення дієти № 5 за Певзнером
e. Консервативна терапія в амбулаторних умовах

21. Жінка 40 років відмічає різкий біль в плечовому суглобі. 2 години тому впала на вулиці на руку. Об’єктивно: права рука відведена, зігнута в ліктьовому суглобі. Відмічається западіння в ділянці дельтовидного м’яза. Голівка плечової кістки визначається під дзьобоподібним відростком лопатки. Активні рухи неможливі. Пасивні рухи пружні. Ваш діагноз?
a. Перелом великого горбка плечової кістки.
*b. Звих плеча
c. Перелом хірургічної шийки плечової кістки
d. Перелом голівки плечової кістки
e. Перелом ключиці

22. У хворого 25 років, після стрибка у воду з’явилась тетраплегія, порушення функцій тазових органів, втрата всіх видів чутливості. Ваш попередній діагноз?
a. Забій головного мозку
*b. Перелом шийного відділу хребта з пошкодженням спинного мозку
c. Перелом грудного відділу хребта
d. Перелом шийного відділу хребта без пошкодження спинного мозку
e. Перелом поперекового відділу хребта

23. Хворий С., 24 років, тиждень тому впав з висоти 2 метри. Ходив, відчував лише біль в грудному відділі хребта. Вчора з’явилась слабкість в ногах, перестав ходити. Відмічає затримку сечі. Про що свідчить така динаміка процесу?
a. Забій спинного мозку
b. Струс спинного мозку
*c. Компресія спинного мозку
d. Забій головного мозку
e. Арахноїдит спинного мозку

24. Хворий Б., 48 р., скаржиться на пекучі болі, свербіж шкіри, парестезії в ділянці пальців обох стоп. Дві доби тому в стані алкогольного сп’яніння переночував на морозі. Об’єктивно: в ділянці пальців обох стоп – помірний набряк, шкірні покриви цианотичні, окремі ненапружені міхурі, заповнені прозорою жовтого кольору рідиною. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. Відмороження 2 ступеню
b. Відмороження 3 ступеню
c. Краш-синдром
d. Відмороження 4 ступеню
e. Відмороження 1 ступеню

25. Хворий С., ніч провів на морозі, доставлений попутним транспортом. З рота різкий запах алкоголю. Об’єктивно: помірний набряк пальців, дистальної третини обох стоп, шкірні покриви над ними багряно-цианотичні, холодні. На тильній поверхні кілька великих міхурів з геморагічним вмістом, їх дно нечутливе до болю. Які лікувальні заходи потрібно вжити першочергово?
*a. Реополіглюкін, гепарин, нікотинова кислота
b. Інфезол, баралгін, ампіцилін
c. Теплоізолююча пов’язка, омнопон
d. Тепла ванна, зігріваючий компрес
e. Футлярна новокаїнова блокада

26. У пацієнта з симптомами відсутності кровообігу на ЕКГ встановлена асистолія. Першочерговим терапевтичним міроприємством повинно бути:
a. Електрична дефібриляція
b. Введення хлорида кальцію
c. Введення атропіну
*d. Введення адреналіну
e. Введення лідокаїну

27. Хворий 50 років, доставлений в приймальне відділення з ознаками защемленої пахвинно-мошонкової грижі. Защемлення виникло 5 годин тому. Вдома хворий самостійно вправляв грижу. Під час санітарної обробки грижа самовільно вправилась. Хворий відчув себе здоровим і попросив відпустити його додому. Ваша тактика?
a. Хірургічне лікування в плановому порядку.
*b. Госпіталізувати в хірургічне відділення і наглядати на протязі доби.
c. Невідкладна лапаротомія
d. Відпустити додому з рекомендацією огляду через добу
e. Невідкладна герніопластика

28. У породіллі на 5 добу після пологів виник сильний біль розпираючого характеру в правій нозі. Поступово розвинувся набряк кінцівки та підвищення температури тіла до 38,2°C. Біль поширився на попереково-крижову ділянку та нижні відділи живота. При огляді: шкіра правої ноги з плямистим ціанозом синюшного забарвлення. Відмічається набряк кінцівки та пахової ділянки. заг.ан.крові: лейкоцитоз – 10х109 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ілеофеморальний флеботромбоз
b. Гостра емболія стегнової артерії справа
c. Післяпологовий тазовий флеботромбоз
d. Гострий лімфостаз правої нижньої кінцівки
e. Гострий тромбофлебіт правої нижньої кінцівки

29. Травмований мотоцикліст лежить на проїзджій частині дороги. Ліве стегно його деформоване в нижній третині, через зовнішню рану фонтанує кров. Де і який необхідно застосувати кровоспинний джгут?
a. Венозний джгут на верхню третину гомілки
*b. Артеріальний джгут безпосередньо над раною стегна
c. Артеріальний джгут в верхній третині стегна
d. Артеріальний джгут в середній третині стегна
e. Венозний джгут безпосередньо над раною

30. Молода жінка на слизькій дорозі упала на відведену праву руку, відчула сильний біль, звернулась до чергового лікаря. При огляді встановлено: біль локалізується в правому плечовому суглобі, рука приведена, активні рухи в суглобі неможливі із-за болю, нижче акроміального відростка лопатки западіння м’яких тканин в порівнянні з лівим плечевим суглобом, оніміння пальців кисті, симптом навантаження кінцівки по вісі негативний. Назвіть попередній діагноз?
a. Пошкодження плечевого нервового сплетіння
*b. Травматичний вивих плеча
c. Забій плечевого суглоба
d. Перелом діафіза плеча
e. Перелом акроміального кінця ключиці

31. Хворий 32 років поступив в приймальне відділення ургентної лікарні з діагнозом: відрив правої гомілки на рівні середньої третини, травматичний шок ІІІ-ст. При огляді потерпілий заторможений, блідий. АТ 60/20 мм рт.ст., пульс 145/хв., дихання часте, поверхневе. Вище колінного суглоба накладено кровоспинний джгут (20 хв. тому назад), кровотеча відсутня. Черговим лікарем налагоджена інтенсиввна інфузійна терапія. Яка першочергова мета інфузійної терапії в даному випадку?
a. Зниження функції згортання крові
*b. Корекція об’єму циркулюючої крові
c. Відновлення мінерального та електролітного балансу
d. Відновлення якісного складу циркулюючої крові
e. Підвищення функції згортання крові

32. Один з будівельників, під час виконання робіт, був притиснутий до стіни будинку бортом автомобіля. Скаржиться на біль в ділянці тазу, неможливість підняти прямі нижні кінцівки, слабкість, головокружіння. Попередній діагноз – закритий перелом кісток тазу. Як транспортувати хворого до спеціалізованого лікувального закладу?
a. В положенні на спині з випрямленими нижніми кінцівками
b. В положенні на боку з підігнутими до живота нижніми кінцівками
c. В положенні сидячи
*d. В положенні на спині з зігнутими в колінних та кульшових суглобах нижніми кінцівками
e. В положенні на животі з випрямленими нижніми кінцівками

33. Юнак отримав перелом обох кісток середньої частини передпліччя під час гри в футбол. В яких межах виконується правильна іммобілізація кінцівки при наданні першої лікарської допомоги?
a. Від променево-зап’ясткового до ліктьового суглоба
*b. Від кінчиків пальців до верхньої третини плеча
c. Від кінців пальців до ліктьового суглоба
d. Від променево-зап’ясткового суглобу до верхньої третини плеча
e. Від кінців пальців до здорового надпліччя

34. Під час автомобільноі аваріі один з пасажирів отримав повний задній вивих гомілки. Після вправлення вивиху госпіталізований в травматололгічне відділення для нагляду черговим лікарем. Що повинен контролювати лікар в першу чергу?
a. Динаміка коагулограми
b. Артеріальний тиск та пульс
c. Функцію нирок
*d. Пульсацію судин в дистальних відділах кінцівки та чутливість шкіри
e. Температуру тіла

35. 16-річний юнак випадково наштохнувся колінним суглобом на металевий прут. Утворилась невелика рана (0,2х0,2 см) з якої деякий час виділялась світло-жовта в’язка рідина. Через 12 годин підвищилась температура тіла до 39°C, слабкість, різкий біль в колінному суглобі, який збільшений в об’ємі, шкіра над ним гаряча на дотик, гіперемія. Що вищеперерахованого є найбільш вірогідною причиною погіршення стану?
a. Нагноення рани суглоба
b. Гострий синовіт
c. Перелом надколінника
*d. Гострий артрит
e. Гемартроз

36. Лікар-стоматолог під час знімання зубного протезу розломив його і частина попала в гортань. У хворого з’явився короткочасний напад задухи, судомний кашель, інспіраторна задишка, ціаноз. Терміново визвано оториноларинголога, який зробив непряму ларингоскопію і побачив стороннє тіло в ділянці зовнішнього кільця гортані. Яка потребується лікарська допомога?
a. Трахеотормія
b. Конікотомія
*c. Видалення щипцями стороннього тіла
d. Інтубація
e. Видалення стороннього тіла пальцем.

37. Хворий 54-х років, який страждає бронхоектатичною хворобою, викликав “Швидку допомогу” в зв‘язку з тим, що у нього під час кашлю виділяється яскрава піниста кров. Відмічає задишку, загальну слабкість, запаморочення. Шкірні покриви бліді. АТ-100/70 мм рт.ст., пульс 96/хв., ритмічний. Лікар шивидкої допомоги запідозрив легеневу кровотечу і прийняв рішення транспортувати хворого в торакальне відділення. Яке положення слід придати хворому при транспортуванні?
*a. Напівсидяче, з поворотом голови набік
b. З опущеним головним кінцем
c. Колінно-ліктьове
d. Горизонтальне
e. Звичайне, з піднятим головним кінцем

38. У хворого 42 років з виразкою тіла шлунка розвинулась гостра кровотеча з крововитратою до 2-х літрів, гіпотонією. Після інфузійно-трансфузійної терапії гемодинаміка стабілізувалась, але на 3-ю добу виникла задуха, РаО2 знизилось до 70 мм.рт.ст., РаСО2 підвищилось до 50 мм.рт.ст., на рентгенограмі інфільтрація легень у вигляді снігової бурі. Вкажіть вірний діагноз
a. Аспіраційна пневмонія
b. Набряк легень
c. Ацидотична пневмонія.
*d. Респіраторний дістрес синдром
e. Гіпостатична пневмонія

39. Постраждалого 32 років доставили до лікарні після дорожньотранспортної пригоди з ампутацією обох нижніх кінцівок на рівні правого стегна та лівої голені. При огляді шкіра бліда, холодна, АТ 40/0 мм.рт.ст., частота пульсу 140`, частота дихання 32`. На культях артеріальні жгути. Аналгезія не проведена. Вкажить причину термінального стану
*a. Травматичний шок
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Тромбоемболія легеневої артеріі.
d. Гостра серцева недостатність
e. Жирова емболія

40. Хворий 42 р. з діагнозом - виразкова хвороба шлунку. Дома виникла блювота до 2-х літрів “кофейної гущі”, стул – “мелена” біля одного літра. При огляді хворого шкіра холодна, бліда, АТ 80/40 мм.рт.ст., ЧСС 132`, ЧД 24`, центральний венозний тиск – 0 мм.вд.ст. Вкажіть причину гіпотонії
*a. Гіповолемічний шок
b. Анафілактичний шок
c. Гостре отруєння.
d. Перфорація виразки шлунку
e. Кардіогений шок

41. Хворий 42 р., доставлений до лікарні після ДТП, з закритим переломом тазових кісток та верхньої третини правого стегна. Лікарем швидкої допомоги проведена транспортна іммобілізація, введені аналгетики. Через 20 хв. Стан хворого погіршав, знизився АТ до 60/0 мм.рт.ст., збільшилась тахікардія до 140`, центральний венозний тиск 0 мм.вд.ст., шкіра холодна, бліда. Яка причина термінального стану?
a. Кардіогенний шок
b. Травматичний шок
*c. Геморагічний шок
d. Жирова емболія
e. Депресія дихального центру.

42. Постраждалий доставлений реанімаційною бригадою з басейну, де годину тому трапилось утоплення. Хворому проведено: ШВЛ, закритий масаж серця. Серцева діяльність відновлена. В умовах ШВЛ доставлений у лікарню. У лікарні при лабораторному досліджені крові виявлено гемоліз. Вкажіть, яка причина термінального стану
a. Гостра надниркова недостатність
b. Гостре порушення мозкового кровообігу.
c. Асфіктичний тип утоплення
d. Гостра серцева недостатність
*e. Істинне утоплення у прісній воді

43. Хворий 36-ти років доставлений до приймального відділення з сильним болем в животі, блюванням, невідходженням газів. Захворів 5 годин тому після переїдання. В анамнезі - апендектомія. Живіт помірно роздутий, помірно болючий в нижніх відділах. Має місце шум плюскоту. Підозрюється гостре злукове кишкове невідходження. Який найбільш інформативний метод дослідження слід використати?
a. Лапароскопія
*b. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
c. Ургентна фіброколоноскопія
d. Іригоскопія
e. Термінова фіброгастродуоденоскопія

44. Хворий отримав удар у голову. На протязі 30 секунд казався приголомшеним, потім свідомість повністю нормалізувалась, але після 10 хвилин стан свідомості погіршився до сопору, з`явилась слабкість кінцівки на стороні протилежній травмі. При огляді: реакція на біль відсутня, брадікардія – 40, АТ– 170/110 мм рт ст., набряк диска зорового нерву відсутній, але мається венозний застій при відсутності пульсації судин сітківки. Назвіть тактику лікування хворого у найближчі 4 години в залежності від прогнозу?
*a. Госпіталізація в нейрохірургічне відділення
b. Призначення діакарбу
c. Лікування в неврологічному відділенні.
d. Протиепілептичне лікування
e. Антигіпертензивне лікування

45. Хворий надійшов у приймально – діагностичне відділення у несвідомому стані з ознаками черепно – мозкової травми. Назвіть невідкладні діагностичні заходи при надходженні хворого?
a. доплерографія церебральних артерій
b. Рентгенографія черепа
*c. Люмбальна пункція
d. Реоенцефалографія
e. Електроенцефалографія.

46. Хворий Б., 42 років. Раптово на фоні повного здоров`я відчув біль по типу “удару по голові”, після чого розвилось блювання, втратив свідомість, генералізовані судоми. При огляді: кома 1 ступеню, ригідність потиличних м`язів, ліва зіниця більше у розмірі ніж права, праві кінцівки ротовані, м`язевий тонус значно зменьшений. Вирогідний діагноз?
*a. Крововилив головного мозку
b. Єпілепсія
c. Інфаркт мозку.
d. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
e. Менінгит

47. Хворого на тепловий удар госпіталізовано. Скаржиться на спрагу, головний біль, слабкість, запаморочення. Пульс 94/хв., незадовільного наповнення. АТ – 100/60 мм.рт.ст. Язик сухий, губи в тріщинах. Яке медікаментозне лікування перш за все треба призначити?
*a. Водно-сольові розчини
b. Аналгетики
c. 10% розчин альбуміну
d. Антигістамінні препарати
e. Кортикостероідні гормони

48. У хворого післе дорожно-транспортної пригоди перелом кісток таза, тупа травма живота, перелом плеча і передпліччя. АТ-80/60 мм рт.cт., пульс 120/хв., гемоглобін 76 г/л, гематокрит 0.24, еритроциты 2.2×1012/л. З чого потрібно починати крововідновлення?
*a. кристалоіди
b. свіжозаморожена плазма
c. альбумін
d. цільна кров
e. еритроцитарна маса

49. Хвора 23 років оглянута на місці пожежі бригадою швидкої медичної допомоги. Встановлено: речове та рухове збудження, опіки ІІІ В ступеня обох рук, тулуба; АТ-140/90 мм рт.ст., пульс 128/хв, дихання часте, поверхневе, ЧДР- 28/хв. Які ліки треба ввести хворій у першу чергу?
a. Адреналіна гідротартрат
b. Атропіну сульфат
c. Преднізолон
d. Дімедрол
*e. Промедол

50. У приймальне відділення лікарні поступив хворий 48 років з приводу стеноза воротаря. Хворіє 3 місяці. Скарги на відсутність апетиту, блювання прийнятою їжею, схуднення. Об’єктивно: язик сухий, шкіра суха, тургор її знижений. АТ 100/80 мм рт.ст., пульс 100/хв, при пальпації живіт м’який. Які розчини треба застосувати на етапі підготовки хворого до операції?
*a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. 5% розчин глюкози
c. 10% розчин альбуміну
d. Стабізол
e. 4,2% розчин натрію бікарбонату

51. У хворого з діагнозом „Політравма” констатована клінічна смерть. Під час проведення закритого масажу серця з’явився специфічний хрускіт, який свідчить про перелом ребер. Ваші подальші дії?
a. припинити зовнішній масаж серця, перейти до відкритого масажу серця
b. припинити зовнішній масаж серця, здійснити електричну дефібриляцію
c. продовжити масаж серця, не змінюючи положення рук
d. виконати новокаїнову блокаду місць переломів і продовжити масаж серця
*e. продовжити масаж серця, строго встановивши основу долонь на межі середньої і нижньої третини грудини

52. Мальчик 12 лет ушиба промежности доставлен в приемное отделение с жалобами на тупые боли в области промежности и мошонки, резкие боли в области мочеиспускательного канала, усиливающиеся при попытках мочеиспускания. При осмотре отмечается засохшая кровь в области наружного отверстия уретры. Отмечается задержка мочи. При попытке катетеризации уретры катетер в мочевой пузырь не проходит. Укажите наиболее вероятную причину острой задержки мочи
a. Разрыв мочеточника
b. Камень уретры
*c. Разрыв уретры
d. Клапан задней уретры
e. Разрыв мочевого пузыря

53. Рядовой, во время боевых действий получил касательное осколочное ранение головы. При осмотре выявлена ушибленная рана мягких тканей теменно-височной области. Отмечается обильное капиллярное кровотечение. Сознание ясное, А/Д – 110/60 мм. рт. Столба, пульс 100/мин. удовлетворительного наполнения и напряжения. Какой метод временной остановки кровотечения необходимо применить?
a. Наложение жгута
b. Наложение кровоостанавливающего зажима
c. Пальцевое прижатие артерии.
*d. Тампонада раны
e. Наложение давящей повязки

54. Военнослужащий получил колото резанную рану по внутренней поверхности нижней трети правого плеча. Из раны пульсирующее кровотечение алой кровью. Пульсация на a.radialis отсутствует. Пострадавший уложен на спину, правой верхней конечности придано возвышенное положение. Укажите оптимальный метод временной остановки кровообращения
a. Наложение давящей повязки
b. Тампонада раны
c. Пальцевое прижатие сосуда
*d. Наложение жгута на верхнюю треть плеча
e. Максимальное сгибание конечности

55. Хворий, 45 років, скаржиться на рецидивуючу кровотечу із носа на протязі 6 днів після травми. Тричі викликав швидку допомогу. Після введення гіпотензивних та гемостатичних препаратів кровотеча тимчасово зупинялась. У анамнезі - гіпертонічна хвороба. Постійно приймає адельфан. При передній риноскопії в порожнині носа згортки крові. Після їх видалення почалася кровотеча. Який захід найбільш доцільно зробити?
a. Введення гемостатичних препаратів
*b. Передня тампонада носа
c. Введення гіпотензивних препаратів
d. Задня тампонада носа
e. Перев’язка a. Carotis externa

56. Мужчина получил травму стеклом из разбившегося окна. У больного поперечная рана 5х1,5 см. по ладонной поверхности нижней трети предплечья, обильно кровоточит, кровь темного цвета, пульсация на a. radialis сохранена. Какой метод временной остановки кровотечения более целесообразен?
*a. Давящая повязка
b. Максимальное сгибание конечности в локтевом суставе
c. Пальцевое прижатие сосуда.
d. Тампонада раны
e. Наложение жгута

57. Мужчина 50 лет получил удар тяжелым предметом по голове. Он потерял сознание на 15 мин., после чего пришел в себя без всяких последствий. На следующий день он жаловался на головную боль, был сонлив и заторможен, а через 5 дней жена обнаружила его в бессознательном состоянии. Она вызвала скорую медицинскую помощь. Прибывший врач установил, что у больного глубокая кома, а из очаговых неврологических симптомов – правосторонний мидриаз. Ваш предварительный диагноз:
a. Алкогольная абстиненция
b. Опухоль головного мозга
c. Сотрясение головного мозга
*d. Эпидуральная гематома
e. Острая алкогольная энцефалопатия Вернике

58. Мужчина 40-ка лет поступил в приемный покой с жалобами на рвоту большим количеством алой крови, которой предшествовала тошнота и многократная, неукротимая рвота без примеси крови. Рвота возникла после употребления большого количества алкоголя и жирной пищи на фоне полного здоровья. Каков ваш предварительный диагноз?
a. Рак желудка.
*b. Синдром Меллори-Вейса
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
e. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки, кровотечение

59. Больной Л., 35 лет поступил с жалобами на интенсивные боли в эпигастральной области, иррадиирующими в спину , многократную рвоту. Заболел остро, накануне вечером употреблял жирную пищу, алкоголь. Об-но: кожные покровы холодные, ЧСС-120/мин., АД-80/60 мм рт.ст. Сознание спутанное. Пальпаторно - резкая болезненность в эпигастрии, + с-м Мейо-Робсона, Phrenicus-симптом слева. По боковым поверхностям живота имеются цианотичные пятна. Нерезко выражены симптомы раздражения брюшины. Определите патологию
a. Отравление суррогатами алкоголя
b. Абдоминальная форма инфаркта миокарда
*c. Острый панкреатит, панкреатогенный шок.
d. Острый холецистит
e. Почечная колика.

60. Больной упал со второго этажа на левый бок. Через 12 часов после падения неожиданно резко снизилось давление, сознание спутано, пульс нитевидный. Наиболее вероятно предположить наличие у больного:
a. Тромбоэмболии легочной артерии
b. Субдуральной гематомы
*c. Двухэтапного разрыва селезенки
d. Перитонита
e. Панкреатического шока

61. 12 В приемный покой доставлен больной с симптомами общего переохлаждения. Заторможен, выражен мышечный тремор, температура 34,5ОС. АД-110/70, ЧСС-98/мин., дыхание адекватное. На кистях и стопах – участки отморожения кожи II-III степени. Из перечисленного больному не показано:
a. Теплое питье
b. Внутривенное введение подогретих растворов
*c. Наружное согревание источниками тепла
d. Наложение повязки на кисти и стопі
e. Пероральный прием 30% р-ра этанола

62. Больная 23 лет поскользнулась и упала на левый бок. Через час после падения поступила в приемный покой с жалобами на резкую слабость, сухость во рту, головокружение. Объективно: в сознании, заторможена, кожные покровы бледные, холодные, отмечается гипергидроз кожи, подкожные вены спавшиеся, АД-70/20, ЧСС-120/мин. ЭКГ – без очаговой патологии. При проведении дополнительных методов обследования наиболее вероятно обнаружится:
a. Двухсторонняя инфильтрация легочной ткани
b. Гематурия
c. Гипогликемия
d. Лейкоцитоз
*e. Анемия

63. Больной с политравмой поступил в приемный покой в тяжелом состоянии. Имеют место бледность кожи, одышка до 32/мин., АД=70/0, ЧСС=120/мин, диурез отсутствует. Прерогативным направлением лечения данного состояния является:
*a. Восполнение ОЦК
b. Проведение гемодиализа
c. Инотропная поддержка
d. Перевод больного на ИВЛ
e. Кислородотерапия

64. У больного во время операции на желудке была повреждена селезеночная артерия, в результате чего возникло массивное кровотечение, приведшее к остановке кровообращения. Наиболее целесообразно проводить:
*a. Прямой массаж сердца
b. Введение гидрокортизона
c. Электрокардиостимуляцию
d. Абдоминальную компрессию
e. Непрямой массаж сердца

65. Після операції резекції шлунку з приводу виразкової хвороби виникла і продовжується кровотеча – блювання кров`ю. Шкіра бліда. Пульс – 126/xв, АТ = 100/60 мм рт.ст. По зонду зі шлунку постійно поступає кров. Гематокрит 24%, Єр. – 2,1x109/л. Гемоглобін – 70 г/л. Якої програми дій потрібно дотримуватись?
a. Ушивання сидин біля анастомозу чи в культі шлунку
*b. Фіброгастроскопія. Гемостатична терапія. Провести корекцію гіповолемії. При необхідності – операція
c. Релапаротомія
d. Релапаротомія, гемостаз
e. Симптоматична терапія

66. Хворий К., 23 роки, звернувся по допомогу зі скаргами на рублену рану в місці проекції судин в нижній третині передпліччя, кровотечу що триває. АТ = 80/50. Функція верхньої кінцівки знижена. На якому рівні слід накласти джгут при травмі судин передпліччя на етапі догоспітальної допомоги?
a. Верхня третина плеча
b. Середня третина передпліччя
c. Не має значення
*d. Середня третина плеча
e. Верхня третина передпліччя

67. Хворий 55р. скаржиться на інтенсивний біль у поперековій ділянці зліва, який виник після фізичного навантаження, кров у сечі. Об’єктивно: АТ – 135-80 мм. Рт. Ст., позитивний симптом Пастернацкого зліва. Ан. Сечі: білок – 0,066 г/л, лейк. – 10-12 в п/зору, еритроцити на все поле зору, оксалати. Який з методів обстеження є першочерговим у цього хворого?
*a. Ультразвукове дослідження нирок
b. Ангіографія
c. Пункційна біопсія нирок.
d. Цистоскопія
e. Оглядна та екскреторна урографія

68. У приймальне відділення був доставлений хворий з бульозною формою бешихи. Лікування в амбулаторних умовах неефективно. Хворіє дві доби. Яка повинна бути тактика у даному випадку?
*a. Госпіталізація в інфекційне відділення
b. Подальше лікування амбулаторних умовах
c. Лікування в спеціалізованому відділенні гнійної хірургії
d. Лікування в терапевтичному стаціонарі
e. Госпіталізація в травматологічне відділення

69. Після апендектомії через 8 діб відмічається різке погіршення стану: слабкість, тупий біль у животі, нудота, гематокріт 33%. Який діагноз найбільш імовірний? Яка повинна бути тактика?
a. Холод на живіт, нагляд у динаміці
b. Пункція черевної порожнини
c. Консервативна терапія
d. Введення гемостатиків через мікроіррігатор
*e. Внутрішньочеревна кровотеча, релапаротомія

70. Хворий 42 років доставлений у стаціонар в порядку екстреної допомоги: раптово виникло блювання мало зміненою кров’ю. Пацієнт сповістив, що така кровотеча вже третя протягом останніх двох років. З анамнезу – 8 років тому хворів на вірусний гепатит В. При огляді на животі виявляється значна венозна сітка у вигляді “голови медузи”, пальпується збільшена селезінка і щільний край печінки на рівні реберної дуги. Пульс 115 ударів на хвилину. АТ 100/50 мм рт. Ст. Найбільш імовірний діагноз?
*a. Кровотеча з варикозно змінених вен стравоходу
b. Легенева кровотеча
c. Кровотеча з пухлини шлунка.
d. Гострокровоточива дуоденальна виразка
e. Синдром Меллорі-Вейсса

71. Дитина 5 років, яка випила невідому рідину, скаржиться на біль за грудиною та в епігастральній ділянці. Була багаторазова блювота шлунковим вмістом, слизом. На губах та в роті пацієнта – гіперемія та набряк слизової оболонки, поодинокі ерозії, білуваті плями. Лікар запідозрив хімічний опік стравоходу. В чому буде полягати оптимальна невідкладна допомога?
a. Обробка слизової оболонки рота дезинфікуючими засобами
b. Інфузійна терапія
*c. .Зондове промивання шлунка, дезінтоксикаційна терапія
d. Беззондове промивання шлунка
e. Рясне лужне пиття.

72. Пацієнта віком 40 років доставлено в хірургічне відділення з кровохарканням, натужним беззупинним кашлем. В клініці хворому призначено кодеїн та ліжковий режим, після чого пройшов кашель та зупинилась кровотеча. Яке із зазначених нижче обстежень повинно бути виконано в даний момент?
a. пряма лярінгоскопія
*b. Бронхоскопія
c. Торакотомія
d. Бронхографія
e. Біопсія шийних лімфатичних вузлів

73. У пацієнта, 40 років, котрий на протязі 17 років хворіє неспецифічним виразковим колітом, при останньому ендоскопічному дослідженні виявлено множинні запальні псевдо поліпи у всіх відділах товстої кишки. Результати біопсії показали наявність в поліпах дисплазії ІІ – ІІІ ст. Яке лікування необхідно застосувати в даного хворого?
a. Трансендоскопічне видалення полипів
*b. хірургічне
c. Рентгентерапія
d. медікоментозне
e. Хімеотерапія

74. Хвора 65 років протягом останьої доби скаржиться на різь під час сечовиділення, що виникла вперше, наявність в сечі згустків крові. При обстеженні лікарем ШД: Ps- 76/хв., ритмічний, АТ-145/90 мм рт.ст. Серцеві тони звучні; в легенях - везікулярне дихання. Язик вологий, чистий, живіт безболісний. Яка тактика лікаря ШД?
a. Ввести антибіотики I ряду
b. Катетерізувати сечовий міхур та промити його
*c. Госпіталізувати хвору в урологічне відділення
d. Ввести хлорістий кальцій в/в
e. Рекомендувати обстеження в поліклініці

75. Хворий 55 років, в анамнезі виразка 12-палої кишки, на протязі 2 днів відчував болі в надчеревній ділянці, нудоту, зранку побачив темного кольору, рідкий стілець, по дорозі на роботу зомлів, але свідомості не втрачав. Довезений на таксі до лікарні. В приймальному відділі: стан середньої важкості, свідомість збережена, шкірні покрови бліді, вологі, пульс-110, ритмічний, АТ-90/50, ЧД-16, to-36,4°C. Яке обстеження треба зробити хворому першочергово?
a. Пальцеве дослідження прямої кишки
b. Визначення центрального венозного тиску
c. Оксигемометрія
d. Визначення рівню амілази
*e. Фіброгастродуоденоскопія

76. Хворий 50 років викликав ШД з приводу нападів сильного болю та виділення сечі червоного кольору. При огляді: хворий міцної статури, збільшеного живлення, скаржиться на напади болю в правому боці, при якому не може вибрати позицію, віддає в пахову ділянку, при сечовипусканні після нападу відмічав різь та червоне забарвлення сечі. Подібний біль вже турбував хворого минулого року але скінчився після прийняття гарячої ванни. Стан середньої важкості, збуджений. Пульс –78/хв.., АТ – 140/80, ЧД- 16, t- 37,2°C. Живіт м’який, безболісний, симптом Пастернацького різко + справа Який діагноз є більш вірогідний в даному випадку?
a. Оперезуючий лишай
b. Гостра невралгія
*c. Ниркова коліка
d. Кишечна коліка
e. Печінкова коліка,

77. У больной опухолевидное образование в области межягодичной складки в проекции копчика. Болеет 5 дней. Образование до 6х5 см, резко болезненное при пальпации. Кожа над ним болезненная, плотная, гиперемированная. Акт дефекации безболезненный. Ваш диагноз?
a. Бартолинит
*b. Нагноившаяся киста копчика
c. Абсцедирующий фурункул промежности
d. Острый подкожный парапроктит
e. Геморрой

78. Больная жалуется на сильную боль в области промежности, усиливающуюся при движении и дефекации. Болеет 5 суток. При осмотре в перианальной области опухолевидное образование до 2×3 см, резко болезненное при пальцевом исследовании, в центре инфильтрата участок некроза кожи до 0.2х0,3 см. Ваш диагноз?
a. Острая трещина слизистой прямой кишки
b. Нагноившаяся киста копчика
c. Рак прямой кишки
d. Острый геморрой
*e. Острый подкожный парапроктит

79. Больной 44 лет жалуется на “голодные” ночные боли в эпигастрии, общую слабость, недомогание, изжогу, головокружение. Дважды был дегтеобразный стул. Кожные покровы бледные. Пульс 98/мин., АД-90/60 мм рт.ст. Живот несколько болезненный в эпигастрии. При пальцевом исследовании - мелена. Эр. 2.8 г/л, Нв 64 г/л. Ваш диагноз?
*a. Язвенная болезнь 12 перстной кишки. осложненная кровотечением
b. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
c. Неспецефический язвенный колит
d. Острый кровоточащий геморрой
e. Синдром Мелори – Вейса

80. Случайно на предприятии мужчине 40 лет на левую стопу попала концентрированная серная кислота, сразу появилась резкая боль. На коже возникло грязно-серого цвета пятно, гиперемия вокруг и отек. Ваши действия?
a. Наложить асептическую повязку и направить в специализированный стационар
b. промить щелочним раствором, наложить асептическую повязку и госпитализировать больного
*c. Промыть большим количеством воды, наложить асептическую повязку и госпитализировать больного
d. Бістрая госпитализация без обработки рани
e. Обработать дезинфецирующими средствами и направить на прием к хирургу

81. Больной 60-ти лет жалуется на боли, отек, цианоз правой руки, начиная с в/3 плеча. . Накануне употреблял спиртные напитки в большом количестве. Об-но: состояние средней тяжести, правое плечо на 8 см толще левого, кожные покровы правой руки цианотичные, отёчные; пульс на лучевой артерии ослаблен, движения пальцев ограничены. Мышечная сила снижена. Температура тела 37,8°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Тромбоз правой плечевой вены
b. Атеросклеротическое поражение плечевой артерии, стеноз
c. -
d. Неврит лучевого нерва
e. Эмболия плечевой артерии

82. Больному А, находящемуся на лечении по поводу желудочного кровотечения начато переливание крови. Через пять минут состояние больного ухудшилось. Появилась боль в пояснице, потемнение в глазах, мелькание “мушек”, покрылся холодным потом, возникло ощущение страха. Пульс нитевидный 110 ударов в минуту. АД 90 /40 мм. Рт.Ст. С чем связано ухудшение состояния больного?
a. Повторилось желудочное кровотечение
b. Пирогенная реакция на переливание крови
*c. Гемотрансфузионный шок
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. 

83. Больной при работе на циркулярной пиле травмировал левое предплечье. При осмотре на внутренней поверхности левого предплечья рана 7х2 см. Дном раны являются поврежденные мышцы. Из глубины раны пульсирующая струя алой крови. Какую первую помощь нужно оказать больному?
*a. Наложение жгута на плечо
b. Наложение давящей повязки
c. Введение викасола и хлористого кальция
d. Возвышенное положение конечности
e. Наложение жгута на предплечье

84. Пациента 47 лет в течение трех дней беспокоит постоян-ная сильная боль, доходящая до рвоты, в правой лобно-височной области и правом глазу. Боль тупая, распирающая, не снимающаяся анальгетиками. Зрение правого глаза резко снижено, но пальпация его практически безболезненна. Пациент страдает гипертонической болезнью 10 лет. На момент осмотра АД – 150/90 мм/рт.ст Наиболее вероятный диагноз ?
a. Внутричерепная гипертензия
b. Мышечная головная боль
c. Гипертонический криз
d. Невралгия правого тройничного нерва
*e. Острый приступ глаукомы правого глаза

85. Больной 55 лет жалуется на невозможность помочиться, распира ющие боли над лобком. Заболел остро 10 часов назад после приема спиртных напитков. Ранее дизурии небыло.Над лобком определяе тся наполненный мочевой пузырь. Укажите первоочередное диагностическое мероприятие для уточнения причины данного состояния
a. Цистография
b. Инфузионная урография
c. Цистоскопия
d. УЗИ мочевого пузыря
*e. (Ректальное пальцевое исследование

86. Больная К., 27 лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на затрудненное дыхание, охриплость. 2 часа назад больную душил муж. Состояние больной тяжелое, дыхание частое, поверхностное, затруднен вдох. Кожные покровы бледно синюшного цвета, пульс частый. Ларингоскопия: Слизистая оболочка гортани гиперемирована, надгортанник инфильтрирован, отек слизистой оболочки в области черпаловидных хрящей, голосовых складок, голосовая щель резко сужена, дыхание затруднено. Какова первая помощь?
a. Антибиотикотерапия
b. Продленная интубация
c. Противоотечная терапия
d. Нижняя бронхоскопия с удалением инородного тела
*e. Трахеотомия

87. Робочий Б., 48 років, під час роботи з електроприладом зазнав електротравми. При огляді: хворий непритомний, АТ – 70/30 мм. рт.ст., миготлива аритмія, виражена задишка, часом зупинка дихання. Укажіть першочергові дії лікаря
a. Створити підвищене положення нижнііх кінцівок
*b. Серцево-легенева реанімація
c. Накладання стерильної пов’язки на місце ураження
d. Загальний масаж тіла
e. Транспортування в лікувальний заклад

88. Хворий 47-ми років доставлений до стаціонару в декомпенсованій стадії геморагічного шоку. Обєктивно: ступінь свідомості - сопор, Ps- 120/хв., АТ-80/40 мм рт.ст. В крові: ер 2,2 х 1012/л, Hb- 75 г/л. Яку терапію слід призначити при лікуванні даного хворого?
a. Вазопресори (адреналін, норадреналін)
*b. Колоїдно-сольові розчини
c. Донорська кров
d. Нативна або заморожена плазма
e. Еритроцитарна маса

89. Потерпілий 32 років, лаборант хімічної лабораторії. Зі слів хворого, 15 хвилин тому отримав опік концентрованою сірчаною кислотою обох нижніх кінцівок. При огляді: на обох гомілках і стопах шкірні покриви сіро-землистого кольору, чутливість різко знижена. Що у лікарській тактиці є першочерговим?
a. Мазева пов’язка.
*b. Промиванння проточною водою
c. Суха асептична пов’язка
d. Орошенння ран аерозолями
e. Промивання нейтралізуючимим розчинами

90. Хворий 25-30-ти років знайдений на снігу з вираженим запахом алкоголю, без свідомості, госпіталізований в травматологічне відділення. При огляді шкірні покриви бліді, обидві стопи мармурово-сірого кольору, холодні на дотик, пульсація на a. dorsalis pedis слабо виражена. Які заходи є невідкладними?
a. Суха теплоизолююча пов’язка
b. Енергічне загальне зігрівання..
c. Теплоізолюючі пов’язки з маззю Вишневського
d. Масаж кінцівки від периферії до центру
*e. Місцеве поступове зігрівання відморожених сегментів

91. Хворий 68 років з вираженою серцево-судинною недостатністю, стенокардією і виразковою хворобою в анамнезі доставлений після втрати свідомості, під час якої спостерігалась мимовільна дефекація чорним рідким калом. Артеріальний тиск 80/40 мм.рт.ст., пульс – 110 ударів за хвилину, гемоглобін – 80ґ/л. Внаслідок чого у хворого цей стан?
a. Приступ стенокардії
b. Гостре порушення мозкового кровообігу.
c. Інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Виразкова кровотеча

92. Внаслідок дії електроструму наступила клінічна смерть. Проведено успішну серцево-легеневу реанімацію. Під час транспортування потерпілого в реанімаційне відділення зниження артеріального тиску, на електрокардіограмі - політопна шлуночкова екстрасистолія. Які з перерахованих препаратів найбільш ефективні в даній ситуації?
*a. Лідокаїн
b. Ізоптин
c. Дігоксин.
d. Кордарон
e. Новокаїнамід

93. Пацієнт 25 років отримав травматичну ампутацію нижньої кінцівки на рівні стегна, множинні рани сідниць. Стан хворого важкий, свідомість ясна, збуджений. Лице і губи різко бліді, пульс на периферичних артеріях не визначається. Тони серця не прослуховуються. Яка першочергова тактика лікаря швидкої допомоги?
*a. Введення наркотичних аналгетиків
b. Переливання солевих розчинів
c. Пункція периферичної вени.
d. Гемотрансфузійна терапія
e. Введення серцевих середників

94. Хворий 32 роки поступив через півгодини після травми на будівництві (бетонна плита впала на нижні кінцівки). Свідомість збережена, відмічається рухове і мовне збудження, погана контактність, голос глухий. Шкіра бліда, покрита холодним потом. Пульс – 90/хв, артеріальний тиск – 100/60 мм.рт.ст.. Тонус м’язів підвищенний. Про який патологічний стан слід думати?
a. Перерозподільний шок
b. Гострий післятравматичний психоз
c. Травматичний шок у стадії декомпенсації
*d. Травматичний шок у стадії компенсації
e. Синдром тривалого здавлення

95. У хворого скарги на гострий біль в сідниці, відсутність стільця протягом 4-ох днів, затруднення сечовипускання, tо- 38,5°C, лікування - без ефекту. Живіт не болючий, навколо ануса і на правій сідниці гіперемія, набряк, болючий інфільтрат 5x7см з переходом на калитку, розм’якшення і флюктуація в центрі. Пальцеве дослідження прямої кишки - різко болюча стінкa. Ймовірний діагноз?
*a. Гострий парапроктит
b. Абсцесс епітеліальних куприкових ходів
c. Хвороба Крона. Періанальний абсцесс.
d. Пухлина прямої кишки. Специфічний парапроктит
e. Гострий геморой

96. В офтальмологічному відділі на третю добу після операції повісився 45-річний чоловік. Добутий з петлі хворий непритомний, дихання стридорозне, задишка, ціаноз слизових. Проведено заходи по відновленню прохідності дихальних шляхів. Наступила зупинка серця. Реанімація неефективна. Яка дія лікаря спричинила смерть?
a. Відсмоктування з глотки
b. Введення повітровода.
c. Виведення нижньої щелепи
d. Відкривання рота
*e. Закидання голови

97. Хворий 25 років звернувся в травмпункт з приводу рани правої китиці. На підприємстві одержав травму працюючи за верстатом . Рана 5х4 см з рваними краями, кровоточить. Прищеплений проти правця рік тому. Який захід неспецифічної профілактики проти правця необхідно почати в першу чергу?
a. Профілактичне призначення антибіотиків
b. Введення протиправцевої сироватки
c. Введення протиправцевого імуноглобуліну
*d. Первинна хірургічна обробка рани
e. Введення протиправцевого анатоксину

98. В лікарню поступила хвора Б. 54 року зі скаргами на схваткоподібні болі в животі, нудоту, блювоту, невідходження газу та калу. Рік тому оперована з приводу виразки шлунку. Стан хворої тяжкий. Пульс 120/хв. Язик сухий. Живіт роздутий, асиметричний. Кишкові шуми не прослуховуються. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини – чашки Клойбера. Яка найбільш вірогідна хірургічна патологія хворої?
a. Пухлина тонкої кишки
b. Післяопераційна защемлена грижа
c. Рак товстої кишки
d. Апендикулярний інфільтрат
*e. Гостра кишкова непрохідність

99. Хворий 36років скаржиться на біль в анальнiй областi, який посилюється при дефекацii, наявнiсть кровi у калi, випадiння гемороїдальних вузлiв. Хворим себе вважає більше 5 рокiв. При оглядi перианальної областi виявлено наявнiсть зовнiшнiх та внутрішніх гемороїдальних вузлiв, якi випадають з прямої кишки при майже невеликому напруженнi. Після ректального обстеження хворого було встановлено діагноз: Хронічний комбінований геморой 3 ступеня, ускладнений кровотечею. Визначте метод лiкування?
a. Консервативне лiкування
b. Механiчнi методи лiкування( бужi, бандажi, масаж)
c. Кріотерапія, фотокаугуляцiя вузлiв
*d. Оперативне втручання (гемороiдектомiя)
e. Ін’екцiйнi методи лiкування

100. У хворого, що знаходився на лікуванні в гастроентерологічному відділенні, раптово виникло блювання "кавовою гущею", зявилася різка загальна слабкість, запаморочення. Об-но: шкірні покрови бліді, вологі. Позитивний симптом Бергмана. У крові: Hb- 90 г/л; ер.- 2,4×1012/л; Ht- 0,24. Реакція Грегерсена - позитивна. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
a. Введення вікасолу
b. Введення розчину амінокапронової кислоти
*c. Негайне переведення хворого до хірургічного відділення
d. Переливання гемодезу
e. Призначення спазмолітиків

101. У хворого 28-ми років, який на протязі останніх 6 місяців страждав на болі в епігастрії, що з’являлися через 2-3 години після прийому їжі, раптово виник дуже сильний “кинжальний” біль у животі. При огляді: “дошкоподібне” напруження передньої брюшної стінки, живіт не приймає участі в акті дихання, визначається позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. На обзорном снимке - свободный газ под куполом диафрагмы. Якою повинна бути лікувальна допомога?
a. Призначення протизапальних засобів
*b. ( Негайне оперативне втручання
c. Негайне призначення спазмолітиків
d. Призначення наркотичних анальгетиків
e. Призначення антиферментних препаратів

102. Хворий 43 років скаржиться на сильний біль в ділянці заднього проходу, підвищену температуру, болючий акт дефекації. При обстеженні виявлена гіперемія правої сідниці, набряк її. Який діагноз у хворого?
a. Тромбоз гемороідальних вузлів
b. Випадання прямої кишки
*c. Гострий парапроктит
d. Криптіт
e. Рак прямої кишки.

103. У перші години після субтотальної резекції щитовидної залози з приводу тиреотоксикоза у хворої зявилося виражене психічне і рухове порушення. Різка гіперемія лиця, шиї, верхніх і нижніх кінцівок. Температура тіла 41°C, підвищена пітливість. Стрімко зростає тахікардія до 140-200/хв, миготлива аритмія. Яке ускладнення розвивається у хворої?
a. Асфіксія
*b. Тиреотоксичний криз
c. Гіпопаратиреоз
d. Анафілактичний шок
e. Інфаркт міокарда

104. Хворий М., 32 років, скаржиться на нудоту, слабкість, неоформлений чорний стілець. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Обєктивно: шкірні покриви бліді, пульс – 100/хв, слабкого наповнення, артеріальний тиск – 90-60 мм рт.ст. Живіт мякий, помірковано чутливий у епігастральної області. Про яке ускладнення виразкової хвороби варто думати?
a. Перивісцерит
*b. Кровотеча
c. Пенетрація
d. Перфорація
e. Стенозування воротаря

105. До приймального відділення госпіталю МНС потрапили з зони катастрофи 20 осіб. Під час огляду постраждалого 30 років, якого вилучили з-під обламків спроруди, визначається: блідність шкіряного покриву, у свідомості, деформація правої гомілки, багаточисельні забиття м яких тканин нижніх кінцівок. До якої групи постраждалих треба призначити цього постраждалого при проведенні медичного сортування?
a. Потребує симптоматичного лікування
b. Потребує евакуації до іншого лікувального закладу
c. Не потребує медичної допомоги на даний момент
d. Допомогу може бути відкладено
*e. Потребує невідкладної медичної допомоги

106. Постраждалих доставлено до приймального відділення лікарні після вибуху невідомого вибухового пристрію в наслідок теракту. Один з них з обширною рваною раною в ділянці нижньої щелепи. Які заходи першої лікарської допомоги можуть бути відкладені?
a. Усунення асфіксії
b. Знеболення
c. Корекція порушень гемодінаміки
*d. Хірургічну обробку рани
e. Зупинку кровотечі

107. До приймального відділення госпіталю МНС потрапили з зони катастрофи 20 осіб. Під час огляду постраждалого 30 років, якого вилучили з-під обламків спроруди, визначається: блідність шкіряного вкриву, у свідомості, деформація правої гомілки, багаточисельні забиття м яких тканин нижніх кінцівок. До якої групи постраждалих треба призначити цього постраждалого при проведенні медичного сортування?
*a. Потребує невідкладної медичної допомоги
b. допомогу може бути відкладено
c. потребує евакуації до іншого лікувального закладу
d. потребує симптоматичного лікуванн я
e. не потребує медичної допомоги на даний момент

108. Під час пожежі пацієнт упав зі східців і деякий час перебував у задимленому приміщенні. Привезений до стаціонару з переломом стегна. Стан свідомості – сопор, дихання – самостійне, шкіра та видимі слизові – рожевого кольору. Діагностоване отруєння окисом вуглецю. Яка форма гіпоксії мала місце?
a. Гіпоксична
b. Анемічна
*c. Змішана
d. Циркуляторна
e. Гемічна

109. Хвора 60 років протягом 3 днів відмічала спазми жувальних м’язів під час вживання їжі, загальну слабкість, головний біль. За два тижні перед тим зашкодила стопу на городі, не лікувалась. Обєктивно: Стан хворої важкий. Повторні приступи генералізованих тоніко-клонічних судом, тризм, опістотонус. Свідомість ясна. Діагноз?
a. Отруєння стрихніном
b. Отруєння невідомою отрутою
c. Епілептичний статус
d. Істеричний припадок
*e. Правець

110. До стаціонару привезено потерпілого з чисельними переломами тазових кісток. Шкіра бліда, холодна, волога. Пульс 120/хв, нитковидний. Систолічний артеріальний тиск 60 мм рт.ст. До вени введений катетер. Що вливати в першу чергу?
a. 10% розчин кальцію хлориду
b. 7,5% розчин калію хлориду
*c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. Розчин дофаміну
e. Розчин добутаміну

111. На фоні задовільного стану пацієнт 68 років на 12 добу після операції з приводу аденоми передміхурової залози відмічає різку задишку, задуху, біль за грудиною. Об’єктивно: ціаноз, попередньо підвищений артеріальний тиск різко зменшився, тахікардія. Про які ускладнення слід думати?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Миготлива аритмія
c. Гостра пневмонія
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Пароксизмальна тахікардія

112. Пацієнт 27 років збитий автомобілем, у нижній третині лівої гомілки – деформація, патологічна рухливість кісткових сегментів, рана до 5×3 см, з якої не пульсуючим струменем виділяється темна кров. Оптимальний метод зупинки кровотечі?
*a. Стискаюча асептична пов’язка + іммобілізація кінцівки
b. Джгут нижче рані + іммобілізація кінцівки
c. Асептична пов’язка + іммобілізація кінцівки
d. Стискаюча асептична пов’язка
e. Джгут вище рани + іммобілізація кінцівки

113. У хірургічний кабінет поліклініки доставлено хворого, якого декілька годин тому покусав бродячий собака. При огляді на гомілці виявлено укушено-рвані рани, заповнені згустками крові із ознаками набряку та болючістю навколо рани. Які хірургічні маніпуляції НЕ можна виконувати даному потерпілому?
a. Дренувати рану
*b. Ушивати рану
c. Профілактичну прививку проти сказу
d. Туалет рани
e. Обробляти рану антисептиком

114. Хворому 15 років проведена амбулаторно 16 годин тому закрита репозиція свіжого перелому обох кісток лівого передпліччя в нижній третині, накладена глибока гіпсова лонгета від середньої третини плеча. Скарги на болі та анестезію в кисті. Об’єктивно: пальці холодні, малорухомі, бліді. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Ішемічна контрактура Фолькмана
b. Травматичний неврит ліктьового нерву
c. Гострий травматичний тромбофлебіт вен плеча.
d. Лімфостаз
e. Гострий тромбоз плечової артерії

115. Під час роботи хворий отримав удар тросом в нижню частину грудної клітки. При огляді: стан хворого тяжкий, ціаноз верхньої половини тіла, розширені поверхневі вени шиї, різка задуха, частий ниткоподібний пульс до 140/хв., артеріальний тиск 60/20 мм.рт.ст., ЦВТ- 250 мм вод. перкуторно – межі серця розширені, тони не вислуховуються, верхівковий поштовх не визначається. Дихання вислуховується з обох боків. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому ?
a. Перелити одногрупну кров
b. Провести закритий масаж серця.
c. Довенно ввести розчин морфіну гідрохлориду
d. Довенно ввести розчин поліглюкіну або рефортану
*e. Зробити пункцію перикарду з аспірацією крові

116. Хворий 27 років отримав травму при падінні на сходах. Скарги на болі в правій половині грудної клітки, які посилюються при диханні, кашлі, рухах. Об”єктивно: виражена локальна болючість по ходу 4-5-6 ребер справа по задній аксілярній лінії, там же при диханні пальпаторно відчувається крепітація кісткових уламків. Аускультативно – дещо послаблене везикулярне дихання справа. На рентгенограмах органів грудної клітки – переломи 4-5-6 ребер справа. Яку лікувальну тактику вибрати
a. Накласти циркулярну гіпсову повязку на грудну клітку, знеболюючі засоби
b. Зробити інтрамедулярий остеосинтез ребер
c. Зробити зовнішню черезшкірну фіксацію фрагментів ребер з витягненням через блоки.
*d. Новокаїнова блокада місць переломів, знеболюючі засоби
e. Накласти фіксуючу бинтову повязку на грудну клітку, знеболюючі засоби

117. Хлопчик впав з велосипеда. При госпіталізації виявлено перелом 6-7 ребра зліва. Об-но: шкіра та слизові бліді, покриті холодним потом. Ps-120/хв. АТ-60/40 мм.рт.ст. Відмічається френікус-симптом зліва. Локально в лівому підребірї - позитивні симптоми подразнення очеревини, симптом Куленкампфа. В крові: Нb- 60 г/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Забій грудної клітки, гемоторакс
b. Травматичний шок
*c. Розрив селезінки. Геморагічний шок
d. Забій черевної стінки, гемоперитонеум
e. Пневмоторакс

118. Хворий В. достявлений в приймальний покій після ДТП з множинними переломами нижніх кінцівок. Хворий блідий, покритий липким потом, загальмований. На верхню третину стегна зліва накладено джгут, при знятті якого пов”зка інтенсивно промокає кров”ю. Пульсація на підколінній артерії зліва відсутня. Який найбільш вірогідний діагноз у хворого?
a. Травма м”яких тканин
b. Травматичне пошкодження підколінної вени.
c. Травматичне пошкодження стегнової вени
d. Травматичне пошкодження підколінної артерії
*e. Травматичне пошкодження стегнової артерії

119. При переливанні нативної плазми з замісною метою хвора поскаржилася на різку загальну слабість, важкість дихання. При огляді виявлено: дихання затруднене, зі свистом, шкірні покриви ціанотичні, покриті холодним потом, тахікардія, пульс нитковидний, Ат 80/60 мм рт.ст. В комплексі лікування який препарат має першочергове значення?
*a. Глюкокортикоїди
b. Анальгетики
c. Серцеві глікозиди
d. Фізрозчин
e. Спазмолітики

120. Хворий, 30 років, отримав термичні опіки. При обстеженні лікарем приймального відділу встановлено наявність поверхневі опіки голови, шеи, глибокий опік всієї лівої руки. Прояви якого ступеня важкості опікового шоку слід очікувати?
a. Вкрай важкого ступеня
b. Легкого ступеня
*c. Среднього ступеня
d. Важкого ступеня
e. Опікову кахексію

121. Хворому 29 років проведена первинна хірургічна обробка розчавленої рани верхньої третини лівого стегна. Через 2 дні стан хворого погіршився. При огляді рана з незначними виділеннями, м’язи сіруватого кольору, кінцівка набрякла, шкіра холодна вкрита синюшними плямами, при пальпації визначається крепітація. Свідомість запаморочена. Температура тіла 40,3°C. Який діагноз?
a. Артеріальний тромбоз
*b. газова гангрена
c. Правець
d. Флегмона стегна
e. Бешиха

122. Хворий Б.76 р. поступив у клініку зі скаргами на ниючий біль розпираючого характеру над лоном, відсутність сечі протягом 2-х діб. При об’єктивному обстеженні: над лоном пальпується болючий утвір, верхній край якого сягає пупка, при пальпації передміхурової залози через пряму кишку – остання збільшена, щільної консистенції. Ваш діагноз?
a. пухлина сечового міхура
b. Сечокамяна хвороба
*c. аденома передміхурової залози, гостра затримка сечі
d. гостра кишкова непрохідність
e. пухлина тонкого кишківника

123. Хворий Б.76 р. поступив уклініку зі скаргами на ниючий біль розпираючого характеру над лоном, відсутність сечі протягом 2-х діб. При об’єктивному обстеженні: над лоном пальпується болючий утвір, верхній край якого сягає пупка, при пальпації передміхурової залози через пряму кишку – остання збільшена, щільної консистенції. Неодноразові спроби провести катетеризацію сечового міхура металевим катетером виявилися марними. Ваша тактика?
a. Терапія діуретиками
b. Призначення фізіотерапевтичних процедур
c. Оперативне лікування у невідкладному порядку
d. Вичікувальна тактика
*e. Провести пункційну епіцистостомію

124. Хворий С., 30 р після ДТП. Об-но: хворий загальмований, шкіра та видимі слизові бліді, Пульс - 128/хв., ритмічний, слабкого наповнення, АТ-85/40 мм рт.ст. Дихання поверхневе, часте. Рефлекси ослаблені. Діурез зменшений. Які першочергові лікувальні заходи необхідно застосувати?
a. Поповнення ОЦК, імобілізація, стимуляція діурезу
*b. Знеболення, імобілізація, поповнення ОЦК
c. Імобілізація, стимуляція діуреза
d. Переливання крові, профілактика септичних ускладнень,
e. Переливання кровозамінників, глюкокортикоїди, серцеві глікозиди

125. Хвора А., 27 років, поступила в ургентному порядку в лікарню зі скаргами на утруднене дихання, нудоту, блювання, свербіж шкіри. ,що з,явилися 1 годину тому після ін’єкції пеніциліну. Об-но: загальний стан важкий, на шкірі уртикарний висип. Дихання стридорозне, тони серця ослаблені. П-120/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. Який із запропонованих заходів слід провести в першу чергу?
a. Ін’єкція димедролу
b. Введення еуфіліну
c. Введення натрію броміду
*d. Коникотомия
e. Киснева терапія

126. За одну годину до планової операції – лапароскопічної холецистектомії хворому 46 років в/м ввели премедикацію: атропін 0,1% - 0,6 мл, димедрол 1% - 2 мл, промедол 2% - 1 мл. Через 10-12 хв. з’явився головний біль, нудота, задуха, набряк обличчя, дихання поверхневе, ЧД 28/хв., АТ - 60/20 мм рт.ст. Згодом втратив свідомість, з’явилися судоми, пульс та дихання відсутні. З чого потрібно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Внутрішньовенне введення преднізолону – 120 мг
b. Внутрішньовенне введення адреналіну 0,1% - 1 мл
*c. Проведення І етапу серцево-легеневої реанімації
d. Внутрішньовенне введення супрастіну 2% - 2 мл
e. Внутрішньовенне введення поліглюкіну – 400 мл.

127. Хвора 45 р. скаржиться на біль у правій половині живота, чередування проносів із закрепами, напередодні - чорний неооформлений стілець. З анамнезу: хворіє на хронічний гастрит; рік тому прооперована з приводу раку матки з наступною променевою терапією. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
a. Реанімація
b. Гастроентерологія
c. Терапевтичне
*d. Хірургічне
e. Радіологічне

128. Хвора 43 років скаржиться на болі в ділянці заднього проходу, підвищення температури тіла. Хворіє 3 доби, початок захворювання пов’язує з переохолодженням. При огляді в ділянці задньопрохідного отвору зліва – набряк та болючий інфільтрат з почервонінням шкіри над ним та розм’якшенням в центрі. Пальцьове дослідження прямої кишки болюче. Ваш діагноз?
*a. Гострий підшкірний парапроктит
b. Запалення гемороїдального вузла
c. Гострий ішеоректальний парапроктит
d. Тромбоз гемороїдального вузла
e. Тріщина заднього проходу

129. На прийом до лікаря звернувся чоловік, який 2 доби тому у стані алкогольного сп’яніння переночував на вулиці при температурі повітря –10°C. Шкіра обох стоп, дистальної третини гомілок багряно-ціанотична, прохолодна на дотик, больова чутливість відсутня. Значний набряк виходить за межі ураження. Окремі напружені середніх розмірів міхурі з геморагічним вмістом. Пульсація на тильній артерії стопи відсутня. Яка ваша тактика?
a. Обробити уражені ділянки етиловим спиртом
b. Направити до дільничого хірурга
c. Видалити міхурі
d. Накласти термоізолюючу пов’язку
*e. Направити у відділення термічної травми

130. Робочий хімзаводу, працюючи з агресивною рідиною, по необережності вилив її собі на спецодяг, отримавши хімічний опік правого стегна та гомілки. Після зняття одягу виявлено: на передньо-внутрішній поверхні правого стегна, передній поверхні правої гомілки з переходом на тил стопи ділянки жовтаво-сірого кольору, місцями обривки епідермісу. Тактильна та больова гіпестезія уражених ділянок шкіри. З чого розпочати невідкладну допомогу потерпілому?
a. Накладання жирових пов’язок
*b. Промивання проточною водою
c. Введення наркотичних анальгетиків
d. Обробка етиловим спитром
e. Накладання асептичної пов’язки

131. У приймальне відділення доставлений потерпілий з опіком полум’ям ІІІА-Б–ІV ст. обличчя, шиї, передньої поверхні грудної клітки. Волосся у ніздрях обгоріло, слизова губ, язик сіро-білого кольору. Голос хриплий, дихання часте, поверхневе; “трубний кашель”, що супроводжується виділенням харкотиння з домішками кіптяви. Під час транспортування у відділення інтенсивної терапії почали наростати явища дихальної недостатності. Яка невідкладна допомога?
a. Введення дихальних аналептиків
b. Інгаляція зволоженого кисню
c. Інтубація трахеї та ШВЛ
d. Введення бронхолітиків
*e. Трахеостомія та ШВЛ

132. Хворий Л., 32 років звернувся зі скаргами на слабкість, головокружіння, шум у вухах, дьогтеподібне випорожнення. В анамнезі – хворіє на виразкову хворобу ДПК. При обстеженні: шкіра та слизові оболонки бліді, “+” с-м Менделя, Бергмана, місцева болючість в пілородуоденальній зоні, Рs – 110/хв, АТ 90/50 мм рт ст. В крові виявлено нормохромну анемію, незначний лейкоцитоз. Ваш діагноз?
a. Кровотеча з гемороїдальних вузлів прямої кишки
b. Шлунково-кишкова кровотеча з нижніх відділів
c. Рак прямої кишки
*d. Шлунково-кишкова кровотеча з верхніх відділів
e. Тріщини заднього проходу

133. Хвора 33-х років скаржиться на розлитий тупий біль у поперековій ділянці та промежині, з іррадіацією до низу живота праворуч; підвищення температури тіла до 38,8°C. Об-но: нирки не пальпуються, симптом Пастернацького позитивний з правого боку. У сечі: білок - 0,198 г/л, лейк.- 30-35 в п/з, кристали фосфатів у великій кількості. Ан. сечі за ечипоренком - лейк.- 7,5×106/л, ер.- 0,5106/л. Консультацію якого фахівця слід призначити хворій у першу чергу?
a. Терапевта
b. Гінеколога
c. Хірурга
d. Інфекціониста
*e. Уролога

134. У хлопчика 3-х років раптово з’явилися болі у животі, блювання, періодичний неспокій. Об’єктивно: дитина неспокійна, живіт болючий при пальпації, пальпується об’ємне утворення розміром 2×3 см. Стілець 1 раз на добу з домішками крові. Яке обстеження слід призначити хворому у першу чергу?
a. Посів кала на дизгрупу
b. Лапароскопю
c. Обзорну ренгенографію ШКТ
d. Пальцеве дослідження прямої кишки
*e. Контрастну ренгенографію ШКТ

135. В медичний пункт звернувся хворий, якому в очі потрапив розчин кислоти. Об’єктивно: шкіра лиця, кон’юнктива повік і очного яблука гіперемована, на рогівках – ерозія. Рефлекс з очного дна – тьмяний. Яку допомогу необхідно надати першочергово?
a. Ввести протиправцеву сироватку
b. Ввести під кон’юнктиву 3 мл гемодезу.
c. Закапати дезинфікуючі розчини (0,25% розчин левоміцетину чи 20% розчин сульфацил–натрію)
d. Закласти 1% тетрациклінову мазь
*e. Рясно промити водою кон’юнктивальну порожнину протягом 15-20 хвилин

136. У хворої 36 років на протязі останього тижня неодноразово виникає лівостороння ниркова колька. Поступила в урологічне відділення. Пальпація лівої нирки болісна, симптом Пастернацького позитивний. Спазмоаналгетики біль зменшили незначно. За даними УЗД виражена дилатація сечовода. Вкажить оптимальну подальшу тактику лікування
a. Повторне введення но-шпа, баралгіну, промедолу, платифіліну та інш
b. Прийом тамсулозину (омніка) усередину
c. Введення диклофінаку внутрішньом’язово.
*d. Екстренна катетерізація сечовода або черезшкірна пункційна нефростомія
e. Новокаінова блокада за Лорін-Епштейном

137. У хворого 47 років останні дві доби відсутні сечовипускання та позиви до нього. 8 років тому назад переніс лівосторонню нефректомію у зв’язку з ушкодженням нирки. Останній місяць відмічав тупий біль в правій поперековій ділянці, який набув характеру ниркової кольки три доби тому назад. Після застосування спазмоаналгетиків біль майже зникла. Який результат лабораторного обстеження має вирішальне значення для вибору лікування хворого?
*a. Калій крові
b. Гемоглобін крові
c. Кальцій крові
d. Натрій крові
e. Сечовина, креатинин крові

138. Хворий 72 років на протязі двох років мочився вночі до 3-4 разів, відмічав послаблення струменя сечі. Останній раз сечовипускання відбулось 16 годин тому назад, є поклики до сечовипускання, біль в надлонній ділянці. Живіт м’який, при перкусії над лоном тупий звук. З чого доцільно розпочати лікування хворого?
a. Виконати пункційну цистостомію
b. Виконати капілярну надлонну пункцію
*c. Вставити постійний уретральний катетер
d. Ввести підшкірно 2мг неостигміну метилсульфат (прозеріну)
e. Виконати відкриту епіцистостомію

139. Хворий 38 років впав з висоти чотирьох метрів, вдарившись поперековою ділянкою об землю. У зв’язку з вираженим болем доставлений в лікарню. При сечовипусканні вся сеча червоного кольору. При пальпації правої нирки напруження м’язів черевної стінки. Гемоглобін крові 110 г/л. Еритроцити в крові - 3,9×1012/л. Аналіз сечі: еритроцити незмінені покривають усі поля зору. Які дослідження слід виконати хворому в першу чергу?
a. Цистографію
b. Цитологію сечі та простатичний специфічний антиген крові
c. Правосторонню ретроградну уретеропіелографію.
*d. Ультразвукове дослідження нирок та/або екскреторну урографію
e. Цистоскопію

140. Хворий 65 р. скаржиться на сильний біль в лівій гомілці розпираючого характеру, судоми литкових мязів, підвищення тем-ри тіла до 38,5°C. Хворіє тиждень. Набряк зявився через 2 дні після початку захворювання. При огляді шкіра правої ступні і гомілки гіперемована, напружена. Окружність на 5 см більше справа. Стискання литкових мязів різко болюче. Який діагноз у хворого?
a. Гострий ілеофеморальний тромбоз справа
b. Посттромбофлебітичний синдром. Набряково-больова форма
c. Посттромбофлебітичний синдром. Набряково-больова форма. ХВН ІІІ ст.
*d. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомілки
e. Гострий артрозо-артрит правого гомілково-ступневого суглоба

141. У хворого 55 років з декомпенсованим стенозом пілоричного відділу шлунка виразкового генезу з’явився судомний синдром. Назвіть найбільш вірогідніше патогенетичне обґрунтування цього синдрому?
a. Гіповолемія
b. Залізодефицітна анемія
*c. Гіпохлоремія
d. Кахексія
e. Гіпокаліємія

142. Больной 32-х лет страдает язвенной болезнью 12-перстной кишки около 6 лет. В течение 2-х недель обострение заболевания. Утром внезапно исчезли боли в животе, появилась общую слабость, головокружение, развилось обморочное состояние, кожные покровы бледные, Ps- 105/мин., АД-95/60 мм рт.ст. Хирургом выставлен предварительно диагноз желудочно-кишечного кровотечения. Какой метод исследования показан больному в качестве первоочередного?
a. Общий анализ крови
b. Рентгенография желудочно-кишечного тракта
*c. Эзофагогастродуоденофиброскопия
d. Анализ кала на скрытую кровь
e. Коагулограмма

143. Пострадавший, вследствие взрыва на железной дороге, с осколочным ранением правой голени доставлен в приемное отделение лечебного учреждения второго этапа медицинской эвакуации. Пострадавший заторможен, дыхание учащенное. АД – 85/55 мм рт.ст., пульс 120/мин. К какой группе пораженных будет отнесен данный пострадавший?
*a. Нуждающиеся в проведении противошоковых мероприятий
b. Нуждающиеся в симптоматической терапии
c. Нуждающиеся в срочной операции.
d. Предупреждение инфекционных осложнений в ране
e. Нуждающиеся в срочной хирургической обработке раны с проведением противошоковых мероприятий

144. В районе катастрофы, вследствие возгорания продуктопровода, обнаружены и доставленa в пункт экстренной медицинской помощи группа обожженных. Какими основными критериями должен руководствоваться врач сортировочно-эвакуационного отделения ПЭМП для ранней диагностики ожогового шока?
a. Ощущение холода, бледность кожи вне ожога.
*b. Глубина и площадь поражения
c. Цианоз, одышка
d. Жажда, мышечная дрожь
e. Одышка, тахикардия

145. В кабинете у стоматолога больному 55 лет введен в десну 1% лидокаин 5 мл. Через 3 минуту развился бронхоспазм. АД снизилось до 60/20 мм рт.ст. Какие медикаменты необходимо ввести немедленно?
a. 125 мг гидрокортизона в/м
b. 10 мл 10% раствора хлорида кальция в/в.
c. 1% раствор димедрола 1 мл
d. 30 мг преднизолона в/в капельно
*e. 0,1% раствор адреналина 0,3 мл в/в

146. Студент техникума, 15 лет, доставлен СМП в ургентный хирургический стационар с клиникой “острого живота” В сознании, адекватен, критичен. По жизненным показаниям необходима срочная операция. Чьё добровольное информированное согласие необходимо для проведения операции в соответствии с действующим законодательством Украины?
a. Необходимо согласие представителей учебного заведения, поскольку больной не достиг 18–летнего возраста
b. Согласия пациента не требуется
c. Достаточно распоряжения старшего дежурного хирурга
*d. Достаточно согласия самого пациента, достигшего 15–летнего возраста
e. необходимо согласие родителей, потому что больной не достиг 21–летнего возраста

147. У ребенка 13 лет в течение 2 лет наблюдались боли в эпигастральной области, изжога, периодически рвота съеденной пищей, после которой наступало облегчение. Вчера появилась слабость, головокружение, бледность кожных покровов, дегтеобразный стул. При пальпации живота имеется болезненность в эпигастральной области. Рентгенологически выявлен спазм пилородуоденальной области. Какое лабораторно-инструментальное исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Фиброгастродуоденоскопия
b. Развернутый общий анализ крови
c. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости.
d. Пассаж бария по желудочно-кишечному тракту
e. Фиброколоноскопия

148. Бригада СМП вызвана к пациенту, найденному на улице. При осмотре – сознание отсутствует, кома глубокая, имеются следы травмы на голове, умеренное кровотечение из правого слухового прохода, анизокория. Имеется подозрение на перелом правой ключицы и правой лучевой кости. Возраст пострадавшего около 30 лет. Лицо цианотичное, дыхание хрипящее, ЧЛЛ – 8-10/мин., при аускультации – дыхание выслушивается во всех отделах. АД – 150/90 мм рт.ст., пульс 110/мин., напряжен, аритмичен. Какие мероприятия интенсивной терапии необходимо выполнить на догоспитальном этапе?
a. Остановка кровотечения из наружного слухового прохода
b. Транспортировка в специализированный стационар без проведения ИТ
c. Введение аналептиков
d. Применение гипотензивных препаратов, купирование аритмии
*e. Обеспечение проходимости дыхательных путей, вспомогательная вентиляция

149. Больной со странгуляционной асфиксией доставлен в реанимационное отделение. Кожные покровы, видимые слизистые синюшны. Дыхание поверхностное с частотой 8–12/мин. Какие мероприятия должны быть проведены в первую очередь?
*a. Интубация трахеи, ИВЛ
b. Гидрокортизон
c. Введенеи эуфеллина
d. Гипербарическая оксигенация
e. Ингаляция увлажненным кислородом

150. Больной Д.,26 упал с высоты 2 м на правую ногу. При осмотре на месте травмы определяется,что правая нижняя конечность укорочена, резко деформирована в области с/з бедра. Под кожу выстоят фрагменты кости. Больной стонет, не дает провести детальный анализ состояния конечности врачу скорой помощи. Выберите наиболее оптимальный метод транспортной иммобилизации для пострадавшего?
a. Шина Краммера
b. Жесткие носилки
c. Вспомогательные средства иммобилизации
*d. Шина Дитерихса
e. Бинтование к здоровой конечности

151. Больному 68 лет с целью купирования почечной колики дважды в течение часа введен бупренорфин. После чего состояние резко ухудшилось: сопор, резкое сужение зрачков, частота дыхания 6/мин. АД-60/40 мм рт. ст., пульс 140/минс частыми экстрасистолами. Кожа влажная, цианоз. Ваши первоочередные действия:
*a. Искусственная вентиляция легких
b. Внутривенно лидокаин
c. Инфузия кристаллоидов.
d. Внутривенно налоксон
e. Внутривенно адреналин

152. Пострадавший 38 лет упал с высоты 2 м с упором на правую руку. Жалобы на острую боль в области плечевого сустава и предплечья. Объективно: в средней трети предплечья - деформация, боль, усиливающаяся при пальпации и осевой нагрузке, отек, патологическая подвижность. В области плечевого сустава - отек, боль при осевой нагрузке и попытках активных движений, видимых деформаций нет. Какую иммобилизацию конечности должен выполнить врач скорой помощи?
a. Шиной Крамера от правой кисти до правого надплечья
b. Фиксация плеча и предплечья к туловищу бинтовой повязкой.
c. Гипсовой лонгетой с клин-подушкой с отведением плеча до 30 градусов
d. Повязкой Дезо
*e. Шиной Крамера от правой кисти до левого надплечья с подмышечным валиком

153. У матери, страдающей эндометритом, родился недоношенный ребенок с явлениями асфиксии. С первых дней жизни у него отмечались срыгивания, а через две недели рвота створоженным молоком, начал терять в весе. Температура тела 37,4°C. Живот мягкий, видна сегментирующая перистальтика желудка в виде “песочных часов”. В крови: умеренная анемия, натрий – 135 ммоль/л, калий – 3,9 ммоль/л (сыворотка). Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Адреногенитальный синдром с потерей солей
b. Постгипоксическая энцефалопатия с явлениями динамической кишечной непроходимости
c. Внутриутробная инфекция, динамическая кишечная непроходимость.
*d. Пилоростеноз
e. Пилороспазм

154. Хворий побитий невідомими особами, побої наносились руками по голові, хворий втрачав свідомість на 5-10 хвилин, мала місце нудота та блювота, загальна слабкість в неврологічному статусі розсіяна мікровогнищева неврологічна симптоматика. Місцеві зміни: забої м’яких тканин голови. Який метод обстеження, найбільш .інформативний, слід провести для постановки діагнозу
a. Ехоенцефалографія
b. Рентгенографія черепа
*c. Комп’ютерна томографія головного мозку
d. Ангіографія судин головного мозку
e. Електроенцефалографія.

155. К пострадавшему 34 лет на место ДТП вызвана бригада СМП. При осмотре: состояние тяжелое, в сознании, резко заторможен, зрачки расширены, равны, фотореакция живая, дыхание поверхностное, ЧДД 28/мин., кожные покровы бледные, покрыты липким потом. Выражен акроцианоз. Артериальное давление 60/40 мм рт. ст. Пульс на лучевых артериях не определяется. ЧСС – 130/мин. Предполагается закрытые переломы костей таза, правого бедра и костей обеих голеней, травматический шок. Каковы первоочередные мероприятия на месте ДТП
a. Иммобилизация конечностей, инфузионная терапия
b. В/в инфузия коллоидных и кристалоидных растворов
*c. Обезболивание, в/в инфузия коллоидных растворов
d. Инфузионная терапия, гормонотерапия
e. Введение аналептиков, гормонов

156. Больная 43 лет жалуется на боли в правой поясничной области, иррадиирующие вниз живота. Больная мечется в постели, стонет. Пульс ритмичный, 100/мин, АД 130/70 мм рт.ст. Напряжение мышц и болезненность в правой подвздошной области. Симптомы Лассега, Щеткина, Ортнера отрицательные. Симптом Пастернацкого положителен справа. Ваш диагноз?
a. Перфорация язвы 12-перстной кишки
b. Радикулит
c. Острый аппендицит
d. Острый холецистит
*e. Почечная колика

157. У хворого після автодорожної аварії діагностовано внутрішньоочеревенний розрив сечового міхура. Лікування?
a. Операція епіцистостомія та призначення антибіотиків
*b. Негайне хірургічне втручання - лапаротомія, ушивання та дренування сечового міхура
c. Дренування сечового міхура катетером через уретру та призначення антибіотиків
d. Троакарна цистостомія, призначення знеболювальних, спазмолітиків, антибіотиків
e. Призначення антибіотиків широкого спектру дії та динамічне спостереження

158. У хворго 70-ти років діагностовано доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Виникла гостра затримка сечі, катетеризація сечового міхура уретральним катетером безуспішна. В чому буде полягати невідкладна допомога?
*a. Провести надлобкову пункцію сечового міхура (троакарну цистостомію)
b. Ввести спазмолітики та знеболювальні
c. Динамічне спостереження протягом доби
d. Призначити антибіотики широкого спектру дії
e. Ввести спазмолітики та повторно катетеризувати еластичним катетером

159. Хворий С., 57 р., отримав травму. Скаржиться на біль в правому стегні. Доставлений в травматологічний стаціонар. Об’єктивно: на передній поверхні правого стегна в середній третині рана 3х5 см, краї рани нерівні, забиті. Рана кровоточить. Яку профілактику нагноєння в рані застосуєте?
a. Антикоагулянти, антибіотики
b. Знеболюючі, антибіотики
*c. ПХО в перші 6-8 год, зі застосування антибіотиків
d. Антибіотикиї, вітаміни
e. Антибіотики, біостимулятори.

160. До приймального покою каретою швидкої допомоги доставили хворого В., 37 років. При огляді: свідомість пригнічена аж до коми, акроціаноз, “мармуровість шкіри”, шкіра холодна, прогресуюча тахікардія, пульс на променевій артерії ниткоподібний, частота дихання 32/хв, різка глухість серцевих тонів. Виставлено діагноз: травматичний шок, стадія декомпенсованого оборотного шоку. За якої умови шок може перейти у декомпенсований необоротний?
a. При зволікання з переливанням препаратів крові
b. При позитивному симптомі “блідої плями”.
c. При відсутності адекватного знеболення
d. Якщо не виконати лапароскопію за життєвими показами
*e. Якщо оборотний шок триватиме більше 10 годин з тенденцією до погіршення

161. Потерпілий був притиснутий відкритим заднім бортом вантажівки до стовпа, отримав травму таза. Блідий, тахікардія. При пальпації кісток тазу - різка болючість. Оптимальний варіант транспортування?
a. На щиті, положення Тренделенбурга
*b. На щиті, положення Волковича
c. На носилках, на животі
d. Лежачи на носилках
e. Напівлежаче положення

162. Хворого Г., 32 років, виявили на горищі будинку після удару упалої на спину дошки. Після повернення постраждалого до свідомості працівниками швидкої допомоги на місці події констатовано перелом грудного відділу хребта без порушення функції спинного мозку. Як слід переносити хворого?
a. Двома санітарами, обличчям хворого догори
b. Після іммобілізації шиною Крамера
c. Після іммобілізації пневматичною шиною.
*d. Двома санітарами, обличчям хворого вниз
e. Одним санітаром, який бере хворого на плече

163. Пацієнт 42 років з тривалим “виразковим” анамнезом доставлений у важкому стані із зниженнням аретріального тиску до 90/60 мм рт.ст., судомами, явищами гастральної тетанії. На контрастній рентгенографії шлунку діагностовано субкомпенсований пілородуоденальний стеноз. Яку лікувальну тактику слід обрати в першу чергу?
a. Невідкладне хірургічне втручання – резекція шлунку за одним з методів
b. Комплексна противиразкова терапія
c. Ургентне бужування пілоростенозу з допомогою фіброезофаго-гастродуоденоскопа
*d. Короткотривала інтенсивна терапія з наступною резекцією шлунку за одним із методів
e. Тривала інтенсивна інфузійна терапія для корекції водно-електролітного, білкового, вуглеводного та жирового балансів

164. Хворий К., поступив клініку через 2 год після отримання травми правої нижньої кінцівки, кінцівка була придавлена плитою на протязі 1,5-2 год. При огляді відмічається різкий індуративний набряк м’яких тканин гомілки і стегна правої нижньої кінцівки. Шкіра бліда з ділянками незначного ціанозу, пульсація на периферичних артеріях різко ослаблена. Ваш діагноз?
a. Забій м’яких тканин правої ноги
b. Гострий посттравматичний артеріальний тромбоз
c. Перелом стегна.
*d. Синдром тривалого здавлення
e. Посттравматичний венозний тромбоз правої нижньої кінцівки

165. У хворого з політравмою на етапі транспортировки до стаціонару раптово різко погіршився стан: втратив свідомість, відсутність пульсу на центральних артеріях, самостійного дихання, розширились зіниці, шкірні покриви бліді, атонія, арефлексія, адинамія . Оцініть стан хворого
a. Агонія
b. Біологічна смерть
c. Перед агонія
d. Термінальна пауза
*e. Клінічна смерть

166. Чоловік молодого віку у непритомному стані був знайдений перехожим вночі на вулиці. При обстеженні лікарем швидкої медичної допомоги виявлено пошкодження м?яких тканин голови, інших зовнішніх ушкоджень не визначається, на кінцівках ознаки нещодавніх внутрішньовенних заштриків,кома ІІ, анізокорія. Пульс 62/хв. Артеріальний тиск 90/60 мм рт. ст. Яким буде найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння сурогатами алкоголю
*b. Черепно-мозкова травма
c. Епілептичний статус
d. Тяжке алкогольне спґяніння
e. Отруєння наркотичними речовинами

167. За медичною допомогою звернувся чоловік 45 років, що на зимовій риболовлі був без рукавичок зі скаргами на порушення чутливості та рухів у кистях рук. При огляді шкіра рук бліда, холодна, не чутлива на дотик. Активні рухи у кистях рук неможливі. Яку першу допомогу треба надати?
*a. Занурення в теплу воду
b. Розтирання снігом
c. Занурення в гарячу воду
d. Зігрівання полумям
e. Занурення в холодну воду

168. Через 20 хвилин на місці пригоди на автошляху лікарем швидкої допомоги оглянута дитина віком 6 років. Діагноз: закритий перелом діафіза правої стегнової кістки із зміщенням уламків. Травматичний шок. Який об’єм медичної допомоги повинен надати лікар?
*a. Знеболювання, противошокова терапія, транспортна іммобілізація
b. Транспортна іммобілізація
c. Новокаїнова блокада місця перелому
d. Інфузійна протишокова терапія
e. Знеболювання

169. Лікар швидкої медичної допомоги, оглянувши дитину віком 5 місяців через дві години після травми, виставив діагноз: термічний опік ІІ-ІІІ ступеня нижніх кінцівок, промежини, спини до 20%, опіковий шок ІІ ступеня. Яким буде об’єм медичної допомоги
a. Охолодження опікової поверхні
b. Новокаїнові блокади, асептична пов’язка на уражені ділянки
c. Накладання асептичної пов’язки
d. Інфузійна терапія
*e. Знеболювання, Інфузійна терапія, накладання асептичної пов’язки

170. Хлопчик віком 1 рік з народження спостерігається дитячим хірургом з приводу хвороби Гіршпрунга. Добу тому стан дитини різко погіршився. Випорожнення відсутнє. Протягом 3 діб відмічалося багаторазове блювання з домішками зелені. Живіт здутий, пальпується збільшена, ущильнена сигмоподібна кишка. Який чинник інтоксікаційного синдрому
a. ниркова недостатність
b. Паретичний стан кишок
*c. Калова інтоксикація
d. Печінкова недостатність
e. гипоксична енцефалопатія

171. Дитина 5 років їла горіх і несподівано похлинулася, закашлялася; зявилося утруднене дихання. Обективно: періодичний кашель, утруднений видих, відставання грудної клітки в акті дихання. Аускультативно: послаблене дихання праворуч; перкуторно - тимпаніт. Рентгенологічно: зміщення органів середостіння вліво. Який метод лікування хворого слід обрати?
a. Трахеотомія
*b. Бронхоскопія
c. Торакотомія
d. Протинабрякові ендоларингеальні інгаляції
e. Езофагоскопія

172. Потерпілого вилучено з під уламків зруйнованого бу-динку через 6 годин. Об’єктивно: синдром довготрива-лого розчавлювання обох кінцівок, некомпенсована ішемія II ступеню. Вкажіть об’єм першої медичної допомоги
a. Звільнення кінцівок, охолодження, іммобілізація
b. Бинтування кінцівок, охолодження, іммобілізація
*c. Знеболювання, накладання джгута, охолодження, іммобілізація
d. Знеболювання, іммобілізація, введення антибіотиків
e. Найскоріше транспортування у лікувальний заклад

173. На месте ДТП при осмотре бригадой скорой медицинской помощи пострадавший находится в салоне автомобиля, в сознании, на боли не жалуется, не может пошевелить ни руками, ни ногами, на левой голени по передней поверхности умеренно кровоточащая рваная рана . С какого действия необходимо начать оказание медицинской помощи?
a. Извлечь пострадавшего из салона автомобиля
b. Проведение вспомогательной вентиляции легких
c. Ингаляция кислорода
*d. Наложение шейного воротника
e. Наложение кровоостанавливающего жгута

174. Мужчина 30 лет в результате землетрясения находился под завалом на протяжении 12 часов. Бригада спасателей при извлечении пострадавшего обнаружила, что его правая нижняя конечность пережата балкой, признаки жизнеспособности в ней отсутствуют. Оптимальным вариантом оказания помощи в данном случае является:
a. Высвобождение конечности без наложения жгута
b. Проведение массивной инфузионной терапии
c. Высвобождение конечности с последующей иммобилизацией
*d. Ампутация конечности на месте
e. Высвобождение конечности с последующим наложением жгута

175. Больной 55-ти лет поступил в отделение реанимации в состоянии травматического шока. Дежурная смена начала проведение противошоковой терапии. Какой клинический показатель в наибольшей мере будет свидетельствовать об её эффективности?
a. Уровень сознания
b. Концентрация гемоглобина
c. Цвет и температура кожных покровов.
*d. Минутный/часовой диурез
e. Артериальное давление

176. В приемный покой поступил больной с закрытой черепно-мозговой травмой. Уровень сознания – кома. Кожные покровы бледные, отмечается акроцианоз. Выраженное тахипноэ, ЧД=45/минуту. АД=190/110, ЧСС=124/минуту. Для ликвидации дыхательной недостаточности в данной ситуации необходимо:
a. Ввести морфин для урежения частоты дыхания
b. Наложить трахеостому
c. Начать ингаляцию кислорода
d. Ввести дыхательные аналептики
*e. Начать искусственную вентиляцию легких

177. При пожаре на одном из крупных металлургических предприятий общее число пострадавших составило около 300 человек. Вы организуете оказание первой врачебной помощи на базе одной из близлежащих поликлиник города. Какое из перечисленных оперативных вмешательств может быть выполнено на данном этапе?
a. Некрэктомия
b. Торакотомия при массивном свернувшемся гемотораксе
c. Первичная хирургическая обработка ран мягких тканей
*d. Ампутация конечности, висящей на кожном лоскуте
e. Декомпрессионная трепанация черепа

178. Больной 45-ти лет поступил в приемный покой с жалобами на полное нарушение отхождения мочи, боли в области промежности с иррадиацией в прямую кишку, повышение температуры до 38°C. Симптоматика развивалась постепенно в течение 2 дней. При пальпаторном исследовании предстательная железа резко болезненна, значительно увеличена, контуры её гладкие, консистенция плотная. Наиболее вероятно предположить:
a. Острый парапроктит
*b. Острый простатит
c. Рак предстательной железы
d. Аденому предстательной железы
e. Острый эпендидимоорхит

179. Хворий К.,70 років, поступив у приймальне відділення лікарні зі скаргами на гостру затримку сечовипускання. Спостерігається урологом з приводу дороякісної гіперплазії простати. Пальпаторно визначається збільшення сечового міхура. Пульс 76/хв., ритмічний, АТ 160/90. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому?
a. Введення спазмолітиків
b. Форсований діурез
c. Гемодіаліз
*d. Катетерізацію сечового міхура
e. Екстрене оперативне втручання

180. Потерпілі з діагнозами: перелом стегна (67 р.), перелом обох кісток гомілки (34р.), перелом ключиці (21 р.), перелом наколінника (65р.), синдром тривалого здавлення гомілки (43 р), потребували медичної допомоги. Організаційно, потерпілому з яким діагнозом необхідно надати допомогу в першу чергу?
a. Перелом обох кісток гомілки (34р.)
b. Перелом стегна (67 р.)
*c. Потерпілому з синдромом тривалого здавлення гомілки (43 р.)
d. Перелом ключиці (21 р.)
e. Перелом наколінника (65р).

181. У хворого 40 років передбачається наявність переломовивих у шийному відділі хребта в результаті автодорожньої пригоди. На час прибуття карети швидкої допомоги він знаходиться в салоні автомобіля. Перші дії по організації надання допомоги повинні включати:
a. Ввести новокаїн 2% - 2,0 в місце найімовірнішого пошкодження хребта паравертебрально
*b. Фіксація хребта комірцем Шанца, обережно витягти з машини, покласти на рівню поверхню
c. Як можливо швидше витягти з машини та направити в лікарню
d. Ввести антидепресанти (амілнітрат 2,0 в/м)
e. Зробити спробу вправити вивих, а потім витягти з машини

182. В автопригоді травмовано п’ять пасажирів, котрі потребували негайної Вашої допомоги, це потерпілі із: переломом лівої ключиці (30 років), переломом правої стегнової кістки ( 34 роки), переломом лівого передпліччя із втраченою тямою (32 роки). Якому потерпілому Ви будете надавати допомогу в першу чергу?
a. Потерпілому із переломом передпліччя
b. Потерпілому із переломом ключиці.
c. Потерпілому із переломом стегна
d. Потерпілому із переломом гомілки
*e. Пасажиру із втраченою тямою

183. В результаті вибуху на шахті, під завалом опинився чоловік 37 років. При огляді: ліва нога до рівня нижньої третини стегна фіксована під камінною плитою, стан середньої важкості, хворий збуджений, ЧСС 110/хв., АТ 100/60 мм рт.ст. Які невідкладні дії необхідні?
a. вивільнити кінцівку, ввести знеболювальне, зафіксувати кінцівку транспортними шинами
b. ввести заспокійливе, вивільнити кінцівку, накласти транспортну шину
c. вивільнити кінцівку, накласти джгут на нижню третину стегна, провести туге бінтування кінцівки
*d. накласти джгут на верхню третину стегна, вивільнити кінцівку, провести туге бінтування кінцівки нижче джгута
e. ввести серцеві глікозиди, вивільнити кінцівку, провести туге бінтування кінцівки

184. Які види медичної допомоги надаються потерпілим в зоні вибуху на нафтопереробному виробництві при дуже великій кількості постраждалих?
a. перша медична, долікарська, спеціалізована
b. долікарська, перша лікарська, спеціалізована шлунку, ввести атропін п/к
c. перша медична, спеціалізована, кваліфікована
d. перша лікарська, кваліфікована, спеціалізована
*e. перша медична, долікаріська, перша лікарська

185. Постраждалий від удару в автокатастрофі скаржиться на різкі болі в крижовому відділі хребта, промежині. При надавлюванні на гребені клубових кісток – різка болючість, позитивний симптом “прилиплої п”яти” зправа, укорочення правого стегна зі “зникненням” великого вертлюга. В якому положенні необхідно транспортувати хворого?
a. на спині з шиною на правій нозі і зігнутою лівою ногою
*b. на спині з валиком під колінами, розведеними в сторони (положення жабки)
c. на спині, з прямими нижніми кінцівками, шиною на правій нозі
d. на спині з валиком під попереком і пласкою подушкою під головою
e. на спині з валиком під колінами і пласкою подушкою під головою

186. Хворий 43-х років упав з другого поверху будинку. Скарги на сильний біль в нижній третині правої гомілки. При огляді виявлені набряк, гематома, деформація і різка болючість в нижній третині правої гомілки. Активні і пасивні рухи різко обмежені і болючі. Транспортна іммобілізація повинна забезпечити нерухомість:
a. Колінного суглоба
b. Кульшого суглоба
c. Стопи
d. Гомілково-ступневого суглоба
*e. Гомілково-ступневого і колінного суглоба

187. 46-річний потерпілий був збитий автомобілем. Доставлений в лікарню через 40 хвилин після травми. Потерпілий в мозковій комі, виявлено перелом V-VII ребер справа, закритий перелом правого плеча і правої гомілки. Пульс 110/хв., слабих властивостей. Артеріальний тиск 60/30 мм.рт.ст. Живіт м’який, печінкова тупість збережена, перистальтика кишок послаблена, проте констатовано притуплення перкуторного звуку у відлогих місцях. Які першочергові діагностичні заходи необхідно провести?
a. Комп’ютерна томографія
b. Ультразвукове обстеження органів живота.
c. Рентгенографія черепа, кінцівок
d. Рентгенографія грудної клітки
*e. Лапароцентез або лапароскопія

188. Хворій 36 років з багатовузловим зобом III ступеню було виконано операцію - субтотальну резекцію щитовидної залози. На 3 добу після операції хвора поскаржилася на почуття „повзання комах”, корчі у кисті, ступні та обличчі, похолодіння кінцівок. Яке післяопераційне ускладнення виникло?
a. Гіпотиреоїдна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Тиреотоксична криза
d. Парез гортанних нервів
*e. Гіпопаратиреоз

189. У хворого 68 років з аденомою простати раптом з’явилась неможливість виділення сечі при переповненому сечовому міхурі з нестерпними, безплідними позивами до сечовипускання, болями внизу живота. Діагностовано гостру затримку сечі. Яка тактика лікаря є найбільш доцільною?
a. Надлобкова пункція сечового міхура
*b. Катетерізація сечового міхура
c. УВЧ на надлобкову ділянку
d. Грілка на надлобкову область
e. Тепла ванна

190. Після субтотальної резекції щитоподібної залози у хворої почала наростати слабкість, сонливість, втомлюваність, з’явився набряк повік. Запідозрено гіпотіреоз. Для підтвердження діагнозу необхідно визначення:
a. Рівня Т3
b. Рівня антитиреоїдних антитіл
c. Рівня поглинання радіоактивного йоду
*d. Рівня тіреотропного гормону (ТТГ) крові
e. Рівня Т4

191. У хворого 23 років, який протягом півроку відзначав біль в епігастрії, що з’являвся вночі, відрижку кислим, раптово на вулиці почалася блювота “кавовою гущею” та виникло запаморочення. Машиною швидкої допомоги був доставлений до лікарні. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Оглядова рентгенографія органов грудної порожнини
b. Ультразвукове дослідження
c. Електрокардіографія
*d. Проведення фіброгастродуоденоскопії
e. Провести оглядову рентгенографію органів черевної порожнини

192. Хворий знаходиться у відділенні інтенсивної терапії з діагнозом “Гострий перітоніт. Термінальна стадія”. Для проведення інфузіонно-трансфузіонной терапії хворому катетеризована підключична вена праворуч. Раптово в хворого зявилося порушення, мраморность шкірних покривів, брадикардія, зниження АТ, голосний, грубий тривалий шум “мірошницьких жерновов” при аускультації. Яке ускладнення могло викликати таку клінічну картину?
*a. Повітряна емболія
b. Анафилактический шок
c. Набряк легень
d. Гостра серцева недостатність
e. Жирова емболія

193. Виклик додому. Жінка 64 років захворіла рік тому: швидко підсилювались стомлюваність і послаблення пам’яті, епізоди оглушения та сонливості, постійний головний біль із ранковим блюванням. Після обстеження встановлений діагноз – пухлина лівої скроневої долі. Протягом години збуджена, з утратою орієнтації, відчуває зорові галюцинації (пожежі, ріки крові), відчуває страх. Що призначити з метою зняття збудження?
a. Галоперидол
b. Тизерцин
c. Аміназин
d. Депакін
*e. Діазепам

194. Хворий 55 років, водій вантажного автомобіля, скаржився на незадовільне сечовиділення, часті позиви на виділення сечі, особливо вночі, неприємні відчуття внизу живота, на червоний колір сечі. В анамнезі життя патології нирок не було. У клінічному аналізі сечі – гематурія, Рентгенологічне, УЗД не виявило патології нирок. Ваш діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Аденома передміхурової залози
c. Цистит
d. Простатит
e. Гострий пієлонефрит

195. Хвора 35 р.скаржиться на різкі болі в області попереку з іррадіацією в пах. Хвора тримається за хворий бік, стогне, не може знайти собі місця. Відмічається різка слабкість, сухість у роті, нудота. При пальпації - різка хворобливість правої половини області попереку. Симптом Пастернацького різко позитивний справа. У сечі - макрогематурія. Яка найбільш вірогідна причина гострої гематурії?
a. Позаматкова вагітність
b. Спонтанний аборт
c. Пухлина сечового міхура
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Сечокам’яна хвороба, ускладнена нирковою колікою

196. Хворий 62-х років скаржиться на гостру затримку сечі, попередньо спостерігалося ніктурія, затруднення при сечовипусканні, слабкий струмінь сечі. Найбільш імовірний діагноз?
a. Рак передміхурової залози
b. Атонія сечового міхура
c. Гострий цистит
*d. Аденома передміхурової залози
e. Гострий простатит

197. Хворий 72 років скаржиться на гострий біль у животі без чіткої локалізації, яка почалася раптово, носить нестерпний характер. Був рідкий стілець з домішкою крові В анамнезі інфаркт міокарду миготлива аритмія. При обстеженні живіт м’якій, пальпаторно біль практично відсутня. Ваш діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Хвороба Крона
c. Заворот ободової кишки
*d. Гостра мезентеріальна тромбоемболія
e. Рак ободової кишки

198. До відділення травматології поступив чоловік 25-ти років з переломом кісток тазу після ДТП. Через кілька годин почав скаржитися на відсутність сечовипускання при наявності позовів до нього та біль у надлобковій зоні. При огляді пальпується повний сечовий міхур. Попередній діагноз?
a. аденома простати
b. гострий простатит
*c. розрив уретри
d. гострий пієлонефрит
e. Гострий цистит

199. У больного челюстно-лицевая травма, двойной перелом нижней челюсти, перелом костей носа: нестабильный перелом шейного С3-С5 отдела позвоночника. Во время транспортировки наступила остановка дыхания. Выберите оптимальный метод экстренного восстановления проходимости верхних дыхательных путей?
a. Использование воздуховода
*b. Крико-тиреоcтомия
c. Интубация трахеи
d. Трахеостомия
e. Использование дыхательной маски

200. У дитини 12 років біль у горлі, утруднене носове дихання, гугнявість, t 40°C. Стан важкий. При огляді гіперемія, та набряк піднебінних і глоткового мигдаликів, які покриті білим нашаруванням, визначається поліаденопатія, гепатоспленомегалія. Аналіз крові: л-17×109/л, е-1, б-1, п-2, с-23, л-40, м-33 (атипові мононуклеари). Діагноз?
a. Токсична дифтерія ротоглотки
b. Агранулоцитарна ангіна
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Скарлатинозна ангіна
e. Лакунарна ангіна.

201. У хворого 75-ти років, на фоні аденоми передміхурової залози, виникла гостра затримка сечі. Пальпується напружений, переповнений сечовий міхур (дно - на 8 см вище лобка). Ваші дії?
a. Негайна госпіталізація для проведення хірургічного втручання
b. -
c. Надлобкова пункція сечового міхура
d. Катетеризація сечового міхура металевим катетером
*e. Катетеризація сечового міхура еластичним катетером

202. Хворий 26 років скаржиться на біль у верхній частині живота, який з’явився миттєво 2 години назад. В анамнезі виразкова хвороба. Об’єктивно: Шкірні покрови бліді, при зміні положення тіла біль підсилюється. АТ - 100/60 мм рт.ст., пульс 70/хв. Язик сухий, живіт не приймає участі в акті дихання. При пальпації різко болючий і напружений в епігастрії. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Перфоративна виразка
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Загострення виразкової хвороби ДПК
e. Гострий гастрит

203. Робочий хімзаводу, працюючи з агресивною рідиною, по необережності вилив її собі на спецодяг, отримавши хімічний опік правого стегна та гомілки. Після зняття одягу виявлено: на передньо-внутрішній поверхні правого стегна, передній поверхні правої гомілки з переходом на тил стопи ділянки жовтаво-сірого кольору, місцями обривки епідермісу. Тактильна та больова гіпестезія уражених ділянок шкіри. З чого розпочати невідкладну допомогу потерпілому?
a. Обробка етиловим спитром
b. Накладання асептичної пов’язки
c. Накладання жирових пов’язок
*d. Промивання проточною водою
e. Введення наркотичних анальгетиків

204. До приймального відділення доставлено хворого, 52 років, що лежав на снігу при to повітря -10°C. Об’єктивно: свідомість спутана, міміка відсутня, шкіра бліда, синюшна, холодна на дотик. Пульс 50/хв., АТ – 80/40 мм рт.ст. Дихання поверхневе 8-10/хв., різкий запах алкоголю, to тіла 30°C. Який попередній діагноз найбільш вірогідний у хворого?
a. Тяжка ступінь алкогольного сп(яніння
*b. Загальне переохолодження
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Закрита черепно – мозкова травма з забоєм головного мозку
e. Гострий панкреатит

205. Потерпілого доставлено у приймально-діагностичне відділення лікарні з двостороннім переломом ребер та дихальною недостатністю. Яке оптимальне знеболення йому показано?
a. паравертебральна новокаїнова блокада
b. міжреберна спірт-новокаїнова блокада
c. вагосимпатична шийна новокаїнова блокада
*d. загальне знеболювання з ІВЛ
e. застосування знеболюючих препаратів

206. Жінка 47 р. впала на витягнуту праву руку, відчула хруст і різкий біль в нижній третині передпліччя, де з’явилась деформація, припухлість. Яку невідкладну допомогу треба надати?
*a. ввести знеболювальне, транспортна іммобілізація
b. зробити місцеву анестезію, спробувати вправити перелом, іммобілізація драбинною шиною
c. укласти кінцівку в косиночну пов’язку
d. зробити імпровізовану іммобілізацію і доставити до травмпункту
e. негайно доставити до травмпункту

207. Чоловік 46 років був збитий автомобілем. Загальний стан задовільний, АТ 120/70 мм рт.ст, пульс 92/хв. Блідий, скарги на наявність рани і болі в середній третині правої гомілки. Остання доформована, у с/3 забійно-рвана рана 4х6 см з помірною кровотечею, звідкіля виглядає кістковий відламок, є патологічна рухомість. Яку невідкладну медичну допомогу треба надати потерпілому на місці пригоди?
a. вправити відламки кісток гомілки, накласти асептичну пов’язку, одну дабинну шину
b. накласти асептичну пов’язку, іммобілізація трьома драбинними шинами
c. ввести знеболючі і негайно доставити потерпілого в спеціалізоване відділення лікарні
*d. ввести знеболюючі, накласти асептичну пов’язку і транспортну іммобілізацію
e. ввести анальгетики, промити рану антисептиками, накласти асептичну пов’язку і еластичне бинтування кінцівки

208. Потерпілий впав з драбини висотою до 2 м. Скарги на сильний біль в ділянці D12-L2, чутливість та рухи у нижніх кінцівках не порушені. Лікар ШМД запідозрив компресійний перелом хребців на рівні D12-L2. Яку допомогу треба надати на місці події?
a. Знеболення, протишокова терапія, транспортування на мяких ношах
b. Внутрішньомязове введення аналгетиків, транспортування в положенні напівсидячи
*c. знеболення наркотичним препаратом, транспортування на жорстких ношах
d. Місцеве знеболення, транспортування в положенні на боці
e. Транспортування на мяких ношах в положенні на животі

209. Під час землетрусу жінка 36р була придавлена уламками зруйнованого будинку. Звільнена з -під завалу через 6 годин. Стан тяжкий, збуджена, дезорієнтована. АТ 100/60 мм рт.ст, пульс 38/хв. Права нижня кінцівка набрякла, на зовнішніх поверхнях стегна та гомілки шкіра багрово-синього кольору. Рухи в суглобах кінцівки відсутні. Яку первинну невідкладну медичну допомогу треба надати потерпілій?
a. накласти джгута на верхню третину стегна, введення наркотиків, іммобілізація драбинною шиною
b. введення анальгетиків, міхур зі льодом на нижню кінцівку
*c. введення наркотичних препаратів, транспортна іммобілізація,
d. ввести анальгетики і негайно відправити в спеціалізоване відділення
e. зробити новокаїнову блокаду поперечного січення, накласти джгут, іммобілізація кінцівки до кінцівки

210. Жінка 72 р. дві години тому підсковзнувшись, впала на лівий бік. Дома відчула гострий біль в ділянці лівого кульшового суглобу. Самостійно піднятися не змогла. Терапевт після огляду припустив перелом шийки лівого стегна. У яке відділення треба направити хвору?
a. хвору треба направити в ортопедо-травматологічне відділення лікарні
b. лікувати на дому
*c. направити до травмпункту
d. направити в хірургічне відділення лікарні
e. направити в травматологічний кабінет поліклініки

211. Дівчина 18років при зануренні у воду на річці вдарилася головою об дно. У верхніх кінцівках слабкість, відмічає гострий біль у шийному відділі хребта. Вимушене положення - голову приведено вправо. Різка локальна болісність на рівні VI-VII остистих відростків хребців. Чутливість не порушена. Рухлива сфера без особливостей. Яку медичну невідкладну допомогу треба надати хворій?
*a. знеболювання накласти комір Шанця, транспортувати на жорстких ношах
b. ввести серцеві та дихальні аналептики і покласти на жорсткі ноші з валиком під лопатки
c. покласти хворого на мякі ноші, а під голову і шию покласти подушку і транспортувати в лікарню
d. під місцевим знеболенням зробити вправлення підзвиху шийного хребця і іммобілізувати гіпсовою торакокраніальною повязкою
e. ввести знеболюючі і транспортувати в лікарню у напівсидячому положенні

212. В наслідок ДТП, потерпіла 42-х років отримала відкритий перелом правої гомілки зі зміщенням відламків. Загальний стан задовільний. Повязка на рані просякла кровю, іммобілізації немає. Яка перша медична допомога потерпілій?
a. Після огляду зміна асептичної повязки, транспортна іммобілізація
b. Анестезія місця перелому, асептична повязка, іммобілізація гіпсовою шиною
c. Негайно, після огляду, змінити асептичну повязку і направити в стаціонар
d. Зробити місцеву анестезію, первинну хірургічну обробку рани, асептична повязка, транспортна іммобілізація
*e. Асептична повязка, введення, знеболюючих препаратів, транспортна іммобілізація

213. Під час землетрусу жінка 36років права нижня кінцівка придавлена уламками зруйнованого будинку. Через 6 годин була звільнена від здавлення. Стан тяжкий. Збуджена, дезорієнтована, АТ 100/60 мм рт.ст., пульс 100/хв. Права нижня кінцівка набрякла, шкіра на стегні синьо-багряного кольору. Чутливість різко знижена, рухи і пульс в ній відсутні. Яку невідкладну медичну допомогу треба надати хворій?
a. негайно відправити в спеціалізоване відділення
*b. туге бинтування правої нижньої кінцівки, введення знеболюючих препаратів, транспортна іммобілізація, місцево -холод (пухирі зі льодом)
c. ввеси аналгетики, іммобілізація допоміжними засобами
d. накласти джгут на верхню третину стегна, введення наркотиків, транспортна іммобілізація
e. новокаїнова блокада поперекового розтину, джгут, іммобілізація шиною Дітеріхса

214. Хлопчик 8 років впав з висоти 2 метри. Скаржиться на біль у лівій руці та гомілці. Ліве передпліччя та ліва гомілка набряклі, деформовані у середній третині, болісні на дотик. Що повинен зробити лікар швидкої допомоги у першу чергу ?
a. Термінова госпіталізація
*b. Імобілізація кінцівок
c. Туге бинтування кінцівок
d. Охолодження місць набряків
e. Протишокова терапія

215. У хлопчика 6 років з хронічним захворюванням нирок раптово виникла затримка сечовипускання. Для проведення диференційної діагностики між анурією та гострою затримкою сечі хворому призначити насамперед
a. Цистоскопія
b. Цистографія
c. Ультразвукове дослідження нирок
d. Екскреторна урографія
*e. Катеризація сечового міхура

216. Хворий 51 року, після святкування дня народження, серед ночі прокинувся від болю в животі. Біль віддавав у спину, супроводжувався багаторазовим блюванням. При огляді блідий. Ps- 118/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. Живіт здутий, помірно напружений та болісний у верхніх відділах. Симптоми подразнення очеревини негативні. Позитивні симптоми Мейо-Робсона, Керте. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Виразкова хвороба, ускладнена кровотечею
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Синдром подразненого кишечника
*d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

217. Бригаду швидкої допомоги викликано до дитини 14-ти років, яка скаржиться на блювання кольору "кавової гущі", слабкість, запаморочення. Обєктивно: блідість шкірних покривів, напруження передньої черевної стінки при пальпації, АТ-70/40 мм рт.ст. Напередодні хлопчик скаржився на біль у животі. Запідозрено шлунково-кишкову кровотечу. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Інфузія сольових розчинів
b. Призначити усередину альмагель
c. Призначити у середину розчин амінокапронової кислоти
*d. Госпіталізація до хірургічного відділення
e. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку

218. У потерпілого внаслідок автокатастрофи наявна рвана рана передпліччя з рясним пульсуючим витіканням алої крові з рани. Які заходи повинні бути проведені в першу чергу?
a. накласти жгут на кінцівку
b. створити підвищене положення кінцівки
c. накласти притискаючу пов(язку
*d. здійснити пальцеве притискання плічової артерії
e. забезпечити внутрішньовенну інфузію рідини

219. У хворого після дорожно-транспортної пригоди перелом кісток тазу, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. АТ-80/60 мм рт.ст., пульс 120/хв., гемоглобін 76 г/л, гематокрит 0.24, еритроцити 2.2х10 Г/л. З чого потрібно починати кровозаміщення?
*a. кристалоїди
b. Колоіди
c. Альбумін
d. цільна кров
e. еритроцитарна масса

220. У хворого після введення 10 мг сибазону раптово виник виражений цианох, затруднене дихання, неможливість ШВЛ маскою, зниження StO2 до 56%. Стан розцінений як ларингоспазм внаслідок анафілактоідної реакції на введення сибазону. Ваші дії?
a. Произвести трахеостомію
b. Провести масочную вентиляцію 100% киснем
*c. Провести інтубацію трахеї, ШВЛ та оксигенацію
d. Ввести адреналін
e. Ввести флумазеніл (антагоніст бензодіазепінів)

221. Хворий 37 років впав на вулиці на лікоть. Скаржиться на різкий біль та набряк ліктьового суглобу. При огляді: рука напіврозігнута в ліктьовому суглобі і хворий підтримує її здоровою рукою. Ліктьовий суглоб опухлий, з синцем від крововпливу в тканини, контури його згладжені. Пальпаторно визначається локальний біль, щілина у зоні ліктьового відростка. Пасивні рухи різко збільшують біль, а активне розгинання обмежене і болюче. Установіть попередній діагноз
*a. Перелом ліктьового відростка
b. Забій ліктьового суглобу
c. Перелом головки променевої кістки
d. Вивих передпліччя
e. Артрит ліктьового суглобу

222. Хвора 43 роки, впала на зігнуте коліно. Скаржиться на різкий біль у колінному суглобі. При огляді: колінний суглоб опухлий, шкіра трохи подряпана. Тримає кінцівку у вимушеному положенні – дещо повернутою вбік і зігнутою в коліні. Активно розігнути гомілку і підняти ногу не може (позитивний симптом “прилиплої п’яти”). Установіть поперденій діагноз
a. Пошкодження менісків
b. Забій колінного суглобу, гемартроз
*c. Перелом надколінка з пошкодженням зв’язкового апарату
d. Вивих гомілки
e. Артрит колінного суглобу.

223. Чоловік 25 років, водій, після стрибку з кузову вантажівки відчув різкий біль в правій п’яті. Під час огляду хворий не може навантажити праву ногу, ділянка правої п’яти опухла, з крововиливами, особливо по внутрішній поверхні. При пальпації – локальний біль, який різко збільшується при легкому постукуванні по п’яті. Установіть попередній діагноз
a. Розрив Ахіллового сухожилку
*b. Перелом правої п‘яткової кістки
c. Пошкодження зв’язок гомілково-ступневого суглобу
d. Забій гомілково-ступневого суглобу
e. Перелом кісток гомілки

224. Жінка 74 років впала на правий бік. Під час огляду: скаржиться на біль у правій пахві, який посилюється при спробі рухів правою нижньою кінцівкою. Права нижня кінцівка дещо скорочена, ступня ротована дозовні. Позитивний симптом “прилиплої п’яти”. Установіть попередній діагноз
a. Пошкодження м’язів правого стегна.
*b. Перелом шийки правої стегнової кістки
c. Перелом кісток тазу
d. Забій правого кульшового суглобу
e. Перелом стегна в середній третині

225. Хворий 37 років, під час роботи отримав прямий удар у праве надпліччя. Скаржиться на різкий локальний біль у ділянці ключиці. Під час огляду: підтримує лікоть і передпліччя правої кінцівки лівою рукою. Права рука приведена і опущена. Надключична ямка згладжена; голова нахилена в правий бік. Під час спроби рухів у плечевому суглобі різко зростає біль у ділянці ключиці. Який імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої третини правої плечевої кістки.
*b. Перелом правої ключиці
c. Забій правого надпліччя
d. Вивих у правому плечевому суглобі
e. Перелом дзьобовидного відростка правої лопатки

226. Жінка 25 років 2 години тому впала на вулиці. Під час огляду: права рука відведена, зігнута в ліктьовому суглобі, хвора підтримує її здоровою рукою. Відмічається западіння в ділянці дельтовидного м’яза. Голівка плечової кістки визначається під великим грудним м’язом. Активні рухи неможливі. Пасивні рухи зустрічають пружний опір. Установіть попередній діагноз
a. Перелом голівки правої плечової кістки
b. Перелом ключиці
c. Забій правого плечового суглобу.
*d. Звих правого плеча
e. Перелом хірургічної шийки правої плечової кістки

227. Хворий 27 років отримав травму під час ДТП. Загальний стан хворого задовільний. Пульс 76/хв. АТ-110/70 мм рт.ст. В ділянці лівої гомілки – деформація в нижній третині, рвано-забійна рана довжиною 3 см. В рану виступають кісткові уламки. Кровотеча незначна. Яку першу медичну допомогу слід надати?
a. Анестезія місця перелому. Імобілізація. Асептична пов’язка
b. Вправити перелом. Асептична пов’язка. Імобілізація
*c. Асептична пов’язка. Знеболення. Імобілізація
d. Накласти джгут. Імобілізація
e. Вправити перелом. Накласти гіпсову пов’язку. Призначити антибіотики.

228. Больной 70 лет, жалуется на острые боли в правой голени и стопе. Заболел остро, явной причины не отмечает. При осмотре - кожа голени и стопы бледная, холодная на ощупь, тактильная и болевая чувствительность сохранены. Пульсация на бедренной артерии правой конечности сохранена, на подколенной и сосудах стоп - не отмечается. Ваш диагноз?
*a. Тромбоэмболия правой подколенной артерии
b. Глубокий флеботромбоз
c. Рожистое воспаление
d. Артрит голеностопного сустава
e. Острый тромбофлебит

229. В санпропускник доставлен больной 40 лет, с жалобами на незначительные боли в животе, слабость, головокружение, мелькание “мурашек” перед глазами. Из анамнеза – две недели назад была травма области левого подреберья. За медицинской помощью не обращался. Сегодня, при поднятии тяжести, появились выше указанные жалобы. Больной бледный, АД 70/50 мм.рт.ст., пульс – 110/мин., слабого наполнения, эритроциты – 2,5x1012, Нв – 70 г/л. Наиболее вероятная патология?
*a. Подкапсульный двухмоментный разрыв селезенки
b. Перитонит
c. Вегетососудистая дистония
d. Тробэмболия легочной артерии
e. Нарушение мозгового кровообращения

230. На місці автотранспортної пригоди лікарем швидкої допомоги оглянуто потерпілого К., 47 років, який скаржиться на інтенсивний біль в правій половині грудної клітини. Об’єктивно: АТ – 110/70, Рs – 85/хв, ЧД – 25/хв. В 5-у міжребір’ї по пахвинній лінії справа спостерігається раневий отвір округлої форми. З рани виділяється незначна кількість крові. Аускультативно: відсутність дихання в нижніх відділах правої легені. Перкуторно: тупий легеневий звук в нижніх відділах правої легені. Міжреберні проміжки справа згладжені. Вкажіть найбільш оптимальний об’єм першої медичної допомоги
a. Введення кровоспинних середників і накладання герметизуючої пов’язки
b. Туге бинтування грудної клітини
*c. Введення знеболюючих середників і накладання герметизуючої пов’язки
d. Накладання герметизуючої пов’язки з налагодженням довенозної інфузії кровозамінників
e. Введення знеболюючих середників і дихальних аналептиків.

231. На МПП доставлений поранений в живіт з пульсом 110, АТ 100/60 мм рт.ст. Черевна стінка помірно напружена, притуплення перкуторного звуку в здухвинних ділянках. Допомога на МПП
a. Наркотичні середники, протишокові, антибіотики, евакуація в СВПХГ в 1-шу чергу
b. Наркотичні середники, протишокові, пити солоно-лужний розчин, антибіотики. Термінова евакуація.
c. Замінити пов’язку, наркотичні середники, протишокові, евакуація при АТ вище 110 мм.рт.ст
d. Перев’язка, антибіотики, зігрівання. Наркотичні середники не вводити! Термінова евакуація
*e. Поправити пов’язку, наркотичні середники, антибіотики, ПА, зігрівання, термінова евакуація

232. Хворий, 18 років, під час туристичного походу підвернув ногу. Скаржиться на біль в лівому гомілково-ступневому суглобі. Об’єктивно: лівий гомілково-ступневий суглоб припухлий. Пальпаторно біль в проекції дельтовидної зв’язки. Вільно пересувається по рівній дорозі. По нерівній дорозі ходьба викликає біль. Яку первинну медичну допомогу слід надати хворому при розтягненні зв’язок ?
a. Прибинтувати травмовану ногу до здорової
b. Прибинтувати до ноги стійку палатки
c. Покласти хворого на імпровізовані ноші
*d. Накласти тугу восьмиподібну пов’язку
e. Прибинтувати до ноги підручні засоби

233. Хворий, 21 рік, збитий автомобілем. Скаржиться на біль в лівому передпліччі і стегні. Об’єктивно: ліве стегно деформоване. Крепітація кісткових уламків та патологічна рухомість в середній третині лівого передпліччя і стегна. Яку транспортну іммобілізацію застосуєте?
a. Підвішування руки на косинку, підручні засоби на ногу
b. З’єднати обидві ноги бинтом, на руку шину Крамера
*c. На ногу шину Дітерихса, на руку шину Крамера
d. Підвішування руки на косинку, шину Крамера на ногу
e. Бинтова пов’язка на руку, підручні засоби на ногу

234. Хворий 29 років впав в яму. Скаржиться на сильний біль в правому плечі. Об’єктивно: правий плечовий суглоб деформований, в ділянці головки плечової кістки западіння. Праве передпліччя підтримує здоровою рукою. Пружність пасивних рухів в плечовому суглобі. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Перелом малого бугорка плечової кістки
b. Перелом великого бугорка плечової кістки
*c. Вивих головки плечової кістки
d. Вивих акроміального кінця ключиці
e. Перелом хірургічної шийки плечової кістки

235. Хворий А., віком 38 років, впав з драбини висотою 1,5 м. Свідомість не втрачав. Скаржиться на біль грудної клітки справа, що посилюється при вдиху. На час огляду: зниження глибини та порушення ритму дихання. Пальпаторно: по передній поверхні грудної клітки справа припухлість, біль, крепітація уламків VII ребра. Який обсяг першої медичної допомоги?
*a. Введення знеболюючих, напівсидяче положення
b. Вагосимпатична блокада за О.В.Вишневським
c. Наркотичні анальгетики, плевральна пункція
d. Інфузійна терапія, оксигенотерапія
e. Паравертебральна блокада

