1. Хворий 37 р., скаржиться на виражену загальну слабкість, біль в епігастрії, нудоту, дворазове блювання, поперхування, двоїння в очах, “сітку” перед очима. Два дні тому вживав гриби домашнього консервування. При огляді: птоз повік, мідріаз, анізокорія, в’яла реакція зіниць на світло, відсутність екскурсії м’якого піднебіння, метеоризм. Які з лікувальних заходів є першочерговими на догоспітальному етапі?
*a. Промивання шлунка зондовим методом і висока очисна клізма
b. Проведення антибактеріальної терапії
c. Гіпербарична оксигенація.
d. Парентеральна дезінтоксикація
e. Введення полівалентної протиботулінічної сироватки

2. 35-річний хворий скаржився на появу червоної плями на обличчі і, яка перетворилася на вузлик, головний біль. Наступного дня утворився пухирець з серозно-кров’янистою рідиною. Через день утворилася виразка з темно-коричневою корочкою, безболісна. Т-39,5°C. Хворий в сопорі, позитивні менінгеальні симптоми. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Пухлина головного мозоку
b. Внутрішньомозкова гематома
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Менінгоенцефаліт
e. Абсцес головного мозку

3. У хворого 19 років вірусний гепатит В. Після порушення дієти та нервового стресу стан хворого погіршився: збільшилася інтенсивність жовтяниці, Ps- 110/хв., АТ-80/50 мм рт.ст., було блювання "кавовою гущею". Печінка зменшена в розмірах, болюча при пальпації. Про яке ускладнення треба думати?
a. Гостра наднирникова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Гемолітична криза
e. Інфекційно-токсичний шок

4. Хвора 32р. скаржиться на запаморочення, слабкість, пронос, блювоту, що не приносить полегшення. Вчора повернулася з м. Миколаєва. Об’єктивно: стан тяжкий, шкірні покриви чисті, акроціаноз, язик сухий, живіт м’який, запалий, не болючий, судоми литкових мязів, температура тіла 36,4°C, випорожнення рясні, водянисті, без запаху, у вигляді “рисового відвару”. Ваш попередній діагноз?
a. Кишковий ієрсиніоз
b. Сальмонельоз.
c. Шигельоз
d. Отруєння невідомою сполукою
*e. Холера

5. У хворої Д. 29 р. свідомість порушена, випорожнення водянисті безліч разів, часті блювання. Об’єктивно: загальний ціаноз, сухість слизових оболонок, зниження тургору шкіри. T-35,2°C. Периферичний пульс не визначається. Тахіпноє. Корчі м’язів. Сечовиділення відсутнє 6 год. Як розцінити стан хворого?
a. Дегідратація першого ступеня
b. Дегідратація другого ступеня
*c. Некомпенсований гіповолемічний шок
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Анафілактичний шок.

6. Хвора 27 р. скаржиться на нудоту, багаторазові рідкі випорожнення без патологічних домішок. Хворіє 2 дні, до лікаря не зверталася. Об’єктивно: бліда, Ps-110/хв., ниткоподібний, t0-37°C, АТ 80/40 мм рт.ст., язик сухий, шкіра суха зі зниженим тургором, живіт не болючий. Які ліки є першочерговими для введення на догоспітальному етапіі?
*a. сольові полійоні розчини внутрішньовенно
b. одногрупної свіжозамороженої плазми
c. поліглюкін внутрішньовенно.
d. розчин натрію хлориду 0,9% внутрішньовенно
e. глюкокортикостероіди внутрішньом’язево

7. У хворого 27 р. захворювання почалося гостро. Температура 39,5°C, з’явились головний біль, висип на руках, ногах, животі, який швидко поширювався впродовж доби. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, на кінцівках, обличчі, тулубі – рясний геморагічний висип різного розміру з некрозом в центрі, крововиливи на перехідній складці кон’юнктиви. Пульс 110/хв. Печінка біля краю реберної дуги. Про яке захворювання слід думати?
*a. Менінгококова інфекція, менінгококцемія
b. Хвороба Верльгофа
c. Грип.
d. Хвороба Шенлейн-Геноха
e. Ієрсиніоз

8. Хворий 40 р. повернувся з Таїланду. Протягом 4 діб турбувала слабкість, головний біль, субфебрильна температура. Потім температура зросла до 40°C , супроводжувалась пароксизмами: озноб, жар, піт. Гепатоспленомегалія. Помірна анемія. Про яке захворювання іде мова?
a. Черевний тиф
b. Гострий бруцельоз
*c. малярія
d. Висипний тиф
e. Лептоспіроз.

9. Больная 35 лет, доставлена из очага холеры с жалобами на сильную слабость, обильный водянистый стул до 25 раз, рвоту до 5 раз без тошноты. Т-35,9°C, пульс 110/мин., АД 70/40 мм рт.ст., олигурия, голос ослаблен, акроцианоз, судороги икроножных мышц. Необходимое лечение следует начать с введения:
a. Коллоидных растворов
b. Антибиотиков
c. Сорбентов
*d. Кристаллоидных растворов
e. Глюкокортикоидов

10. Больная К., 30 лет, доставлена в инфекционный стационар на 2-й день хвороби. Заболела остро: озноб, температура 39,5°С, головная боль. Через 10 часов на коже конечностей, туловища появилась геморрагическая сыпь с некрозом элементов в центре. Объективно: состояние тяжёлое, заторможена, вялая, фотофобия. Тахикардия, одышка, АД 70/50. Язык сухой . Живот безболезненный. Олигурия. Резко выражена ригидность затылочных мышц, “+” симптом Кернига. Наиболее вероятный диагноз:
a. Стафилококковый сепсис
b. Геморрагическая лихорадка
c. Грипп.
*d. Менингококцемия
e. Болезнь Шенлейн-Геноха

11. Больной 22 лет доставлен в тяжелом состоянии, без сознания, реагирует на громкий окрик, сопротивляется осмотру, t – 40°C, лицо гиперемировано, на бедрах и голенях геморрагическая сыпь, очаговой симптоматики нет, віражена ригидность затылочных мышц, Р – 102/мин., АД 120/60 мм рт.ст. Со слов родственников заболел остро накануне вечером. Для уточнения диагноза в первую очередь показано:
a. Сонография сосудов головного мозга
*b. Исследование спинномозговой жидкости
c. Реография сосудов головного мозга
d. Компьютерная томография головного мозга
e. Энцефалография

12. Больной 63 лет, страдающий шизофренией, поступил в стационар с жалобами на невозможность широко открыть рот, затруднение при глотании, частые болезненные судороги. Состояние тяжелое, t – 39,1°C, тризм, на лбу крупные складки, капли пота, ригидность мышц затылка, живота, конечностей, Р – 96/мин., АД 140/90 мм рт.ст. В момент осмотра возник приступ судорог – тело изогнуто дугой. На стопе инфицированная рана. Ваш диагноз?
a. Менингит
*b. Столбняк
c. Энцефалит
d. Отравление нейролептиками
e. Эпилепсия

13. У больного 60 лет жалобы на двоение предметов, “сетку” перед глазами, слабость, головокружение, поперхивание при глотании, сухость во рту. Состояние тяжелое, вял, адинамичен, t 36,2°C, птоз, мидриаз, страбизм, голос с носовым оттенком, дыхание везикулярное, 20/мин., Р – 88/мин., АД 160/90 мм рт.ст. За сутки до заболевания пил алкоголь, ел вяленую тарань, жаренные грибы. Ваш диагноз?
a. Отравление метиловым спиртом
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Отравление грибами
d. Энцефалит
*e. Ботулизм

14. Житель сельской местности обратился с жалобами на наличие язвы на левой кисти. За 2 дня до этого ощущал зуд и жжение в этом месте. T 37,2°C, активен, в области кисти - язва с черным безболезненным центром и пузырьками по периферии, выражен отек мягких тканей кисти, плеча и предплечья, симптом студневидного дрожания, отклонений со стороны внутренних органов нет. Ваш диагноз?
*a. Сибирская язва
b. Туляремия
c. Стрептодермия
d. Флегмона кисти
e. Чума

15. Больной В. заболел с появления обильного водянистого стула без патологических примесей, двукратной рвоты, слабости, жажды, судорог в мыщцах ног. t 36,1°C, голос сиплый, глаза запавшие, конечности холодные, кожа сухая, живот безболезненный, Р – 114/мин., АД 70/40 мм рт.ст., выделил 150 мл мочи. Ваш диагноз?
a. Энтеровирусная инфекция
b. Кишечный иерсиниоз
c. Сальмонеллез
d. Дизентерия
*e. Холера

16. Хворий 50-ти років скаржиться на “сітку” перед очима, двоїння предметів, сухість у роті, утруднення при ковтанні твердої їжі. Захворювання почалось гостро після вживання домашніх консервів, грибів, алкоголю. Стан важкий, свідомість не порушена, голос хриплий, мідріаз, полуптоз, Ps- 130/хв, ЧДР- 30/хв, менінгіальні симптоми відсутні. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Ботулізм
b. Харчова токсикоінфекція
c. Отруєння грибами
d. Стовбуровий енцефаліт
e. Отруєння метиловим спиртом

17. Хвора Н., 26 років потрапила до стаціонару із скаргами на пронос, блювання, судоми. Захворіла гостро під час перебування у відпустці “на морі”. Стан важкий. Ознаки зневоднення. Т- 35,2°C, Р 120, ЧД 24, шкіра суха, тургор шкіри різко знижений. Тони серця глухі, аритмічні. Живіт мякий, бурчання біля пупка. Випорожнення часті (до 30 разів на добу), водянисті з білими хлопями та запахом “сирої риби”. Діурез знижений. Який попередній діагноз у хворого?
a. Вірусна діарея
*b. Холера
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Ешеріхіоз

18. Хворий М, працівник м’ясокомбінату, потрапив до стаціонару із скаргами на появу виразки на руці, яка змінила колір на чорний, появились пухирці навколо виразки. Об’єктивно: на лівій руці виразка з чорного кольору струпом у центрі , не болюча, під виразкою щільний набряк, навколо виразки вторинні елементи. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Флегмона китиці
b. Чума
c. Герпес
*d. Сибірка
e. Туляремія

19. Хворий 40 років, працює на фермі, був госпіталізований в інфекційну лікарню зі скаргами на підвищення температури до 38-39°C, головний біль, слабкість. Хворіє 3 день. При обстеженні: на правому передпліччі – карбункул, коло котрого поширений набряк м’яких тканин, безболісний. Шкіра у зоні набряку бліда. Регіонарні лімфовузли збільшені, помірно болісні при пальпації. Пульс – 110/хв, АТ – 100/60 мм рт ст..Найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешиха
b. Туляремія
c. Карбункул стафілококової етіології
*d. Сибірка
e. Еризипелоїд

20. Хвора В., 21 рік, медсестра, працює в центрі анонімного лікування хворих на СНІД та венеричні захворювання. Два тижні тому відмічає підвищену пітливість, загальну слабкість, головокружіння, рідкий стілець. Об’єктивно виявлено симптоми лівосторонньої вогнищевої пневмонії, яка лікуванню в подальшому антибактеріальними препаратами не піддавалася. У крові: зниження Т-хелперів, виявлено антитіла до ВІЛ інфекції. Найбільш ефективним препаратом вибору в даному випадку є:
a. Ретровір
b. Циклофосфан
c. Азлоцилін
*d. Азидотімідин
e. Інтерферон

21. Хворий 34р. скаржиться на водянисті проноси до 10-13 разів на добу, багаторазову блювоту, сухість в роті, загальну слабкість. Захворів гостро. Шкіра суха, акроцианоз, тургор шкіри знижений, пульс 90/хв., АТ 100/70 мм рт.ст., живіт м’який, чутливий на всьому протязі. Ер- 4,54x1012/л, Нb – 152 г/л, л.– 10,7x109 /л, ШОЕ – 18 мм/г,Ht – 64%; глюкоза 4,1 г/л, К- 2,8 ммоль/л, Сl- 80 ммоль/л, амілаза 34 г/гл. Першочергова тактика лікаря:
a. вазопресорні аміни
*b. Регідратація
c. Дезінтоксикаційна терапія
d. Антибактеріальна терапія
e. Глюкокортикоїди

22. У відділення поступила 13-річна дівчинка зі скаргами на блювоту, біль в ділянці шлунка справа, порушення зору, слабкість. При огляді дитина адинамічна, спостерігається анізокорія, порушення акомодації, слизові оболонки сухі, голос сиплий, при ковтанні вода виливається через ніс. Такий стан найбільш характерний для:
a. Харчової токсикоінфекції
*b. Ботулізму
c. Кишкового ієрсиніозу
d. Сальмонельозу
e. Холери

23. У дитини 5 років, яка відпочивала з батьками біля ставка захворювання почалося з проносу, який розвинувся раптово серед ночі, потім приєдналася блювота. Виражена слабкість, адинамія, головокружіння. Стілець частий, водянистий, мутновато-білуватий. Яке захворювання найбільш імовірно можна запідозрити у дитини:
a. Сальмонельоз
b. Харчова токсикоінфекція
*c. Холера
d. Шигельоз
e. Черевний тиф

24. Через 12 годин після вживання м’ясних та грибних консервів у десятирічного хлопчика раптово виникли скарги на “туман” перед очима, подвоєння букв, нестачу повітря при розмові, порушення ковтання. Свідомість не порушена. Батьки звернулись до лікаря. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Сальмонельоз
b. Правець
c. Гепатит
d. Поліомієліт
*e. Ботулізм

25. Хвора 23 р., повія. Хворіє протягом 3-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури до 37,5-38°C, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, пахвинні), значну втрату маси тіла, тривалий пронос. Який метод обстеження є обов’язковим при обстеженні даної хворої?
a. Посів крові на гемокультуру
*b. Аналіз крові на антитіла до ВІЛ
c. Загальний аналіз крові
d. Біопсія лімфатичних вузлів
e. Посів калу на групу шигел і стафілокок

26. У хворого 32 р. 1-й день хвороби, t- 40°C, марення, пульс 140/хв, АТ-80/40 мм рт ст, блювота, петехіальний висип на шкірі, різко болючий конгломерат пахвинних лімфатичних вузлів. З анамнезу відомо, що 3 дні тому пацієнт повернувся з В’єтнаму. Ваш попередній діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
*b. чума
c. Сибірка
d. Туляремія
e. Пахвинний фурункул

27. У хворого П. 43 р, ветеринара, 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкіри лівої половини обличчя, бульозні елементи з геморагічною рідиною, біль у зоні ураження відсутній, t-39,9°C. Ваш попередній діагноз?
*a. сибірка
b. Флегмона обличчя
c. Еризипелоїд
d. Натуральна віспа
e. Бешиха

28. Хворий П. 27 р, 3-й день хвороби, захворів гостро. Скаржиться на озноб, інтенсивний головний біль, біль у м’язах та попереку, нудоту, блювоту. Об’єктивно: гіперемія та одутлість обличчя, шиї, грудної клітки, петехії, “кролячі очі”, іктеричність склер, фотофобія, сльозотеча. Ps- 110/хв. Гепатомегалія. Хворий приїхав із Заїру. Ваш діагноз?
*a. жовта гарячка
b. Лептоспіроз
c. Малярія
d. Вірусний гепатит
e. Грип

29. Хворий 28 років, ін’єкційний наркоман. Скаржиться на переміжну гарячку, пітливість, слабкість, тривалий пронос, герпетичне враження порожнини роту. Кашіль. Втрата маси тіла перевищує 10%. Блідий, зниженого харчування. Збільшені периферійні лімфовузли, рухомі, неболючі. Слизова оболонка порожнини роту вкрита білим нальотом, герпетичний висип. Збільшені печінка та селезінка. В легенях вислуховуються сухі та вологі хрипи. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Дифтерія
*b. Пре- СНІД
c. Дизентерія
d. Пневмонія
e. Лімфогрануломатоз

30. Хворий 32 років скаржиться на періодичні підвищення температури з ознобом, жаром та потом, біль в м’язах. Захворів 6 днів тому, коли підвищилась температура до 39°C , озноб, який продовжувався до двох годин з послідуючим жаром та потом, була блювота. Через 48 годин аналогічний стан повторився. На губах герпес, слизові дещо жовтушні. Збільшені печінка та селезінка. Був у відрядженні в Індії. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Вісцеральний лейшманіоз
b. Епідемічний поворотний тиф
c. Лептоспіроз
d. Сепсис
*e. Малярія

31. 4-річна дівчинка, яка відвідує дитячий садок, госпіталізована з приводу кашлюку. Які протиепідемічні заходи слід провести в дитячому колективі?
a. Накласти карантин на групу, яку відвідувала хвора дитина, на 21 день
b. Накласти карантин на дитячий садок на 14 днів
*c. Накласти карантин на групу, яку відвідувала хвора дитина, на 14 днів
d. Накласти карантин на дитячий садок на 21 день
e. Вологе прибирання, кварцування кімнат, карантин не накладається

32. Хлопчик 6 років. Біль в горлі, Т-37,2°C. Шкіра бліда, поодинокі поліморфні висипання на тілі, слизова ротогорла помірно гіперемована. Шийні лімфатичні вузли до 3 см, болючі, не спаяні з підлеглою тканиною, еластичні, шкіра над ними не змінена, компресійний синдром відсутній. Печінка +1 см, селезінка +2 см. У гемограмі 15% атипових мононуклеарів. Ваш попередній діагноз?
a. Туберкульоз периферійних лімфовузлів
b. Іерсиніоз
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Сепсис стафілококовий
e. Туляремія.

33. Хворий, 39 років, захворів гостро 3 дні тому після повернення з Ямайки. Скаржиться на високу температуру, сильний головний біль, нудоту, блювоту “кавовою гущею”, біль у м’язах та попереку. Об’єктивно: температура 39,9°C, обличчя набрякле, червоне, кон’юнктивіт, світлобоязнь. Марить. Склери і шкіра жовті, петехіальний висип, акроціаноз. Печінка збільшена до 3-х см, болюча. Тахікардія, гіпотонія. В гемограмі лейкопенія, тромбоцитопенія. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
*b. Жовта гарячка
c. Малярія
d. Вірусний гепатит В
e. Лептоспіроз

34. Хворий 42 р., під час полювання на зайців часто пив воду із дрібних джерел. Через 2 дні захворів гостро: озноб, висока температура, біль в горлі при ковтанні. Об’єктивно: слизова ротоглотки нерізко гіперемійована, на правому мигдалику щільний сірувато-жовтий наліт. Справа збільшені шийні лімфатичні вузли до розміру яйця, неболючі, рухомі, температура 38-39,1°C. Вкажіть попередній діагноз?
a. Чума
b. Ангіна
c. Лімфогрануломатоз
*d. Туляремія
e. Дифтерія

35. Хворий 40 років, геолог, впродовж 2-х місяців до хвороби був у степах Астраханського краю. Захворів гостро, на 8-й день після повернення додому. Об-но: t - 40°C, головний біль, блювота, озноб. Температура наростає, зявилась слабкість, задишка. Серцеві тони приглушені, Рs- 110/хв., язик "крейдяний". На шкірі правої гомілки різко болюча виразка розміром 2-3 см, вкрита темним струпом. У правій пахвинній ділянці різко болючий лімфатичний вузол, нерухомий. Яке захворювання необхідно запідозрити?
a. Сибірська виразка
b. Туляремія
c. Висипний тиф
*d. Чума
e. Флегмона правої гомілки

36. В дитячому садку – випадок захворювання на дифтерію. Які профілактичні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Екстренна госпіталізація
b. Екстренна вакцинація
*c. Карантинні заходи
d. Екстренна хіміопрофілактика антибіотиками
e. Введення протидифтерійної сироватки

37. Хлопчик 5 років доставлений в інфекційний відділ з проявами ексикозу тяжкого ступеня. Захворів напередодні з появи рідких випорожнень за типом рисового відвару до 25 разів на добу, блювання до 10 разів на добу. За 2 дні до захворювання вживав сиру воду. Запідозрено холеру. Які першочергові протиепідемічні заходи слід провести в осередку інфекції?
a. Ізоляція контактних
b. Потокова дезінфекція
*c. Госпіталізація хворого
d. Профілактичне лікування контактних
e. Заключна дезінфекція

38. У дівчинки 14 років, що госпіталізована в інфекційний відділ в результаті обстеження запідозрено бубонну форму чуми. Який з методів діагностики чуми є найінформативнішим?
a. Клініко-епідеміологічний
*b. Біологічний
c. Бактеріологічний
d. Бактеріоскопічний
e. Серологічний

39. Хлопчик 14 років доставлений в інфекційний відділ зі скаргами на різкий біль голови, гіпертермію до 40°C, набряк і болючість в пахвинних ділянках. Три дні тому повернувся з Росії, де разом з батьком перебував на полюванні і вживав м’ясо зайця. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, риси загострені; пахвинні лімфовузли збільшені, шкіра над ними гіперемована, лисніється, рухи різко болючі. На яке захворювання слід ретельно обстежити дитину?
a. Туляремія
b. Лімфогланулематоз
c. Доброякісний ретикульоз
*d. Чума
e. Гострий гнійний лімфаденіт

40. Хлопчик 12 років госпіталізований в інфекційний відділ. Захворів 7 днів тому з появи болю голови, гіпертермії до 40°C, болю в м’язах, загальної слабкості. Через 2 дні після нормалізації температури тіла з’явилися геморагічні висипання на шкірі і слизових, носові кровотечі, жовтяниця, гепатоспленомегалія. Три тижні тому повернувся з відпочинку у Південній Африці. Відмічалися неодноразові укуси комарів. Яке інфекційне захворювання слід запідозрити в першу чергу?
a. Малярію
b. Гарячку Ку
c. Гарячку Денге
d. Лептоспіроз
*e. Жовту гарячку

41. У хлопчика 12 років, який 5 днів тому повернувся з батьками з Монголії, раптом з’явилась гарячка, озноб, сильний головний біль, млявість, м’язеві болі, марення, обличчя яскраво-червоне, риси загострені, склери ін’єковані, язик сухий, набряклий, вкритий білим нальотом. Справа в пахвинній ділянці пальпується різко болючий щільний горбкуватий нерухомий конгломерат, шкіра над ним гіперемійована, блискуча. Поставте найбільш вірогідний попередній діагноз
*a. Бубонна форма чуми
b. Бубонна форма туляремії
c. Флегмона
d. Регіонарний лімфаденіт
e. Шкірна форма сибірки

42. Визначте оптимальний варіант профілактичних заходів по відношенню до хлопчика 9 років, батько якого госпіталізований з підозрою на холеру:
a. Призначення тетрацикліну
b. Ізоляція в домашніх умовах
*c. Ізоляція в умовах лікарні
d. Бакобстеження на холеру
e. Медичне спостереження

43. Стан дитини відразу після народження тяжкий. Дитина млява, знижений тургор тканин, підвищена температура тіла, нестійкий стілець. Відмічається жовтяниця, гепатоспленомегалія та геморагічна пурпура. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вроджена краснуха
b. Герпетична інфекція
c. Вірусний гепатит В
d. Гемолітична анемія
*e. Цитомегаловірусна інфекція

44. У новонародженого на 5 день розвинувся септичний стан, що супроводжувався підвищенням температури до 40°C, з явищами вираженої інтоксикації: блідість, блювання, задишка, занепокоєння, судоми. Виник дисемінований висип (пухирці з геморагічним вмістом) на шкірі, слизових оболонках ротової порожнини, глотки, конюнктиви. Мати дитини страждає на генітальний герпес. В легенях жорстке дихання та дрібнопухирцеві хрипи. Відмічається збільшення печінки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вроджена краснуха
b. СНІД
c. Цитомегаловірусна інфекція
d. Вітряна віспа
*e. Герпетична інфекція, генералізована форма

45. Дитина 7-ми місяців захворіла гостро взимку з підвищення температури до 39°C, неспокою, блювання, рідких випорожнень. При огляді: незначні катаральні явища з боку верхніх дихальних шляхів, живіт урчить, випорожнення водянисті, кожної години, шкіра суха, тургор тканин знижений. Бактеріологічне дослідження калу негативне. Який метод лікування є першочерговим?
*a. Регідратаційна терапія
b. Дієтотерапія
c. Антибіотики
d. Ферментні препарати
e. Пробіотики

46. Больной 25 лет поступил на 2-й день болезни в тяжелом состоянии с жалобами на головокружение, выраженную слабость, многократный жидкий стул зеленого цвета, судороги икроножных мышц. Предварительный диагноз - сальмонеллёз. Об-но: кожа бледная, акроцианоз, температура субнормальная, АД-60/40 мм рт.ст., ЧСС-110/мин, тахипноэ; живот вздут, болезненный в околопупочной области. Суточный диурез 100 мл. В чём будет заключаться неоложной помощи данному пациенту?
a. Введение адреномиметиков
b. Промывание желудка и кишечника
*c. Регидратационная терапия солевыми растворами
d. Введение неогемодеза
e. Этиотропная терапия

47. Больная В., 35 лет, через 7 дней после травмы в области стопы отметила затруднение при открывании рта. На следующий день с трудом могла принимать пищу, присоединилось напряжение мышц затылка, спины, живота. Во время приема в стационар на 3 день болезни отмечено тоническое напряжение всех групп мышц, t-38,9°C, генерализованные судороги каждые 10-15 минут. Ведущим методом лечения этого заболевания у больных является:
a. Промывание желудка
b. Патогенетическая терапия противосудорожными средствами
c. Назначение противовирусных препаратов
*d. Введение специфической сыворотки
e. Этиотропная терапия антибиотиками

48. Хворий 43 років скаржиться на високу температуру, сильний головний біль. Хворіє 2-й день. При огляді виявлений на передпліччі карбункул, навколо якого виражений набряк і незначна болісність. Регіонарний лімфаденіт. Гепатолієнальний синдром. Хворий працює на тваринницькій фермі. Попередній діагноз?
a. Чума
*b. Сибірка
c. Еризипелоїд
d. Бешиха
e. Екзема

49. Хворий В., 45 років, госпіталізований зі скаргами на високу температуру до 40°C, сильний головний біль, задишку, кашель з виділенням пінистої рідкої іржавої мокроти. Тиждень тому приїхав з Індії. Дихання в легенях ослаблене, вислухуються одиничні вологі хрипи, крепітація. Тони приглушені. Ймовірний діагноз?
a. Натуральна віспа
b. Холера
c. Грип
d. Жовта гарячка
*e. Чума

50. Хворий 40 років, скаржиться на загальну слабкість, підвищену температуру, головний біль, ураження шкіри рук у вигляді чорних виразок, які покрито кірочками чорного кольору з набряком м’яких тканин, при пальпації безболісні. Хворіє 3 дні. Має хвору корову. Попередній діагноз?
a. Грип
*b. Сибірка
c. Черевний тиф
d. Туляремія
e. Менінгококцемія

51. Захворювання почалося гостро, 6 годин тому, при нормальній температурі виникло часте рідке випорожнення, потім приєдналася блювота. При обстеженні: голос беззвучний, очі запалі, пульс частий, артеріальний тиск низький, сечі немає, зявилися судоми в нижніх кінцівках. Діагноз?
a. Черевний тиф
b. Сальмонельоз
c. Харчова токсикоінфекція
*d. Холера
e. Дизентерія

52. У хворого постійна блювота, понос у вигляді “рисового відвару”. Напередодні вживав до їжі невідомі спиртні напої та гриби. 3 дні тому знаходився в місцевості, де був спалах кишкової інфекції. Об’єктивно: температура 35,6°C, АТ не виявляється. Шкіра суха, бліда, пульс ниткоподібний, тони серця приглушені. Діагноз?
a. Ротавірусна інфекція
*b. Холера
c. Дизентерія
d. Отруєння сурогатами алкоголю
e. Сальмонельоз

53. При оглядi хворого Н. виявлено: стан важкий, кiнцiвки холоднi, акроцiаноз, шкiра та слизовi оболонки сухi, темнi круги навколо очей, АТ-70/50, дiурез-100 мл. Захворювання почалось 10 годин тому з багаторазового водянистого стулу без домiшок, повторноi блювоти. Який препарат слiд призначити з етiотропною метою?
a. Пенiцилiн
b. Макропен
c. Рiфампiцин
*d. Тетрациклiн
e. Лiнкомiцин

54. 10 годин тому у хворого з’явився біль в пахвовій западині, підвищилась температура до 39°С. Об’єктивно: язик сухуватий, пульс частий, хитка хода. В пахвовій западині виявляється болісний, погано контурований лімфовузол, шкіра над ним гіперемована, блищить. Які лабораторні методи необхідно використати для постановки діагнозу?
*a. Бактеріологічні та серологічні
b. Паразитологічні
c. Радіонуклідні
d. Імунологічні
e. Вірусологічні та біохімічні

55. Дівчинка віком 9 років захворіла гостро з підвищення температура тіла до 39°C, головний біль. На другий день хвороби помітили пухлиноподібне утворення в лівій пахвинній ділянці. При огляді пальпується збільшений болючий лімфатичний вузол, спаяний з оточуючими тканинами, без ознак лімфангоїту. Лице гіперемоване, виражений склерит. В’ялість змінюється немотивованим збудженням. Менінгеальні симптоми відсутні. З епіданамнезу вияснено, що сім’я 7 днів тому повернулася з Африки. Яке захворювання слід запідозрити у дитини ?
a. Гострий гнійний лімфаденіт
b. Лімфогрануломатоз
c. Туберкульоз лімфатичних вузлів
d. Туляремія
*e. Бубонна форма чуми

56. Ви оглядаєте хворого віком 4-х років на дому. Захворів вчора, коли з’явилася блювота, 5 разів, розріджений стул, 12 разів, рясний, водянистий. При огляді дитина різко загальмована, на огляд реагує слабким криком; шкіра суха, береться в складку; слизові оболонки сухі; останній раз мочилася 12 годин тому. Температура тіла 37,2°C. Яка тактика ведення хворого є найбільш оптимальною?
*a. Негайна госпіталізація для проведення парентеральної регідратації
b. Негайне проведення очисної клізми
c. Негайне введення ентеросорбентів
d. Негайний початок антибіотикотерапії
e. Негайна оральна регідратація в амбулаторних умовах

57. Ви оглядаєте дитину 2 років у червні місяці, з приводу діареї, яка з’явилася протягом 12 годин, до теперішнього часу випорожнення 10 разів, рясні, водянисті. При огляді ознаки зневоднення ІІ ст. Яке з тверджень щодо обстеження хворого є вірним:
a. Обов’язковим є проведення аналізу випорожнень на дисбактеріоз
*b. Обов’язковим є проведення бактеріологічного обстеження на холеру (форма 30)
c. Обов’язковим є визначення електролітного складу крові
d. Обов’язковим є бактеріологічне дослідження сечі
e. Обов’язковим є проведення ЕКГ

58. Дитина В. 12 років звернулася з приводу появи на шкірі руки виразки, вкритої струпом. Хворіє протягом тижня. Захворювання розпочиналося з появи пухиря з геморагічним вмістом. Стан дитини порушений мало, активний. Болючість навколо виразки відсутня. Виходячи з якого найбільш епідеміологічно небезпечного захворювання буде надаватися допомога?
a. Хвороба котячої подряпини
b. Туляремія
c. Карбункул
d. Рожа
*e. Сибірка

59. Хворий військовослужбовець, захворів гостро, з’явилась жовтяниця на фоні високої температури тіла, диспепсичні розлади кишечнику, біль у суглобах. Скарлатиноподібна висипка, почервоніння шкіри кистів і ступнів. Печінка збільшена. Працював на сільськогосподарських роботах протягом двох тижнів. Вкажіть найбільш ймовірне захворювання
*a. ієрсиніоз
b. лептоспіроз
c. трихінельоз
d. інфекційний мононуклеоз
e. вірусний гепатит

60. Хворий 26 р. госпіталізований у тяжкому стані. Риси обличчя загострені, охриплість голосу, губи ціанотичні, пульс ниткоподібний, АТ 60/40 мм. рт.ст. Періодично виникають судоми нижніх кінцівок. Випорожнення у вигляді “рисового відвару”, багаторазове блювання. Який попередній діагноз?
a. шигельоз
b. сальмонельоз
*c. холера
d. харчова токсикоінфекція
e. ротавірусний ентерит

