1. Чоловік 45 років, працює на твариницькій фермі ветеринаром. Доставлений у приймальне відділення зі скаргами на зміну кольору сечі, зменшення діурезу, підвищення температури тіла до 39°C, біль у м”язах. Хворіє на протязі 5 днів: раптово підвищилась температура тіла, з’явились сильні болі у ікрах, головний біль. Потім – висип на шкірі, крововиливи у склери, червоний колір сечі. Пульс 56/хв., АТ 90/60 мм рт ст. Аналіз сечі: білок – 0,99 гр/л, ер-25-30 у полі зору, циліндри гіалінові – 8-10 у полі зору. Мочевина крові 20,5 ммоль/л Який діагноз найбіль вирогідний?
a. Сечокам”яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Лептоспироз
d. Рак сечового міхура
e. Геморагічний васкуліт

2. У дитини 12 років на 3 тиждень захворювання на черевний тиф з’явилася слабкість, блідість, похолодання і ціаноз кінцівок, рідкі випорожнення чорного кольору. При огляді: А/Т – 70/30 мм ст.ст., пульс – 140. Живіт м’який, болючий при пальпації, метеоризм . Про що можна думати?
a. Гострий апендицит
*b. Кишкова кровотеча
c. Рецидив захворювання
d. Перфорація кишки
e. Кишкова непрохідність

3. Дитина 5 років щеплена з порушенням графіку вакцинації. Хворіла на ангіну з помірними плівчастими нальотами. Через 2 тижні почала похлинатися під час їжі, рідка їжа виливається через ніс, голос став гугнявий. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Ентеровірусна інфекція
b. Паратонзиліт
c. Ботулізм
d. Поліомієліт
*e. Дифтерія

4. Хвора 16 років захворіла 2 доби тому гостро з підвищення температури тіла до 37,5°C, погіршився апетит, зявилася важкість в правому підребір”ї. Місяць тому була в контакті з хворими на вірусний гепатит А. Обєктивно: жовтяниці немає, печінка збільшена на 2 см. Сеча темна. Які біохімічні показники необхідно визначити для пі дтвердження безжовтяничної форми гепатиту?
a. Кислу та лужну фосфотази.
*b. Аланінамінотрансферазу, тимолову пробу
c. Електроліти К та Nа
d. Загальний білірубін та його фракції
e. Холестерін

5. В селі Б. на протязі 3-х діб зареєстровано 6 випадків захворювання на холеру. Як показали епідеміологічні обстеження і лабораторні дослідження, джерелом ураження холерою була питна вода. При проведенні профілактичних заходів які контингенти населення підлягають першочерговому лабораторному обстеженню?
a. Ті, хто вживав сиру воду
b. Доросле населення
*c. З дисфункцією шлунково-кишкового тракту
d. Ті, хто спілкувався з хворими
e. Дитяче населення

6. Хворий Н., 35 р., мисливець, захворів гостро: з’явились різкі болі в правій пахвинній ділянці, які призвели до вимушеного положення руки t 39,5°C. На наступний день викликав дільничного лікаря, який поставив діагноз лімфаденіт і машиною швидкої допомоги направив хворого до чергово хірургічного стаціонару. Хірург при огляді виявив дерев’янистої щільності конгломерат лімфатичних вузлів та багрово-синюшний колір шкіри над ним. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туляремія,бубонна форма
*b. Чума, бубонна форма
c. Гнійний лімфаденіт
d. Сепсис, гнійний лімфаденіт
e. Тромбоз стегнової артерії

7. Пациентка 18 лет больна второй день. Заболевание началось остро, сопровождалось повышением температуры до 38,7°C, болью в горле при глотании, отеком слизистой ротоглотки, наличием распространенного пленчатого налета серого цвета на поверхности миндалин, увеличением подчелюстных лимфатических узлов до 1 см. Какой метод лабораторной диагностики для уточнения диагноза следует провести?
a. Иммунологическое исследование
b. Бактериологическое исследование крови
c. Бактериоскопическое исследование мазков из зева
d. Внутрикожную аллергическую пробу
*e. Бактериологическое исследование мазков из зева

8. Сотрудник геологической партии заболел остро: озноб, температура 39,4°C, головная боль и боль в правой паховой области. При осмотре справа в паху пальпируется резко болезненный лимфатический узел 3 см в диаметре, кожа над ним ярко гиперемирована. На фоне проводимой терапии состояние ухудшилось, Т - 40,8°C, появилась одышка, боль в грудной клетке, мокрота с прожилками крови, ЧД- 48/мин., ЧСС-124/мин., АД 90 и 60 мм рт. ст. Что явилось причиной ухудшения состояния?
a. Дистресс-синдром
*b. Развитие специфической пневмонии
c. Токсико-инфекционный шок
d. Тромбоэмболия мелких ветвей легочной артерии
e. ДВС-синдром

9. На прием обратился пациент, который отдыхал в лесной местности, где регистрируются случаи болезни Лайма, и был укушен клещом. Клещ удален хирургом сразу после обнаружения. Какова дальнейшая тактика наблюдения за пациентом?
a. Вакцинация
b. Термометрия в течение инкубационного периода
*c. Профилактический прием доксициклина
d. Определение титра антител
e. Наблюдение не показано

10. Больной 19 лет заболел неделю назад с появления слабости, снижения аппетита, тяжести в эпигастрии, заметил темный цвет мочи. При осмотре: состояние удовлетворительное, интоксикация не выражена, активен, склеры и кожа субиктеричны, печень эластичной консистенции, выступает на 2 см. В крови обнаружен HBsAg, АЛТ 2,12 ммоль/л-час; билирубин 39,7 мкмоль/л. Где целесообразно лечить данного пациента?
*a. В инфекционном отделении
b. Амбулаторно
c. В соматическом отделении
d. В боксовом отделении
e. В стационаре на дому

11. Госпіталізований хворий Л. 35 р. з діагнозом дифтерії зіву. Має сім’ю з 6 осіб. Працює слюсарем на заводі. Тактика сімейного лікаря щодо контактних осіб?
a. Бакпосів на дифтерійну паличку, проведення термінової вакцинації проти дифтерії
b. Бакпосів на дифтерійну паличку, введення антитоксичної сироватки
c. Бакпосів на дифтерійну паличку, накладання карантину в сім’ї
*d. Бакпосів на дифтерійну паличку, спостереження 7 діб з моменту ізоляції хворого
e. Бакпосів на дифтерійну паличку, проведення профілактичної антибіотикотерапії

12. В сім’ї з трьох осіб захворіла на кір дитина, що відвідує дитячий садок, підготовчу групу. Батьки дитини на кір не хворіли. Тактика сімейного лікаря щодо профілактики кору в батьків хворої дитини?
a. Призначити антигістамінні препарати
b. Призначити курс антибіотикотерапії
*c. Ввести одноразово імуноглобулін
d. Призначити противірусні препарати
e. Призначити полівітаміни

13. Хворий Р. 38 р. захворів на вітряну віспу. Проживає один. Лікується вдома під наглядом сімейного лікаря. На який термін ізолюють хворого?
a. Ізоляція припиняється після нормалізації температури тіла.
*b. Ізоляція припиняється через 5 діб з моменту появи останнього елементу висипу
c. Ізоляція припиняється після повного одужання
d. Ізоляції не підлягає
e. Ізоляція припиняється через 21 день від початку захворювання

14. У хворого 46 років, рибалки, який знаходиться на лікуванні в реанімаційному відділенні інфекційної лікарні з діагнозом: лептоспіроз, виникла анурія, біохімічні показники крові: сечовина - 63 ммоль/л, калій - 6,8 ммоль/л; показники кислотно-лужного стану: SB – 11 ммоль/л, ВЕ – 18 ммоль/л; натрій сечі - 2,8 ммоль/л. Для подальшого лікування хворому, найбільш доцільно:
a. Проведення проби з маннітолом
b. Введення великих доз фуросеміду
*c. Проведення гемодіалізу
d. Введення лужних розчинів
e. Ентеросорбція

15. У хворого 56 років , який знаходиться на лікуванні в реанімаційному відділенні інфекційної лікарні з діагнозом: лептоспіроз. Виникла гостра ниркова недостатність. При постійному моніторингу ЕКГ було відмічено: збільшення зубця Т, розширення комплексу QRS,подовшення інтервалу P-R,появою згладженої двухфазної хвилі QRS-T.Зміни на ЕКГ імовірно зумовлені виникненням у хворого:
a. Гіпернатрійемії
b. Гіпокалійемії
c. Дією токсинів.
*d. Гіперкалійемії
e. Спазмом вінцевих судин

16. Хвора 37 років, яка захворіла на кір була доставлена у приймальне відділення інфекційної лікарні з ознаками дихальної недостатності: задишка змішаного характеру, ціаноз, волога шкіра, аускультативно над всією поверхнею легень вологі велико-пухирчаті хрипи, які також чути на відстані. Які першочергові заходи інтенсивної терапії найбільш доцільні у даному випадку?
a. Специфічна противірусна терапія, оксигенотерапія
b. Накладання джгутів на кінцівки, сидяче положення
*c. Інтубація трахеї, ШВЛ, противонабрякова терапія
d. Введення проти кірового імуноглобуліна
e. Призначення антибіотиків широкої дії, відхаркуюча терапія.

17. Після введення вакцини у дитини раптово погіршився стан: виникла блідість шкіряних покривів, дитина скаржиться на болі за грудиною. АТ знижений, пульс м’який, прискорений. Чим пояснюється стан дитини?
a. Вакцина проявила приховану течію інфекційного процесу
*b. Анафілактичний шок
c. Специфічна побічна дія вакцини, яка не потребує корекції
d. Психоемоційна реакція на укол
e. Індивідуальна реакція на вакцину

18. До інфекційного відділення надійшов хворий з ознаками холери, клінічними симптомами дегідратації ІІІ ступеню. Температура тіла 35°C, АТ 80/40 мм рт ст., пульс 120/хв., на периферійних артеріях нитковидний, судоми. З якою швидкістю треба проводити внутрішньовенну інфузію для відновлення водно-сольового балансу?
a. 30-60 мл/хв
b. 30-60 мл/хв
c. Будь яким темпом
*d. 100-120 мл/хв
e. 80-100 мл/хв

19. Хворий 22 років часто буває в лісі, в туристичних походах. Захворів гостро, 4 дні тому, коли температура тіла підвищилась до 39,8°C, з’явився сильний головний біль, біль в м’язах нижніх кінцівок і поперековій ділянці. На 3-ій день хвороби виникли геморагічний висип на шкірі і крововиливи в склери. При огляді стан пацієнта тяжкий, температура 39,5°C, обличчя гіперемійоване, шкіра субіктерична, пульс – 110-120/хв., слабкого наповнення. Печінка рівномірно збільшена до 2 см, с-м Пастернацького різко позитивний, сечі не було. Ваш діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
*c. Лептоспіроз
d. Менінгококова інфекція
e. Гострий гепатит В

20. Хворий Л., 19 років захворів гостро. Захворювання розпочалось із гарячки 38,7°С, переймистих болей у лівій здухвинній ділянці живота, проносу. Випорожнення до 10 раз на добу, невеликої кількості, з домішками слизу та крові. При обєктивному огляді загальний стан середньої тяжкості, відмічається болючість та спазм сигмовидної кишки. Яке захворювання наймовірніше виникло у даного пацієнта?
a. Тромбоз мезентеріальних судин
*b. Шигельоз
c. Амебіаз
d. Холера
e. Кишкова кровотеча

21. Хворий Р., землемір, звернувся зі скаргами на почервоніння сечі, кволість, гарячку до 38°С на 5-й день від початку хвороби. Загальний стан тяжкий, обличчя гіперемоване, судини склер та кон'юнктиви інєковані. На шкірі зливний геморагічний висип. Різко позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. Кількість сечі 150 мл на добу, білок 5,3 проміле, еритроцити змінені - 10-15 в п/з, циліндри гіалінові - 15-18 в п/з. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гемоглобінурійна лихоманка
*c. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
d. Розрив нирки
e. Лептоспіроз

22. Хвора 18 років поступила в інфекційний стаціонар через 12 год після вживання в їжу несвіжого торта зі скаргами на підвищення температури до 38,8°C, багаторазове блювання, рідкий водянистий стілець. Під час огляду лікарем при вставанні з ліжка хвора поскаржилася на загальну слабкість, запаморочення, шум у вухах і через декілька хвилин втратила свідомість. Об’єктивно: хвора бліда, покрита холодним липким потом, тургор тканин задовільний, шкірна складка розправляється, АТ-90/60 мм рт.ст., ЧСС-112/хв., температура тіла 39,3°C. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Гостра серцева недостатність
*b. Колапс
c. Дегідратаційний шок
d. Мозгова кома
e. Інфекційно-токсичний шок

23. Хворий 39 років поступив в інфекційний стаціонар зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°C, багаторазове блювання, частий водянистий стілець. В палаті після дефекації хворий поскаржився на слабкість, шум у вухах і через декілька хвилин втратив свідомість. Об’єктивно: хворий блідий, вкритий холодним липким потом, тургор тканин задовільний, шкірна складка розправляється, АТ-90/60 мм рт.ст., ЧСС-114/хв., температура тіла 38,9°C. Що потрібно призначити хворому в першу чергу?
a. Трисіль 400 мл довенно
*b. Мезатон 0,3 мл 1% розчину довенно
c. Еуфілін 5,0 мл 2,4% розчину довенно
d. Корглікон 1,0 мл 0,06% розчину довенно
e. Глюкоза 20,0 мл 40% розчину довенно

24. В інфекційний стаціонар поступив хворий 43 років, у якого впродовж чотирьох днів висока температура тіла – 39-40°C, сильний головний біль, біль в литкових м’язах, попереку, блювання. Об’єктивно: гіперемія й одутлість обличчя, виражена жовтяниця, геморагічний висип на шкірі, збільшені печінка і селезінка, позитивний симптом Пастернацького з обидвох боків, сеча червонуватого відтінку 300 мл за добу. При біохімічному дослідженні крові: сечовина 28,5 ммоль/л, креатинін – 383,6 мкмоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гостра печінкова недостатність
b. Гемолітико-уремічний синдром
c. ДВЗ-синдром
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Гостра наднирникова недостатність

25. До інфекційного стаціонару звернувся хворий 38 років зі скаргами на слабкість, болі в животі, пронос до 10 разів на добу з великою кількістю крові та слизу у вигляді “малинового желе”. Об’єктивно: загальний стан відносно задовільний, язик обкладений білим налетом, живіт здутий, болючий при пальпації в правій здухвинній ділянці. Яке захворювання найбільш ймовірно зумовлює таку картину?
a. Сальмонельоз
b. Неспецифічний виразковий коліт
*c. Амебіаз
d. Шигельоз
e. Харчова токсикоінфекція

26. У інфекційний стаціонар поступив хворий, 22 роки. Захворів гостро, коли раптово з’явився виражений головний біль, болі в м’язах шиї, нудота, блювота, підвищилась температура тіла до 39,5°C, з’явився висип на шкірі. Об’єктивно: стан хворого тяжкий, на шкірі множинні зірчасті геморагічні висипання, виражені синдроми подразнення мозкових оболонок. Який антибіотик треба призначити хворому, щоб не допустити розвитку інфекційно-токсичного шоку?
a. Тієнам
*b. Левоміцетин
c. Ністатін
d. Пеніцилін
e. Цефтріаксон

27. Хвора 45 років, була укушена за китицю руки бродячою собакою, яка зникла. Хвора нікуди не зверталась. Через 24 дні почався безпричинний страх, тривога, безсоння. При поступленні в лікарню у хворої спостерігалися корчі при спробі напитися, при яскравому світлі, марення, зорові та слухові галюцинації. Встановлено діагноз “Сказ”. Яку профілактику мала отримати хвора після укусу собакою?
a. Вакцинація КОКАВ - 3 ін’єкції
b. Введення АІГ однократно
c. Вакцинація КОКАВ - 3 ін’єкції і АІГ однократно
*d. Комбінована вакцинація КОКАВ і АІГ
e. Вакцинація КОКАВ - 6 ін’єкцій

28. Хворий 43 років, який працює офіціантом в ресторані, при поступленні в інфекційну лікарню скаржився на біль у лівій здухвинній ділянці, рідкі випорожнення з домішками слизу та прожилками крові, тенезми, несправжні поклики. При проведенні бактеріологічного дослідження з випорожнень виділено Shigella Sonnei. Коли можна виписати даного хворого з стаціонару?
a. Після 1 разового негативного бактеріологічного дослідження
b. Через 10 днів після початку захворювання
c. Після клінічного одужання
d. Після клінічного одужання і 1 разового негативного бактеріологічного дослідження
*e. Після клінічного одужання і 2 разового негативного бактеріологічного дослідження

29. Хворого 25 років близько 2 тижнів тому покусав за праву нижню кінцівку невідомий собака. На приймальному відділенні хворий скаржиться на загальну слабкість, головний біль, підвищену дратівливість, тягнучий біль у ділянці покусу, затруднене відкривання рота. У пацієнта запідозрено правець. Які з перерахованих препаратів необхідно ввести хворому для нейтралізації токсину?
*a. Протиправцева коняча сироватка
b. Протиправцевий анатоксин
c. Культуральну антирабічну вакцину
d. Вакцину АКДП
e. Протиботулінічна сироватка

30. Хвора 19 років, поступила на 4-й день хвороби. У пацієнтки блювота, різка слабкість, сонливість, виражена жовтяниця. Через добу хвора не орієнтується в часі, свідомість сплутана, періодичне психомоторне збудження. Зменшилися розміри печінки. Яке ускладнення зумовило таку клінічну картину?
a. Гостра наднирникова недостатність
b. Гіповолемічний шок
c. Гостра печінкова коліка
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Механічна жовтяниця

31. В травматологічний пункт звернувся 40-річний хворий зі скаргами на поодинокі покуси та подряпини гомілки собакою. Собака живе на подвір'ї, на вигляд здорова. Організовано спостереження протягом 10-ти днів. Яка профілактика сказу?
a. Не призначати специфічної профілактики
b. Комбіноване лікування АІГ в 0 день + КОКАВ на 0, 3, 7, 14 30, 90 дні
*c. КОКАВ на 0, 3, 7 дні
d. Тільки АІГ
e. Місцева обробка рани

32. Хворий 39 років, житель Севастополя. Захворів гостро: температура до 40°C, болі в животі та попереку. На 3 день стан хворого тяжкий, геморагічний висип на бічних поверхнях тулуба, животі. Діурез знижений. Макрогематурія. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Гемоглобінурійна лихоманка
b. Лептоспіроз
*c. Кримська геморагічна гарячка
d. Кліщовий енцефліт
e. Висипний тиф

33. У реанімаційне відділення поступила хвора 15 років у тяжкому стані з діагнозом “Менінгококова інфекція, генералізована форма, менінгококцемія”. Об’єктивно: свідомість потьмарена, температура 38,6 C, шкірні покриви бліді, виражений акроціаноз. На шкірі нижніх кінцівок і живота рясні геморагічні висипання з некрозами в центрі. Тони серця ослаблені, пульс слабкого наповнення, ледь пальпується, 100/хв., АТ 60/40 мм рт.ст. з вечора не мочилася. Яке ускладнення розвинулося у пацієнтки?
a. ДВЗ-синдром
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Гостра наднирникова недостатність
e. Геморагічний шок

34. Після відвідування лісу в місцевості, яка є ендемічним природним осередком Лайм-бореліозу, пацієнт виявив на шкірі правого плеча кліща, якого через 2 дні видалив. Загальний стан пацієнта не порушений, скарги відсутні. На місці укусу кліща місцевих проявів не виявлено. Який прогноз щодо ризику розвитку кліщового бореліозу в даному випадку та який спосіб профілактики захворювання слід застосувати?
a. Ризик відсутній. Видалити кліща з ранки
b. Ризик невисокий. Приймати 3 дні бісептол по 2 табл. 3 рази на день
c. Ризик високий. Видалити кліща з ранки
d. Ризик невисокий. Медичний нагляд за постраждалим впродовж 1 місяця
*e. Ризик високий. Ввести одноразово біцилін-5 в дозі 1 500 000 ОД

35. Хворий Н., 24 р. скаржиться на нездужання, болі голови, пітливість, болі в м’язах, сухий кашель. Через 2-3 дні з’явилась t 38-40°C, біль у горлі, утруднене дихання, нежить. Виявлено збільшені задньошийні лімфовузли, незначна гепатоспленомегалія. Аналіз крові: помірний лейкоцитоз, тромбоцитопенію; у лейкограмі: лімф.- 45%, мон-12%, “атипові мононуклеари” 20%, плазмоцити 2%, п/я нейтрофіли 8%, с/я нейтрофіли 11%. Найбільш ймовірний діагноз?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Гостра лейкемія
c. Дифтерія
d. Токсоплазмоз
e. Гіпопластична анемія

36. В аеропорт м. К. прибув літак із ендемічної по холері країні. Лікар санітарно-карантинного пункту аеропорту при огляді літака виявив хворого громадянина України з діареєю. Пізніше був підтверджений діагноз холера. Особи, які знаходились в контакті з хворим на холеру підлягають:
a. Ізоляції вдома
b. Медичному нагляду протягом 5 діб
c. Госпіталізації у провізорний стаціонар
*d. Розміщенню в ізоляторі з обов’язковим проведенням превентивного лікування
e. Госпіталізації в інфекційний стаціонар

37. Хвора Н, 24 років, яка прилетіла з Індії, поскаржилася на пронос, який раптово з’явився без больових відчуттів, потім приєднання блювання, слабкість, запаморочення, болючі судоми м’язів нижніх кінцівок. Лікар швидкої допомоги виявив блідість шкіри, сухість слизових оболонок ротової порожнини, урчання за ходом кишок, АТ-90/50 мм рт.ст., ЧСС-104/хв, ЧД –23/хв у горизонтальному положенні, окремі судоми переважно литкових м’язів. Випорожнення і блювотні маси рясні, нагадають рисовий відвар. Які препарати доцільні для усунення судомного синдрому в цьому випадку?
a. Протисудомні препарати
b. Плазмозаміщувальні засоби
c. Адреноміметики
*d. Полійонні сольові розчини
e. Анальгетики

38. Хворий С., 34 років, затятий рибалка, захворів раптово. З’явився озноб, головний біль, підвищилася до 40°C температура тіла, м’язовий біль, найсильніший у литкових м’язах. АТ-120/75 мм рт. ст., ЧСС-84/хв, ЧД- 16/хв. Гострий м’язовий біль швидше за все спричинив?
a. Грип
b. Епідемічна міальгія
*c. Лептоспіроз
d. Черевний тиф
e. Дерматоміозит

39. Хворий П., 30 років, який повернувся з Танзанії, скаржився на гарячку до 39°C протягом 4 діб, слабкість, нудоту. Приймав антипіретичні засоби без ефекту. Через добу на тлі зростання гарячки вище за 39°C самопочуття погіршилось: став пригальмованим, з’явився головний біль, було короткочасне блювання. Ще через добу втратив свідомість. Лікар швидкої допомоги виявив блідість шкіри, помірно виражені менінгеальні ознаки, АТ -150/90 мм рт. ст.., ЧСС-76/хв, ЧД- 20/хв. При цьому стані доцільне призначити як першочерговий засіб?
*a. Хінін
b. Примахін
c. Пеніцилін
d. Ремантадин
e. Делагіл

40. Шахтар госпіталізований на 7 день хвороби із скаргами на різку слабкість, біль в м’язах ніг, попереку, жовтяницю, темну сечу, головний біль. Початок хвороби гострий: підвищення температури тіла до 40°C, озноб, біль в попереку. На 4-й день – жовтяниця, на 5-й – профузна носова кровотеча, крововиливи в склери. Діурез - 200 мл. Діагноз?
a. Малярія
*b. Лептоспіроз
c. Грип
d. Гепатит В
e. Черевний тиф

41. Хвора С. госпіталізована у важкому стані: двоїння в очах, сухість і роті, утруднене дихання Т- 37,4°C, неспокійна, акроціаноз, зіниці широкі, птоз повік, язик сухий, глотковий рефлекс знижений. Дихання часте, поверхневе, екскурсія грудної клітини слабка. Діагностовано ботулізм. Чим обумовлена дихальна недостатність?
a. Бронхопневмонією
b. Набряком голосових звязок
*c. Парезом дихальних мязів
d. Серцево-судинною недостатністю
e. Набряком легенів

42. Хворий Б., 20 р., госпіталізований в інфекційний стаціонар на 18 день хвороби з діагнозом черевний тиф. Через 3 дні стан хворого погіршився. Скаржиться на біль в животі, слабкість. Температура раптово знизилась. Запідозрена перфорація кишечнику. Яке лабораторне дослідження слід зробити в першу чергу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Бактеріологічне дослідження
c. Серологічне дослідження
*d. Загальний аналіз крові
e. Біохімічне дослідження крові (амілаза)

43. Хвора Н., 40 р., робітник свинарської ферми госпіталізована в інфекційну лікарню в тяжкому стані зі скаргами на гарячку, головний біль, рідкі випорожнення, зниження ваги. При огляді: бліда, болісність товстої кишки, випорожнення рідкі, смердючі, надмірні з домішкою крові, слизу, гною. Попередній діагноз?
*a. Балантидіаз
b. Шигельоз
c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Амебіаз

44. У хворого на менінгококову інфекцію розвинувся інфекційно-токсичний шок. Які антибіотики треба насамперед для лікування менінгококової інфекції?
a. Стрептоміцин
b. Пеніцилін
*c. Левоміцетин
d. Цефтріаксон
e. Гентаміцин

45. У хворого з блискавичною менінгококцемією, з вираженим геморагічним синдромом з’явились ознаки надниркової недостатності. Що показано хворому насамперед?
*a. Преднізолон
b. Кордіамін
c. Мезатон
d. Глюкозо-сольовий розчин
e. Адреналін

46. Садівник пошкодив руку із забрудненням рани землею. Через тиждень відмітив утруднення при відкриванні рота, біль в області рани, дисфагію. При огляді хворого: ригідність потиличних м’язів та м’язів шиї, біль в спині, підвищений тонус всієї мускулатури. Які профілактичні міри необхідно було провести після травми?
a. Введення тільки протиправцевої сироватки
b. Призначення антибактеріальної терапії
c. Госпіталізація та спостереження
d. Вакцинація протиправцевим анатоксином
*e. Введення протиправцевої антитоксичної сироватки (3000 МО) та анатоксину

47. Бізнесмен у серпні відвідав Південно-Східну Азію, де докучали комарі. Захворів гостро, через 10 днів: температура 39-40°C, різкий головний біль, блювота, сонливість, втрата свідомості. Об’єктивно: брід, агресивність до персоналу, моторне збудження, менінгеальні знаки, вогнищеві неврологічні симптоми, судоми. Вірогідний діагноз?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Тропічна малярія, прекома
c. Кліщовий енцефаліт
d. Менінгококова інфекція: менінгококцемія, менінгіт
*e. Японський енцефаліт

48. Моряк прилетів з Гонконгу. 2 дні температура 39-41°C, озноб, пітливість, безсоння. Сьогодні порушилась свідомість. Об’єктивно: у сомнолентному стані з проявами психічного збудження і судом в кінцівках. Легка ригідність потиличних м’язів. Шкіра субіктерична, печінка +3 см. Вкажіть методи діагностики тропічної малярії
a. Гемокультура
b. Алергологічні проби
c. Біологічний метод
*d. Мазок і товста крапля крові
e. Вірусологічні методи

49. Хворий Н., 60 років, госпіталізований з черевним тифом на 19 день хвороби скаржився на біль в животі в області пупа. Симптоми подразнення черевини сумнівні. Лейкоцитів – 5,5х109. Яке дослідження треба терміново виконати для виключення можливості перфорації кишечнику?
a. Іригоскопію
b. Рентгенографію шлунку з контрастом
*c. Рентгенографію піддіафрагмальної зони у вертикальному положенні
d. Ректороманоскопію
e. Рентгенографію піддіафрагмальної зони в горизонтальному положенні

50. Хворий С., 64 років, звернувся до інфекційної лікарні на 5-й день високої температури зі скаргами на сильний головний біль, нудоту. Печінка + 3см. Селезінка +5см. Менінгеальні знаки негативні. Місяць тому повернувся з Нігерії. Яке дослідження треба терміново виконати?
*a. Товста крапля та мазок крові на малярію
b. Томографія головного мозку
c. Реакція Відаля
d. Томографія легенів
e. Посів на менінгокок

51. Стан хворого на лептоспіроз тяжкий (інтенсивна жовтяниця, гострий біль в шиї, м’язах гомілок, спині, кістках, суглобах), діурез знижений. Найбільш значимий показник при оцінці тяжкості стану?
*a. Показники функції нирок
b. Показники кров’яного тиску
c. Показники електрокардіограми
d. Показники електроенцефалограми
e. Показники інтенсивності жовтяниці

52. У хворого 36 років зі скаргами на біль в шиї, м’язах гомілок, спині, суглобах, кістках, жовтяницю, знижений діурез запідозрений лептоспіроз. Які дослідження підтверджують діагноз?
a. Копрологічні
b. Електрокардіографічні
c. Біохімічні методи
d. Вірусологічні методи
*e. Серологічні методи

53. У хворої Р., 37р., після туристичної поїздки в Африку з’явилась різко виражена загальна слабкість, головний біль, нудота. Через день після повернення почалась блювота та пронос. При огляді встановлено: шкірні покриви бліді, сухі. Шкіра легко збирається в складки. Риси обличчя загострені, очі запалі. Тони серця приглушені. Живіт здутий, перистальтика кишечника посилена. Стілець у вигляді рисового відвару, з домішками крові, слизу. Добовий діурез – 200 мл. Які дослідження слід провести в першу чергу?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. -
c. Ендоскопія шлунково-кишкового тракту
d. Рентгенологічне дослідження органів черевної порожнини
*e. Бактеріологічне дослідження випорожнень і блювотних мас

54. Два тижні тому, праву гомілку хлопчика подряпав кіт. Скарги на ниючий біль в гомілці, судоми м’язів гомілки, безсоння, головний біль, швидке втомлення жувальної мускулатури, неможливість широко розкрити рот. Ваш діагноз?
a. Сепсис
*b. Блискавична форма правця
c. Газова гангрена
d. Сказ
e. Гнилісна інфекція

55. Хвора, тиждень тому праскою обпекла праву кисть. Утворився міхур який в домашніх умовах проколола голкою. Ранка швидко загоїлась. Хвору турбує головний біль, загальне недомагання, сильне потовиділення на фоні високої температури тіла (39-40°С), утруднене ковтання, жування, періодичні спазми мускулатури обличчя. Ваш діагноз?
a. Сепсис
b. Газова гангрена
c. Менінгіт
*d. Правець
e. Гнилісна інфекція

56. Два тижні тому соломиною пошкодила (проколола) верхню повіку. Скарги на швидку втомлюваність, сильний головний біль, утруднене жування та ковтання, обільне потовиділення, неможливість зігнути голову, широко відкрити рот. Ваш діагноз?
a. Абсцес мозку
b. Менінгіт
*c. Правець
d. Енцефаліт
e. Міозит шийного відділу хребта.

57. При падінні з дерева настав відкритий, забруднений землею, перелом стегна. Через три дні загальний стан різко погіршав. ЧСС-120/хв, температура тіла 37,5°С. Скарги на розпираючий, сильний біль, наростання набряку стегна, з рани випинають м’язи сірого кольору без запаху та гною, при пальпації оприділяється підшкірна крипітація, тімпаніт при перкусії стегна, при натисканні з країв рани виділяться дрібні бульбашки газу
a. Сказ
b. Гнилісна інфекція.
c. Сепсис
d. Правець
*e. Газова гангрена

58. При падінні з дерева настав відкритий перелом променевої кістки в типовому місці. При рентгенологічному обстеженні передпляччя виявлено репонований перелом, множинні стрічкоподібні смужки просвітлення по ходу фасціальних лож, які нагадують віти ялинки, множинні просвітлення підшкірної клітковини, що нагадують бджолині соти
a. Флегмона передпліччя.
*b. Газова гангрена
c. Сепсис
d. Гнилісна інфекція
e. Правець

59. В реанимационном отделении на лечении находится больной, который заболел 3 дня назад. Беспокоит резкая слабость, головокружение, ухудшение зрения, двоение предметов, носовой оттенок голоса, жидкая пища выливается через нос. На 3-й день присоединилось чувство нехватки воздуха. Ваш диагноз?
a. Клещевой энцефалит
b. Лимфоцитарный хориоменингит
c. Бешенство
*d. Ботулизм
e. Столбняк

60. У хворого Л., 25 р., субфебрильна температура, біль в животі, рідкі випорожнення з домішками слизу до 3-4 раз на добу. Хворіє протягом 3-х діб. Язик вологий, обкладений білим нальотом. Живіт м’який, болючий в лівій здухвинній ділянці, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який метод дослідження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Копроцитограма
*c. Копрокультура
d. Загальний аналіз сечі
e. РНГА

