1. Відсутність яких клітин в імунограмі характерна для хвороби Брутона?
a. Базофілів
b. Еозинофілів
*c. В - лімфоцитів
d. Т - лімфоцитів
e. Т - і В - лімфоцитів

2. Чоловік віком 45 років скаржиться на нездужання, головний біль, набряки обличчя, підвищення температури тіла до 37,5^oС та АТ до 160/100 мм рт. ст. Результати загального аналізу сечі: реакція (рН) - слабкокисла, відносна щільність - 1,032, білок - 3,2 г/л, еритроцити - 15 - 20 у полі зору мікроскопа, лейкоцити - до 8 у полі зору мікроскопа, гіалінові циліндри - 6 у полі зору мікроскопа, зернисті циліндри - 5 у полі зору мікроскопа. Для якого захворювання характерні ці клініко - лабораторні показники?
a. Гострого пієлонефриту
b. Амілоїдозу нирок
*c. Гострого гломерулонефриту
d. Гострого циститу
e. Сечокам'яної хвороби

3. У пацієнта віком 36 років під час лабораторного дослідження сечі виявлені такі зміни: реакція сечі кисла, відносна густина - 1,015, білок - 0,99 г/л, нейтрофільна лейкоцитурія (лейкоцити - 50 - 60 у полі зору мікроскопа), мікрогематурія, наявні клітини ниркового епітелію, зернисті та гіалінові циліндри - поодиноко. Для якого захворювання характерні ці результати аналізу сечі?
a. Хронічної ниркової недостатності
b. Множинної мієломи
c. Загострення хронічного гломерулонефриту
*d. Гострого пієлонефриту
e. Нефротичного синдрому

4. Під час проведення внутрішнього контролю якості результатів дослідження рівня глюкози в сироватці крові один із результатів відхиляється від середнього значення на +3 SD) Попередні результати контрольних вимірювань були прийнятними. Про що свідчить отриманий результат внутрішнього контролю якості?
*a. Наявність випадкової похибки
b. Наявність систематичної похибки
c. Зсув результатів
d. -
e. Тренд результатів

5. Відповідно до вимог міжнародного стандарту ISO 15189:2022 "Медичні лабораторії. Вимоги до якості та компетентності" лабораторія зобов'язана впроваджувати процедури внутрішнього контролю якості для моніторингу поточної валідності результатів досліджень. З якою частотою має виконуватися ця процедура згідно з вимогами стандарту?
a. Із будь - якою частотою, встановленою в лабораторії, але не рідше 1 разу на тиждень
b. Із частотою, яка визначається наявністю часу на виконання контрольних вимірювань
c. Із частотою, яка визначається рівнем економічного та матеріально - технічного забезпечення лабораторії
d. Із будь - якою частотою, встановленою в лабораторії, але не рідше 1 разу на день
*e. Із частотою, що ґрунтується на стабільності та надійності методу обстеження та ризику заподіяння шкоди пацієнту через помилковий результат

6. Пацієнт віком 60 років скаржиться на часті кровотечі з ясен і підвищену схильність до утворення синців навіть у разі незначних травм. Останнім часом кровотечі стали тривалішими, ніж раніше. Під час обстеження у пацієнта не виявлено захворювань печінки або інших патологій, які могли б пояснити появу цих симптомів. Результати коагулограми: протромбіновий час - 12 с, активований частковий тромбопластиновий час - 28 с, фібриноген - 1,2 г/л, тромбіновий час - 18 с. Кількість тромбоцитів у крові - 220 тис./мкл. Який лабораторний показник свідчить про порушення в системі гемостазу у пацієнта?
a. Тромбіновий час
b. Протромбіновий час
c. Тромбоцити
*d. Фібриноген
e. Активований частковий тромбопластиновий час

7. Чоловіку віком 24 роки встановлено попередній діагноз: розсіяний склероз. Який імунологічний маркер може спростувати цей діагноз?
a. Наявність антитіл до нейротрасміттерів
*b. Відсутність антитіл до основного білка мієліна
c. Лейкоцитоз та підвищення ШОЕ
d. Відсутність антиядерних антитіл
e. Наявність антитіл до основного білка мієліна

8. Яка з нижченаведених ознак характерна для клітин злоякісної пухлини?
a. Зникнення хроматину
*b. Нерівномірний розподіл хроматину
c. Збільшення кількості тілець статевого хроматину
d. Ексудація
e. Ніжносітчатий хроматин

9. У пацієнта віком 60 років, який курить упродовж багатьох років, протягом останніх кількох місяців спостерігається поява задишки (особливо під час фізичних навантажень) та постійний кашель із відходженням слизового мокротиння. Результати загального аналізу крові: лейкоцити - 7,8·10^9/л, еритроцити - 5,7·10^12/л, гемоглобін - 176 г/л. Результати спірометрії: об'єм форсованого видиху за першу секунду - 45% від прогнозованого значення, відношення об'єму форсованого видиху за першу секунду до форсованої життєвої ємності легень - 55%. Газовий аналіз крові: PaО_2 - 65 мм рт. ст., PaCO_2 - 50 мм рт. ст., IgЕ - 85 МО/мл. Для якого захворювання характерні вказані симптоми та результати додаткових методів обстеження?
a. Ідіопатичного легеневого фіброзу
b. Пневмонії
c. Бронхіальної астми
*d. Хронічного обструктивного захворювання легень
e. Гострого бронхіту

10. Фармацевтична компанія розробляє цитокіни за допомогою технології рекомбінантної ДНК, оптимізуючи їх для ефективного всмоктування через шкіру. Який із нижченаведених цитокінів здатен зменшити тяжкість шкірної запальної реакції у разі місцевого застосування?
a. -
b. ІL - 8
c. ІL - 3
*d. ІL - 10
e. IL - 2

11. Цитологічний препарат біоптата новоутворення слизової оболонки стравоходу містить пласти клітин, переважно з поверхневих шарів багатошарового плоского епітелію. Клітини мають дрібні пікнотичні ядра, а тло препарату складають лусочки багатошарового плоского епітелію. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
*a. Лейкоплакії стравоходу
b. Аденокарциноми стравоходу
c. Стравоходу Барретта
d. Плоскоклітинного раку стравоходу
e. Езофагіту

12. Укажіть найпоширеніший лабораторний метод для визначення пухлинних маркерів.
a. Радіоімунний аналіз
b. Електрофорез
c. Реакція аглютинація
*d. Імуноферментний аналіз
e. Полімеразна ланцюгова реакція

13. Під час лабораторного дослідження крові пацієнта, якого шпиталізовано у тяжкому стані, виявлено такі показники: лейкоцити - 72·10^9/л, лімфоцити - 16·10^9/л, поява пролімфоцитів та лімфобластів, в мазках крові виявлено напівзруйновані ядра лімфоцитів - тіні Гумпрехта. Для якого гемобластозу характерні ці результати дослідження?
a. Хронічного мієлоїдного лейкозу
*b. Хронічного лімфоїдного лейкозу
c. Справжньої поліцитемії
d. Ідіопатичного мієлофіброзу
e. Гострого мієлоїдного лейкозу

14. У пацієнта віком 38 років після вживання коров'ячого молока виникають симптоми алергії. Відомо, що харчова алергія обумовлена реакцією гіперчутливості негайного типу. Який медіатор відіграє основну роль у виникненні клінічних проявів цього типу гіперчутливості?
a. Брадикінін
b. Лейкотрієн
c. Серотонін
d. Гістамінолібератор
*e. Гістамін

15. У десятирічного хлопчика протягом кількох місяців спостерігаються загальна слабкість, блідість шкіри, зниження апетиту, поява набряків на обличчі та нижніх кінцівках та підвищення артеріального тиску. Попередній діагноз: хронічна ниркова недостатність. Який із нижченаведених лабораторних показників є основним для оцінки функції нирок?
*a. Креатинін
b. Кальцій
c. Вітамін D
d. Білірубін
e. Глюкоза

16. У пацієнта віком 30 років спостерігаються дизуричні явища. Під час мікроскопічного дослідження мазка з уретри, зафарбованого за методом Грама, виявлено диплококи червоного кольору бобоподібної форми, розташовані в середині цитоплазми численних нейтрофільних лейкоцитів та поза клітинами у шаховому порядку. Інша бактеріальна флора у препараті відсутня. Який вид уретриту в пацієнта?
a. Хламідійний
b. Кандидозний
c. Стафілококовий
*d. Гонококовий
e. Трихомонадний

17. У пацієнта з опіками шкіри через 7 днів після трансплантації донорського матеріалу на місці локалізації трансплантата з'явилися набряки та геморагії. Це свідчить про розвиток реакції відторгнення трансплантата. Які клітини зумовлюють таку реакцію?
*a. Цитотоксичні лімфоцити
b. Макрофаги
c. В - лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Нейтрофільні гранулоцити

18. Під час морфологічного дослідження мазка зі стравоходу виявлено обмежене заміщення шарів плоского епітелію на спеціалізований кишковий. Цитограма мазка складається з груп клітин циліндричного епітелію келихоподібної форми. Спостерігаються пласти клітин у вигляді "шестигранних" структур із включеннями перснеподібних клітин залозистого епітелію. Ядра клітин великих розмірів, ядерця дрібні або не візуалізуються, збільшення ядерно - цитоплазматичного співвідношення. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Езофагіту
b. Аденокарциноми стравоходу
c. Лейкоплакії стравоходу
d. Плоскоклітинного раку стравоходу
*e. Стравоходу Барретта

19. Визначення вмісту якого показника в крові є найбільш інформативним для диференційної діагностики анемій, абсолютного і відносного дефіциту заліза?
a. Коефіцієнта насичення трансферину залізом
b. -
c. Концентрації заліза
*d. Феритину
e. Загальної залізозв'язувальної здатності

20. Пацієнтка віком 34 роки скаржиться на тривалі кровотечі після незначних травм, часті носові кровотечі та підвищену кровоточивість ясен. Подібних скарг раніше не було. Результати коагулограми: протромбіновий час - 12 с, активований частковий тромбопластиновий час - 30 с, фібриноген - 3,0 г/л. Час (тривалість) кровотечі за Дюке - 9 хв. Кількість тромбоцитів у крові - 210 тис./мкл. Який лабораторний показник свідчить про порушення функції первинного гемостазу у цієї пацієнтки?
a. Активований частковий тромбопластиновий час
*b. Час кровотечі
c. Протромбіновий час
d. Фібриноген
e. Тромбоцити

21. Результати клінічного аналізу крові пацієнта, у якого спостерігаються симптоми анемії, такі: гемоглобін - 100 г/л, КП - 0,7, еритроцити - 2,9·10^12/л, кількість ретикулоцитів у межах норми. У мазку крові визначається мікро - та анізоцитоз. Класифікуйте вид анемії.
*a. Гіпохромна
b. Мегалобластна
c. Нормохромна
d. Гемолітична
e. Гіперхромна

22. Пацієнту встановлено діагноз: залізодефіцитна анемія. На момент проведення лабораторного дослідження з'ясувалося, що рівень феритину в крові - 70 нг/мл. Який із нижченаведених факторів міг стати причиною підвищення рівня цього показника?
a. Прийом вітамінів або антибіотиків
b. Фізичне навантаження
c. Специфічне дієтичне харчування
*d. Наявність запального процесу (гострофазова реакція)
e. -

23. У цитологічному препараті мазка з шийки матки виявлено клітини плоского епітелію з непропорційно збільшеними гіперхромними ядрами неправильної форми, нерівномірною конденсацією хроматину і потовщенням ядерної мембрани. Ядерця множинні, неправильної форми. Трапляються багатоядерні клітини. Який процес спостерігається у клітинах?
a. Некроз
b. Апоптоз
c. Метаплазія
d. Гіперплазія
*e. Дискаріоз

24. Медичний працівник пункту відбору біологічного матеріалу підготував зразки венозної крові пацієнта для транспортування до лабораторії з метою подальшого дослідження. Транспортування проводитиметься легковим автомобілем лабораторії. Укажіть місце розміщення наклейки або печатки з позначенням "Біологічна небезпека" відповідно до вимог ВООЗ щодо системи потрійного пакування інфекційних матеріалів категорії В.
a. -
b. На кожній пробірці із зразком крові
*c. На вторинному контейнері
d. На лобовому склі автомобіля
e. На зовнішньому контейнері

25. Синтез якого С21 - стероїдного гормону починається з гідроксилювання прогестерону по С17 - положенню?
a. Тестостерону
b. Альдостерону
*c. Кортизолу
d. Прегненалону
e. Кортикостерону

26. Який клас імуноглобулінів перешкоджає колонізації поверхні слизових оболонок бактеріями і бере участь у нейтралізації їх токсинів?
a. IgE
*b. IgA
c. IgD
d. IgM
e. IgG

27. Пацієнтці встановлено попередній діагноз: аутоімунний тиреоїдит. Дослідження рівня якого з нижченаведених лабораторних показників необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Інсуліну
b. Пролактину
c. Адренокортикотропного гормону
d. Вазопресину
*e. Антитіл до пероксидази щитоподібної залози

28. Який тип епітелію в нормі вистилає слизову оболонку дрібних бронхів (бронхіол)?
a. Перехідний
b. Багатошаровий незроговілий
*c. Одношаровий кубічний
d. Багатошаровий зроговілий
e. Одношаровий циліндричний

29. У жінки віком 30 років діагностовано атопічну бронхіальну астму. Шкірні тести з побутовими алергенами дали позитивний результат. Який тип алергічної реакції за Кумбсом та Джеллом має місце в цьому разі?
a. V тип (стимулююча реакція)
b. ІІ тип (цитотоксична реакція)
c. IV тип (реакція гіперчутливості уповільненого типу)
d. ІІІ тип (імунокомплексна реакція)
*e. І тип (анафілактична реакція)

30. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5^oС та кашель із виділенням слизово - гнійного мокротиння з неприємним запахом. В анамнезі: нещодавно перенесена пневмонія. Під час макроскопічного дослідження мокротиння спостерігається його поділ на 3 шари: верхній - слизово - гнійний, середній - серозний, нижній - гнійний. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння виявлено велику кількість лейкоцитів, часточки легеневої тканини, кристали холестерину. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Хронічного бронхіту
b. Туберкульозу легень
c. Бронхоектатичної хвороби
d. Пневмонії
*e. Абсцесу легень

31. Укажіть метод дослідження сечі, за допомогою якого можна виявити порушення концентраційної здатності нирок.
a. За Амбурже
b. За Богомоловим
c. За Нечипоренком
d. За Аддісом - Каковським
*e. За Зимницьким

32. У дівчини віком 17 років після тривалого перебування на сонці з'явився біль у великих суглобах рук та ніг. Температура тіла - 38,8^oС. На обличчі візуалізується еритематозний висип у вигляді "метелика". Результати аналізу крові: гемоглобін - 92 г/л, ШОЕ - 66 мм/год, СРБ - [+++]. Попередній діагноз: системний червоний вовчак. Яке додаткове дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Реакцію РІБТ і РІФ
b. Біопсію шкіри та м'язів
c. Визначення ревматоїдного фактора
*d. Виявлення антинуклеарних антитіл, антитіл до нативної й двоспіральної ДНК
e. Визначення титру АСЛ - О

33. Пренатальна діагностика має важливе значення для раннього виявлення хромосомних патологій. Які зміни в сироватці крові свідчать про високий ризик розвитку синдрому Дауна у плода?
*a. Зниження рівня alpha - фетопротеїну і підвищення ХГЛ
b. Підвищення концентрації плацентарного лактогену і alpha - фетопротеїну
c. Зниження рівня РАРР і зниження ХГЛ
d. Підвищення рівня alpha - фетопротеїну і зниження ХГЛ
e. Підвищення рівня РАРР і зниження ХГЛ

34. Запорукою ефективного ведення пацієнта є тісна співпраця лікарів - клініцистів із лабораторією. Які завдання знаходяться поза межами обов'язків лікаря - лаборанта?
a. Консультування щодо вибору переліку досліджень
*b. Визначення терапевтичних схем для корекції стану пацієнта
c. Консультування з питань невідповідності зразків критеріям прийнятності
d. Сприяння ефективному використанню лабораторних досліджень
e. Надання професійних суджень щодо інтерпретації результатів досліджень

35. Пацієнт віком 25 років скаржиться на значне підвищення АТ (до 200/110 мм рт. ст.), що супроводжується головним болем, тахікардією, тремтінням тіла, рясним потовиділенням. Попередній діагноз: феохромоцитома. Укажіть лабораторні критерії цього захворювання.
*a. Підвищення рівня катехоламінів у сечі
b. Підвищення рівня АКТГ у крові
c. Гіпокальціурія
d. Підвищення рівня кортизолу в крові
e. Гіпокаліємія

36. Які клітини імунної системи разом із В - лімфоцитами беруть участь у розвитку специфічної імунної відповіді?
a. Гепатоцити та еритроцити
b. Базофіли та Т - лімфоцити
*c. Фолікулярні дендритні клітини та Т - лімфоцити
d. Гепатоцити та базофіли
e. Фолікулярні дендритні клітини та базофіли

37. У пацієнта з припущенням на новоутворення шлунково - кишкового тракту взято матеріал для цитологічного дослідження. У цитологічних мазках виявлено: пласти епітеліоцитів слизової оболонки з ознаками проліферації, трапляються двоядерні збільшені клітини, в ядрах яких наявні кілька ядерець. Цитоплазма епітелію різко базофільна та зерниста. В окремих клітинах спостерігається вакуолізація цитоплазми, каріолізис і каріорексис, а також наявність множинних патологічних мітозів. Яка з нижченаведених ознак свідчить про розвиток злоякісного процесу?
a. Вакуолізація ядер
b. Каріорексис
c. Каріолізис
d. Проліферація клітин
*e. Патологічні мітози

38. Пацієнт віком 60 рокiв звернувся до лікаря зі скаргами на порушення сечовипускання. Під час лабораторного дослідження виявлено помірне підвищення рівня загального простат - специфічного антигену (ПСА) у крові. Під час цитологiчного аналізу відбитка біоптату передмiхурової залози визначаються комплекси впорядковано розташованих мономорфних клiтин залозистого епітелію з невеликими ядрами та ознаками проліферації. Який патологічний процес спостерігається в передміхуровій залозі?
a. Плоскоклiтинний рак
*b. Доброякісна гіперплазія
c. Свiтлоклiтинний рак
d. Аденокарцинома
e. Перехідноклітинний рак

39. Поява яких клітин у периферичній крові характерна для гострого лейкозу?
a. Плазматичних клітин
b. Мікросфероцитів
*c. Бластів
d. -
e. Атипових мононуклеарів

40. Які клітини не входять до складу багатошарового плоского епітелію піхви?
a. Парабазальні
b. Поверхневі
*c. Шийкові мукоцити
d. Базальні
e. Проміжні

41. Працівник медичної лабораторії проводить внутрішній контроль якості дослідження рівня глюкози в крові за допомогою контрольних карт Леві - Дженінгса, застосовуючи традиційний алгоритм Вестгарда. Яке з нижченаведених правил Вестгарда є попереджувальним та не вимагає негайного відхилення аналітичної серії?
a. 1:3S
b. 10Х
c. R:4S
*d. 1:2S
e. 2:2S

42. У пацієнта на шкірі обличчя візуалізується виразка, оточена еритематозною зоною. Під час дослідження цитологічного матеріалу, взятого із зони виразки, виявлено епітеліоподібні, веретеноподібні та невусоподібні клітини. Епітеліоподібні клітини різної форми та розміру, серед яких трапляються гігантські клітини, що містять різну кількість хроматину. Цитоплазма таких клітин містить невелику кількістю зерен меланіну різної величини, ядра їх гіперхромні, великі, багато фігур мітозу. Визначте вид новоутворення шкіри.
a. Невус
*b. Меланома
c. Базальноклітинний рак шкіри
d. -
e. Плоскоклітинний рак шкіри

43. Пацієнт віком 45 років скаржиться на незначний біль у ділянці правого підребер'я, нудоту та загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищення рівня ензимів у крові, активності лужної фосфатази, gamma - глутамілтранспептидази, 5 - нуклеотидази та лейцинамінопептидази. Для якого гепатопатичного синдрому характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Портокавального шунтування
b. Цитолізу
*c. Холестазу
d. Пухлинного росту
e. Мезенхімального запалення

44. Який показник рН крові вказує на розвиток декомпенсованого ацидозу?
a. рН > 7,55
*b. рН < 7,25
c. рН = 7,25 - 7,34
d. рН = 7,46 - 7,55
e. рН = 7,35 - 7,45

45. Пацієнту встановлено діагноз: туляремія, виразково - бубонна форма. Лікування проводиться стрептоміцином. Через тиждень основні клінічні прояви захворювання зникли, але з'явилися нові симптоми: підвищення температури тіла та рельєфний висип на шкірі, що свербить. Після відміни стрептоміцину симптоми зникли. Яку роль відіграв вказаний лікарський засіб у розвитку цієї реакції?
a. Стимулював адаптивну імунну відповідь
*b. Діяв як гаптен
c. Забезпечував ефект костимуляції сигналів
d. Ініціював мітоз В - клітин
e. Сприяв надмірній активації імунітету

46. До лабораторії передано пунктат кісткового мозку з груднини пацієнта. Які клітини є характерними тільки для кісткового мозку і можуть бути використані як показник правильності виконання стернальної пункції?
*a. Мегакаріоцити
b. Пронормоцити
c. Еритробласти
d. Тромбоцити
e. -

47. У дитини в перші години після народження спостерігається жовтяниця, іктеричність слизових оболонок і склер, збільшення печінки та селезінки, темний колір сечі. У крові: рівень гемоглобіну різко знижений, ретикулоцитоз, значна кількість еритробластів, підвищення рівнів прямого і непрямого білірубіну. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Вірусного гепатиту В
b. Дискінезії жовчних шляхів
c. Гострого холециститу
*d. Гемолітичної хвороби новонароджених
e. Вірусного гепатиту А

48. Які з нижченаведених показників кислотно - основного стану (КОС) артеріальної крові відповідають нормі?
a. pH = 7,15, pCO_2 = 40 мм рт. ст., ВЕ = - 10 мМ/л
b. pH = 7,5, pCO_2 = 45 мм рт. ст., ВЕ = +10 мМ/л
c. pH = 7,6, pCO_2 = 20 мм рт. ст., ВЕ = +1 мМ/л
d. pH = 7,3, pCO_2 = 60 мм рт. ст., ВЕ = +4 мМ/л
*e. pH = 7,4, pCO_2 = 40 мм рт. ст., ВЕ = +1 мМ/л

49. Пацієнтка після операції на аортальному клапані упродовж 2 - х місяців приймає пероральні антикоагулянти непрямої дії. Який лабораторний показник коагулограми є основним для оцінки ефективності цієї терапії?
a. Фібриноген
*b. Міжнародне нормалізоване відношення
c. Тромбіновий час
d. D - димер
e. Активований частковий тромбопластиновий час

50. Керівництво багатопрофільної приватної медичної лабораторії впроваджує заходи для організації внутрішнього контролю якості лабораторних досліджень. Укажіть його головну мету.
a. Аналіз закупівлі сучасного лабораторного обладнання
b. Підвищення заробітної плати персоналу
c. Змінення споживання реактивів
*d. Виявлення та усунення помилок під час виконання досліджень
e. Впровадження нових методів та методик

51. Укажіть варіант раку, що найчастіше розвивається в сечовому міхурі.
*a. Перехідноклітинний
b. Аденокарцинома
c. Недиференційований
d. Плоскоклітинний
e. Залозистий

52. У пацієнтки віком 22 роки після пологів виявлено виворіт слизової оболонки каналу шийки матки, що обмежується нижнім її відділом, спостерігається рубцева деформація шийки матки. У цитологічних препаратах мазків із зони деформації шийки матки переважають клітини циліндричного епітелію та клітини плоского епітелію без ознак атипії, лейкоцити 2 - 6 у полі зору мікроскопа. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Ектопії
b. Цервіциту
*c. Ектропіону
d. Дисплазії
e. Карциноми in situ

53. У пацієнта віком 40 років під час дослідження мазка крові виявлені гіперхромні еритроцити з залишками ядер у вигляді тілець Жоллі і кілець Кебота. Визначається пойкіло - і анізоцитоз, трапляються нормоцити. Для якого виду анемії характерні ці результати дослідження?
a. Апластичної
b. Постгеморагічної
c. Залізодефіцитної
d. Гемолітичної
*e. Вітамін B_12 - дефіцитної

54. Пацієнтка скаржиться на дратівливість, підвищення артеріального тиску, прискорене серцебиття, відчуття жару. За результатами лабораторних досліджень у сироватці крові виявлено підвищення рівнів тироксину (Т3) і трийодтироніну (Т4), а також зниження рівня тиреотропного гормону (ТТГ). Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Гіпертиреозу
b. Еутиреозу
c. Гіпопаратиреозу
d. Гіперпаратиреозу
e. Гіпотиреозу

55. Під час мікроскопічного дослідження вагінального мазка, зафарбованого за методом Паппенгейма, на тлі численних лейкоцитів виявлено одноклітинні паразити округлої або грушоподібної форми, розміром 15 - 20 мкм. Мають ексцентрично розташоване видовжене ядро у вигляді сливової кісточки, світло - блакитну вакуолізовану цитоплазму та джгутики. Який паразит виявлено у мазку?
*a. Трихомонади
b. Лямблії
c. Амеби
d. Лейшманії
e. Трипаносоми

56. Що демонструє показник активованого часткового тромбопластинового часу (АЧТЧ) у дослідженні системи гемостазу?
a. Стан антикоагулянтної системи
b. Стан тромбоцитарної ланки гемостазу
*c. Внутрішній шлях активації протромбінази
d. Стан фібринолітичної системи
e. Зовнішній шлях активації протромбінази

57. Під час цитологічного дослідження мокротиння пацієнта спостерігається: лейкоцити у великій кількості, детрит некротичного походження, кристали холестерину, пробки Дітріха. Для якого захворювання характерні ці результати аналізу мокротиння?
a. Хронічного бронхіту
b. Пневмонії
c. Бронхіальної астми
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Гострого бронхіту

58. У пунктаті кісткового мозку пацієнта виявлено бластні клітини неправильної форми (>30%). Цитохімічні реакції на мієлопероксидазу та ліпіди із суданом чорним - позитивні, на неспецифічну естеразу - негативні. Імуноморфологічне дослідження виявило бластні клітини з імунофенотипом CD33+, CD13+, HLA - DR+, CD14 - . Який варіант лейкозу в пацієнта?
*a. Гострий мієлоїдний
b. Хронічний мієлоїдний
c. Хронічний лімфоцитарний
d. Гострий лімфобластний
e. Лімфогранулематоз

59. У дев'ятирічної дівчинки спостерігаються симптоми, що характерні для порушення функції печінки: часті епізоди жовтяниці, підвищення температури тіла, свербіж шкіри. Дослідження активності якого фермента в крові має найбільше діагностичне значення для діагностики захворювань печінки та жовчовивідних шляхів?
a. Аспартатамінотрансферази (АсАТ)
b. Креатинкінази
*c. gamma - глутамілтрансферази
d. alpha - амілази
e. Аланінамінотрансферази (АлАТ)

60. Пацієнтці віком 38 років, у якої розвинулася маткова кровотеча, проведено кюретаж порожнини матки. Під час цитологічного дослідження матеріалу ендометрія серед елементів крові виявляються залозистоподібні структури з атипових клітин з ознаками поліморфізму, гіперхромними ядрами з численними ядерцями, фігурами мітозу. Який патологічний процес спостерігається в ендометрії?
a. Залозиста гіперплазія
b. Аденоматозний поліп
c. Ендометріоз
d. Плоскоклітинна карцинома
*e. Аденокарцинома

61. У дворічної дитини, яка часто хворіє на вірусні та грибкові інфекції, діагностовано синдром Ді - Джорджі. Укажіть діагностичні критерії цього захворювання.
a. Гіперплазія тимусу з повною відсутністю NК - клітин
*b. Гіпоплазія або повна відсутність тимусу з повною відсутністю Т - лімфоцитів
c. Гіпоплазія або відносна відсутність тимусу з повною відсутністю макрофагів
d. Гіперплазія тимусу з повною відсутністю В - лімфоцитів
e. Гіперплазія тимусу з повною відсутністю Т - лімфоцитів

62. У дитини спостерігається підвищення температури тіла до 39^oС та кашель із виділенням великої кількості слизово - гнійного мокротиння. Результати мікроскопічного дослідження мокротиння: багато фібрину, поодинокі еритроцити, альвеолярні епітеліоцити з ознаками жирової дистрофії, лейкоцити - 12 у полі зору мікроскопа. Концентрація С - реактивного білка в плазмі крові - 115 мг/л. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Пневмонії
b. Бронхіальної астми
c. Туберкульозу легень
d. Пневмотораксу
e. Бронхоектатичної хвороби

63. Які зміни лабораторних показників крові характерні для первинного гіпотиреозу?
a. Зниження ТТГ, рівні Т_3 та Т_4 у межах норми
*b. Зниження рівня Т_3 та Т_4, підвищення ТТГ
c. Зниження рівня Т_3 та Т_4, зниження ТТГ
d. Підвищення ТТГ та рівнів Т_3 і Т_4
e. Підвищення ТТГ, рівні Т_3 та Т_4 у межах норми

64. Яке з нижченаведених захворювань супроводжується формуванням Т - клітинного імунодефіциту?
a. Скарлатина
*b. ВІЛ - інфекція
c. Кір
d. Кашлюк
e. Грип

65. У ліпідограмі пацієнта віком 62 роки спостерігається підвищення рівня загального холестерину, ліпопротеїнів низької та дуже низької щільності. Коефіцієнт атерогенності - > 5 ОД. Для якого захворювання характерні ці результати ліпідограми?
a. Стенокардії
*b. Атеросклерозу
c. Артеріальної гіпертензії
d. Міокардиту
e. Хвороби Альцгеймера

66. Цитологічний препарат мазка зі стравоходу складається з груп клітин багатошарового плоского епітелію зі значним збільшенням ядер. Ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний, нагадує "годинникове скло". Трапляються двоядерні клітини та внутрішньоядерні включення з чітким обідком. Визначте вид інфекційного ураження стравоходу.
a. Аспергільозне
b. Цитомегаловірусне
c. Кандидозне
*d. Герпетичне
e. Бактеріальне

67. У пацієнта, який хворіє на вітамін В_12 - дефіцитну анемію, в клінічному аналізі крові спостерігається зменшення кількості еритроцитів та рівня гемоглобіну, макроанізоцитоз, трапляються мегалобласти та еритроцити з тільцями Жоллі і кільцями Кебота. Який рівень кольорового показника є характерним для цього виду анемії?
a. -
b. 0,8
c. 1,0
d. 0,5
*e. 1,2

68. Пацієнт скаржиться на постійну надмірну спрагу, сухість у роті, часте та рясне сечовипускання. Результати аналізу сечі: низька відносна густина (1,001 - 1,005), поліурія (10 л/добу), глюкози й ацетону не виявлено. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Нецукрового діабету
b. Психогенної полідипсії
c. Хронічної ниркової недостатності
d. Гострої ниркової недостатності
e. Цукрового діабету 1 - го типу

69. У пацієнта віком 37 років через 9 діб після введення препарату, що містить правцевий анатоксин, розвинулися такі симптоми: підвищилася температура тіла до 37,9^oС, збільшилися лімфатичні вузли, з'явилися алергічний висип та свербіж шкіри, артралгія, міалгія. В аналізі крові: прискорення ШОЕ, помірний лейкоцитоз, еозинофілія, зниження вмісту комплементу. Укажіть вид імунокоплексної реакції ІІІ типу, що розвинулася у пацієнта.
a. Ревматоїдний артрит
b. Вузликовий периартеріїт
*c. Сироваткова хвороба
d. Системний червоний вовчак
e. Кропив'янка

70. Визначення рівня якого біомаркера використовується для діагностики ревматоїдного артриту?
a. Антитіл до двоспіральної ДНК
b. Кальцитоніну
c. Антинуклеарних антитіл
*d. Антитіл до циклічного цитрулінового пептиду
e. Антитіл до тиреоглобуліну

71. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість і запаморочення. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри та слизових оболонок, тахікардія. Результати загального аналізу крові: еритроцити - 2,5·10^12/л, лейкоцити - 1,7·10^9/л, тромбоцити - 80·10^9/л, лімфоцити - 15%, ШОЕ - 30 мм/год. У пунктаті кісткового мозку - зменшення кількості клітин усіх паростків кровотворення. Класифікуйте вид анемії.
a. Гемолітична
b. Мегалобластна
c. Постгеморагічна
*d. Апластична
e. Залізодефіцитна

72. Пацієнту встановлено діагноз: поліноз. Лікар призначив дослідження імунограми для визначення імунного статусу пацієнта. Підвищення рівня імуноглобулінів якого класу характерно для цього захворювання?
a. IgA
*b. IgE
c. IgM
d. IgD
e. IgG

73. Пацієнт віком 52 роки скаржиться на стискальний нестерпний біль за грудниною, що виник 2 - 3 год тому та іррадіює у ділянку шиї. Об'єктивно спостерігається: стан тяжкий, шкірні покриви бліді, тони серця ослаблені. За результатами лабораторних досліджень виявлено підвищення активності МВ - ізофермента креатинкінази та ЛДГ - 1. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Інфаркту міокарда
b. Гострого панкреатиту
c. Жовчнокам'яної хвороби
d. Цукрового діабету
e. Нападу стенокардії

74. Пацієнт відділення інтенсивної терапії перебуває у критичному стані і для корекції його лікування терміново потрібно провести аналіз на визначення рівня калію в сироватці крові. Під час екстреного відключення світла і перемикання живлення на генератор відбулося аварійне перезавантаження приладів (вимірювання показника можливе тільки через 20 хв). Як лабораторія має діяти в цій ситуації, враховуючи важливість впливу затримки видачі результату на стан пацієнта?
a. Зачекати завершення перезавантаження обладнання та видати результати пізніше
*b. Негайно сповістити лікаря відділення інтенсивної терапії про затримку результату та зорієнтувати щодо терміну затримки
c. Повідомити адміністрацію лікарні про технічні проблеми лабораторії
d. -
e. Відправити пробу до іншої лабораторії без інформування лікаря про затримку

75. Наявність яких клітин у цитограмі може спричинити помилкову діагностику дрібноклітинного недиференційованого раку?
a. Епітеліоїдних клітин
b. -
*c. Лімфоцитів
d. Гістіоцитів
e. Клітин циліндричного епітелію

76. Під час гістологічного дослідження зішкрібу ендометрія матки виявлено сполучнотканинний виріст із численними кровоносними судинами та наявністю у ньому залоз різного розміру, переважно округлої чи овальної форми. У просвіті деяких залоз виявлено рідину (секрет). Залози розташовані нерівномірно, на різній відстані одна від одної. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Фіброміоми матки
*b. Залозисто - фіброзного поліпа ендометрія
c. Лейоміоми матки
d. Ендометриту
e. Аденокарциноми ендометрія

77. У семирічної дитини спостерігається загальна слабкість, носові кровотечі та підвищення температури тіла. Результати загального аналізу крові: лейкоцитоз, численні лімфобласти, "лейкемічний провал". Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Гострого лімфобластного лейкозу
b. Хронічний мієлоїдного лейкозу
c. Хронічного лімфоїдного лейкозу
d. Лімфогранулематозу
e. Інфекційного мононуклеозу

78. Жінка віком 65 років скаржиться на нудоту та відчуття гіркоти у роті натще, блювання, тяжкість у правому підребер'ї, слабкість, нездужання, пожовтіння шкіри та склер. Ці скарги турбують пацієнтку упродовж останніх 8 років та періодично з'являються після вживання жирної їжі. Під час дослідження дуоденального вмісту у порції B виявлено лейкоцити, епітелій, жовч каламутна. Для якого захворювання характерні ці клініко - лабораторні показники?
a. Хронічного панкреатиту
b. Гострого дуоденіту
c. Вірусного гепатиту
*d. Хронічного холециститу
e. Цирозу печінки

79. Який із нижченаведених процесів є характерним для дисплазії шийки матки?
a. -
b. Метаплазія епітелію
*c. Порушення диференціації і дозрівання епітелію
d. Зроговіння епітелію
e. Заміщення одного типу тканини іншим

80. Пацієнт скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, блідість шкіри та часте серцебиття. Під час дослідження кісткового мозку виявлено наступні зміни: подразнення червоного паростка кровотворення, зменшення лейкоеритробластного співвідношення 1:1, збільшення кількості базофільних нормоцитів, зменшення кількості сидеробластів (<5%), характерні мікроформи нормоцитів, звуження зернистого паростка кровотворення. Для якого захворювання системи крові характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Гострого лейкозу
b. Апластичної анемії
*c. Залізодефіцитної анемії
d. Мегалобластної анемії
e. Хронічного лімфоїдного лейкозу

81. Пацієнт віком 38 років скаржиться на часті носові кровотечі та підвищення температури тіла до 38,9^oС. Симптоми з'явилися раптово. Об'єктивно спостерігається: велика кількість геморагій на шкірі тулуба, лімфовузли, печінка та селезінка не збільшені. Результати аналізу крові: еритроцити - 2,95·10^12/л, гемоглобін - 91 г/л, MCH - 31 пг, тромбоцити - 120·10^9/л, лейкоцити - 53·10^9/л, еозинофіли - 0%, паличкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 19%, лімфоцити - 31%, бласти - 49%. Реакція бластів на глікоген слабо - позитивна, дифузна. Реакція на пероксидазу слабо - позитивна. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Гострого лейкозу (мієлобластний варіант)
b. Сублейкемічного мієлозу
c. Лейкемоїдної реакції за мієлоїдним типом
d. Гострого лейкозу (лімфобластний варіант)
e. Хронічного мієлоїдного лейкозу

82. У сироватці крові пацієнта виявлено високу активність ізоферменту ЛДГ - 1. Для ураження якого органа це найбільш характерно?
a. Нирок
b. Підшлункової залози
c. Скелетних м'язів
d. Печінки
*e. Серця

83. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння пацієнта, який нещодавно звільнився з місць позбавлення волі, виявлено звапнілі еластичні волокна, рисоподібні тільця, кристали холестерину та гігантські клітини Пирогова - Лангханса. Для якого захворювання характерні ці результати аналізу мокротиння?
*a. Туберкульозу легень
b. Абсцесу легень
c. Пневмонії
d. Загострення хронічного бронхіту
e. Бронхоектатичної хвороби

84. Зразок крові пацієнта для дослідження системи гемостазу доставлено до лабораторії у пробірці з цитратом натрію. Зазначено, що рівень крові в пробірці на 20% нижчий від мітки об'єму. Температура в контейнері для транспортування зразка становить 20^oС. Лаборант одразу відмовився від використання цього зразка. Яка найімовірніша причина відбракування біоматеріалу у цьому разі?
*a. Порушення співвідношення цільна кров/антикоагулянт
b. Порушення температурного режиму під час транспортування
c. Недостатній об'єм біоматеріалу для проведення дослідження
d. -
e. Використання пробірки з неправильним антикоагулянтом

85. Для яких захворювань найхарактернішим є підвищення рівня загального IgE у сироватці крові?
a. Імунодефіцитних та алергічних захворювань
b. Гельмінтозів, вірусних інфекцій
c. Кишкових інфекцій, аутоімунних захворювань
d. Гельмінтозів, імунодефіцитних захворювань
*e. Гельмінтозів, алергічних захворювань

86. У дівчини віком 19 років під час гінекологічного обстеження виявлено ознаки недорозвинення внутрішніх статевих органів. Попередній діагноз: первинна недостатність яєчників. Дослідження рівня якого гормону в крові пацієнтки необхідно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Фолікулостимулюючого
b. Пролактину
c. Глюкагону
d. Інсуліну
e. Окситоцину

87. Пацієнту, який скаржиться на частий біль у правому підребер'ї, відчуття гіркоти у роті та епізодичну нудоту, проведено дуоденальне зондування. Під час мікроскопічного дослідження жовчі в порції А виявлено велику кількість кристалів білірубінату кальцію, холестерину та жовчних кислот. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Вірусного гепатиту
*b. Жовчнокам'яної хвороби
c. Цирозу печінки
d. Сечокам'яної хвороби
e. Гострого панкреатиту

88. Чоловік віком 50 років скаржиться на біль у кістках. Результати загального аналізу крові: еритроцити - 3,3·10^12/л, гемоглобін - 100 г/л, лейкоцити - 6,5·10^9/л, сегментоядерні нейтрофіли - 50%, лімфоцити - 32%, моноцити - 18%, ШОЕ - 62 мм/год. На рентгенограмі кісток черепа виявлено дрібні множинні дефекти. У пунктаті кісткового мозку кількість плазматичних клітин перевищує 50%. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Ревматоїдного артриту
b. Системного червоного вовчака
c. Апластичної анемії
d. Хвороби Віллебранда
*e. Множинної мієломи

89. Чоловік віком 49 років, який хворіє на хронічне захворювання нирок, скаржиться на погіршення самопочуття, загальну слабкість. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, холодна та суха на дотик, гепатомегалія, набряки (спочатку виникали на повіках та обличчі, а згодом поширилися по всьому тілу, стали стійкими, вираженими). Результати загального аналізу сечі: відносна густина - 1,030, значна (масивна) протеїнурія - >3,0 г/добу, циліндрурія, наявність в осаді сечі кристалів холестерину та крапель нейтрального жиру. Для якої патології характерні ці клініко - лабораторні показники?
a. Цирозу печінки
b. Гострого пієлонефриту
c. Сечокам'яної хвороби
d. Гострого гломерулонефриту
*e. Нефротичного синдрому

90. Пацієнт віком 50 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на підвищення артеріального тиску, м'язову слабкість та часті порушення серцевого ритму. За результатами біохімічного аналізу крові виявлено гіпокаліємію та підвищення рівня альдостерону в плазмі. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Синдрому Кушинга
b. Хвороби Аддісона
*c. Синдрому Конна
d. Феохромоцитоми
e. Астроцитоми

91. Пацієнт віком 68 років скаржиться на задишку, появу набряків на нижніх кінцівках, підвищену втомлюваність. Який біомаркер потрібно дослідити для діагностики серцевої недостатності?
*a. Натрійуретичний пропептид
b. gamma - глутамілтранспептидазу
c. С - реактивний білок
d. Лужну фосфатазу
e. Прокальцитонін

92. Пацієнт віком 60 років, який зловживає алкоголем, скаржиться на слабкість, втрату апетиту та збільшення об'єму живота. Результати лабораторних досліджень крові: зниження рівня альбуміну, підвищення активності АсАТ і АлАТ, підвищення рівня білірубіну та зниження протромбінового індексу. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Жирового гепатозу
b. Раку печінки
*c. Цирозу печінки
d. Гострого гепатиту
e. Гострого холециститу

93. Які зміни в біохімічному аналізі крові є типовими для хвороби Аддісона (первинного гіпокортицизму)?
a. -
*b. Гіпонатріємія, гіперкаліємія
c. Гіпернатріємія, гіпокаліємія
d. Гіпонатріємія, гіпокаліємія
e. Гіпернатріємія, гіперкаліємія

94. Під час дослідження пунктату щитоподібної залози визначаються елементи хронічного запалення: макрофаги, гістіоцити, фіброцити, фібробласти, нейтрофільні та еозинофільні гранулоцити. Також визначаються фолікулярні клітини з ознаками дегенерації, тяжі безклітинної оксифільної субстанції, колоїд, обривки капілярів, багато гігантських багатоядерних клітин (клітин сторонніх тіл). Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Папілярного раку щитоподібної залози
b. Ендемічного колоїдного зоба
*c. Підгострого тиреоїдиту (тиреоїдиту де Кервена)
d. Медулярного раку щитоподібної залози
e. -

95. Лікарю - лаборанту потрібно терміново провести лабораторне дослідження біологічної рідини пацієнта. Як називається проміжок часу між двома визначеними точками в межах переданалітичного, аналітичного і постаналітичного етапів дослідження?
a. -
b. Тривалість лабораторного тестування
*c. Тривалість циклу дослідження
d. Тривалість циклу процесів
e. Тривалість клінічного дослідження

96. Чоловік віком 35 років скаржиться на загальну слабкість, швидку стомлюваність та тяжкість у лівому підребер'ї. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри та слизових оболонок, значне збільшення селезінки. За результатами загального аналізу крові виявлено гіпохромну анемію, гіперлейкоцитоз, тромбоцитоз. У лейкоформулі - зсув вліво нейтрофілів до промієлоцитів. Цитогенетичне дослідження кісткового мозку виявило наявність "філадельфійської хромосоми". Для якого гемобластозу характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Лейкемоїдної реакції
*b. Хронічного мієлоїдного лейкозу
c. Гострого лейкозу
d. Хронічного лімфоїдного лейкозу
e. Ідіопатичного мієлофіброзу

97. Під час лабораторного дослідження в мокротинні пацієнта виявляються еозинофіли, кристали Шарко - Лейдена та спіралі Куршмана. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
a. Хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ)
*b. Бронхіальної астми
c. Бронхоектатичної хвороби
d. Раку легень
e. Туберкульозу легень

98. У пацієнта віком 48 років, який скаржиться на періодичний різкий біль у верхній частині живота, що посилюється натщесерце і полегшується після вживання їжі, з'явилися блювання з домішками крові та загальна слабкість. У крові: гемоглобін - 98 г/л, еритроцити - 3,3·10^12/л, гематокрит - 32%, АлАТ - 18 Од/л, АсАТ - 20 Од/л, загальний білірубін - 12 мкмоль/л. Результати лабораторного дослідження шлункового соку: пепсиноген I - 22 нг/мл (норма 30 - 160 нг/мл), пепсиноген II - 4 нг/мл (норма 3 - 15 нг/мл), гастрин - 150 пг/мл (норма 13 - 115 пг/мл). Тест на Helicobacter pylori та аналіз калу на приховану кров позитивні. Для якого захворювання характерні вказані симптоми та результати додаткових методів обстеження?
a. Раку шлунка
b. Гастроезофагальної рефлюксної хвороби
c. Хронічного панкреатиту
*d. Виразкової хвороби шлунка
e. Гострого гастриту

99. Пацієнтка віком 28 років скаржиться на появу кров'янистих прозоро - бурих виділень із соска грудної залози. В анамнезі: дисфункція яєчників. Результати мікроскопічного дослідження цитологічного препарату виділень: комплекси впорядковано розташованих мономорфних кубічних клітин з ознаками гіперплазії, поодинокі клітини залозистого епітелію. Укажіть тип пухлини.
*a. Внутрішньопротокова папілома
b. Інвазивна протокова карцинома
c. Фіброаденома
d. Інвазивна дольова карцинома
e. Неінвазивна внутрішньопротокова карцинома

100. Які морфологічні критерії є цитологічним маркером кишкової метаплазії епітелію шлунка?
a. Проліферація покровно - ямкового епітелію
b. -
c. Наявність великої кількості клітин епітелію залоз
d. Атипія клітин
*e. Наявність клітин витягнутої форми з ексцентрично розташованими ядрами

101. Пацієнт віком 55 років скаржиться на часті носові кровотечі, тривалість яких останнім часом збільшилася, появу невеликих синців, що виникають без видимих причин. Захворювань печінки в анамнезі немає, антикоагулянтної терапії не приймає. Результати коагулограми: протромбіновий час - 12 с, міжнародне нормалізоване відношення - 1,0, активований частковий тромбопластиновий час - 50 с. Кількість тромбоцитів у крові - 230 тис./мкл, фібриноген - 3,0 г/л. Який лабораторний показник вказує на порушення в системі гемостазу у пацієнта?
a. Рівень тромбоцитів
b. Фібриноген
c. Міжнародне нормалізоване відношення
d. Протромбіновий час
*e. Активований частковий тромбопластиновий час

102. Чоловік віком 35 років звернувся до лікаря - уролога у зв'язку з безпліддям у шлюбі впродовж 4 - х років. Під час лабораторного дослідження в еякуляті виявлено зменшення кількості сперматозоїдів, усі інші показники спермограми - у межах норми. Інтерпретуйте результат лабораторного дослідження.
a. Астенозооспермія
b. Нормозооспермія
c. Азооспермія
d. Тератозооспермія
*e. Олігозооспермія

103. Який електроаналітичний метод застосовується для вимірювання рН та визначення іонного складу біологічних рідин, зокрема крові та сечі?
a. Радіоізотопний аналіз
*b. Потенціометрія
c. Полум'яна фотометрія
d. -
e. Імуноферментний аналіз

104. Пацієнт віком 55 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на постійну втому, зниження апетиту, появу жовтяниці та свербіж шкіри. За результатами лабораторних досліджень виявлено зниження концентрації альбуміну та підвищення активності ізоензиму лактатдегідрогенази 5 (ЛДГ - 5) в крові. Для ураження якого органа характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Нирки
*b. Печiнки
c. Селезiнки
d. Легень
e. Серця

105. Пацієнтка віком 67 років звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на задишку під час незначного фізичного навантаження, появу набряків на нижніх кінцівках та швидку втомлюваність. Об'єктивно спостерігається: акроціаноз, розширення меж серця, в легенях вислуховуються вологі хрипи. Рівень мозкового натрійуретичного пептиду в крові - 200 пг/мл. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Ішемічної хвороби серця
b. Цирозу печінки
c. Хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ)
*d. Хронічної серцевої недостатності
e. Нефротичного синдрому

106. До лікаря звернулися батьки десятирічного хлопчика зі скаргами на виникнення кровотеч у дитини навіть у разі незначного травмування. Дитина хворіє з раннього віку, а в сімейному анамнезі подібна патологія була у дідуся по материнській лінії. Об'єктивно спостерігається: гематоми на шкірі, ліктьові та колінні суглоби деформовані, рухи в них обмежені. Результати дослідження системи гемостазу такі: АЧТЧ подовжений, рівень фактора VIII плазми крові - 5%. Інші лабораторні тести без відхилень. Для якої патології системи гемостазу характерні ці клініко - лабораторні показники?
*a. Гемофілії А
b. Гемофілії В
c. Геморагічного васкуліту
d. -
e. Хвороби Віллебранда

107. Які лабораторні зміни в клінічному аналізі крові є характерними для хронічного лімфоїдного лейкозу?
a. Лейкопенія з незначним лімфоцитозом
b. Лейкоцитоз із нейтрофільозом
c. Нормальна кількість лейкоцитів із незначним лімфоцитозом
*d. Лейкоцитоз із абсолютним лімфоцитозом та наявність клітини лейколізу
e. -

108. Пацієнт скаржиться на наростаючу слабкість, підвищення температури тіла, пітливість. Результати клінічного аналізу крові вказують на розвиток прогресуючої гіперхромної анемії, еритроцити - 2,9·10^12/л, гемоглобін - 130 г/л, лейкоцити - 5·10^9/л. Лейкограма з мієлобластами та одиничними еритробластами. У пунктаті кісткового мозку виявлено велику кількість еритробластів, мегалобластів, мієлобластів. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Справжньої поліцитемії
b. Лімфогранулематозу
*c. Еритромієлозу
d. Гострого мієлоїдного лейкозу
e. Хронічного моноцитарного лейкозу

109. Пацієнт віком 45 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на загальну слабкість, нудоту та періодичний біль у ділянці правого підребер'я. За результатами лабораторних досліджень у крові виявлено підвищення активності АлАТ, АсАТ, ЛДГ - 5, фруктозо - 1 - фосфатальдолази та орнітинкарбомоїлтрансферази. З анамнезу відомо, що пацієнт нещодавно перехворів на вірусний гепатит. Для якого гепатопатичного синдрому характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Мезенхімального запалення
b. Печінково - клітинної недостатності
*c. Цитолізу
d. Холестазу
e. Пухлинного росту

110. У лабораторії плануються і обговорюються алгоритми заходів внутрішньолабораторного контролю якості. Укажіть обов'язкові умови для проведення вимірювання контрольного матеріалу.
*a. У той же спосіб, що і проби пацієнтів
b. У разі зміни умов навколишнього середовища (температура, вологість)
c. Винятково перед початком роботи
d. Винятково після проведення досліджень проб пацієнтів
e. У разі зміни чергових лаборантів

111. Пацієнту, у якого виявлено хронічну бактеріальну інфекцію, призначено дослідження функціональної активності нейтрофілів. Яке дослідження проводиться для визначення бактерицидної активності киснезалежних процесів фагоцитозу?
*a. Тест поглинання нітросинього тетразолію
b. Реакція гальмування міграції лейкоцитів
c. Визначення фагоцитарного числа
d. Визначення індексу завершеності фагоцитозу
e. Реакція агломерації лейкоцитів

112. У цитологічному препараті мазка з піхви виявлено гігантські клітини з пилеподібними інтрацитоплазматичними та внутрішньоядерними включеннями за типом "совиного ока". Визначте вид інфекційного ураження епітелію шийки матки.
a. Кандидозне
*b. Цитомегаловірусне
c. Стафілококове
d. Гонококове
e. Трихомонадне

113. У пацієнтки віком 27 років під час цитологічного дослідження зішкрібка з шийки матки визначаються поодинокі клітини плоского епітелію з просвітленою навколоядерною ділянкою цитоплазми та темною периферійною зоною, що може бути пов'язано з розвитком LSIL (згiдно з класифiкацiєю Bethesda). Який вірус, найімовірніше, спричинив ці зміни?
a. Аденовірус
b. Вірус простого герпесу
*c. Вірус папіломи людини
d. Вірус Епштейна - Барр
e. Цитомегаловірус

114. У пацієнта, який курить та довгий час хворіє на хронiчний бронхiт, виявлено пухлину легень. У відбитку видаленої пухлини під час мікроскопічного дослідження визначаються групи атипових полiморфних клiтин зі збільшеними ядрами, фігури мітозів, оксифiльнi без'ядернi рогові лусочки, "рогові перлини". Укажіть тип пухлини.
*a. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
b. Недиференційований рак
c. Саркома Капоші
d. Папілярна аденокарцинома
e. Ендофітна папiлома

115. Яку з нижченаведених дій потрібно виконати під час збирання та транспортування зразків крові для коагулологічних досліджень, щоб забезпечити стабільність зразків і точність відповідних результатів вимірювання?
a. -
b. Зберігати зразки при кімнатній температурі без обмежень за часом до проведення аналізу
c. Заморозити зразки одразу після взяття та транспортувати в замороженому стані
*d. Дотримуватися інструкцій медичної лабораторії щодо часових меж та оптимальних температур для зберігання зразків
e. Транспортувати зразки без дотримання температурного режиму, якщо доставка здійснюється протягом дня

116. Під час цитологічного дослідження пунктату підшкірного пухлиноподібного утворення виявлено велику кількість лімфоцитів, поодинокі нейтрофіли, макрофаги - 3 - 4 у полі зору мікроскопа, плазматичні клітини - 1 - 3 у полі зору мікроскопа. Для якого виду запалення характерні ці зміни?
a. Гнійного
b. Хронічного специфічного
c. Гострого
*d. Хронічного неспецифічного
e. Фібринозного

117. Пацієнта віком 58 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на задишку, біль у грудній клітці, що посилюється під час вдиху, та набряк правої нижньої кінцівки. З анамнезу з'ясувалося, що пацієнт нещодавно переніс операцію на колінному суглобі, веде малорухливий спосіб життя. Попередній діагноз: тромбоемболія легеневої артерії (ТЕЛА). Результати коагулограми: протромбіновий час - 12 с, активований частковий тромбопластиновий час - 30 с, міжнародне нормалізоване відношення - 1,1, антитромбін III - 85%, уміст D - димеру - 1500 нг/мл. Який лабораторний показник є підтвердженням розвитку тромбоемболічного процесу?
a. Активований частковий тромбопластиновий час
b. Протромбіновий час
c. Міжнародне нормалізоване відношення
d. Антитромбін IIІ
*e. D - димер

118. Для якого онкологічного захворювання характерне підвищення рівня пухлино - асоційованого антигена СА 15 - 3 у сироватці крові?
a. Раку підшлункової залози
b. Раку щитоподібної залози
c. Гемобластозу
d. Лімфогранулематозу
*e. Раку грудної залози

119. Які клітини виділяють медіатори запалення у разі класичного варіанта анафілаксії?
a. В - лімфоцити
b. Атипові клітини
*c. Тучні клітини
d. Нейтрофіли
e. Т - лімфоцити

120. Укажіть клітини, що забезпечують контроль над якістю клітин всього організму та здійснюють протипухлинний захист.
a. Т - клітини
b. В - клітини
*c. NK - клітини
d. Т - супресори
e. -

121. Укажіть тип жовтяниці, що супроводжується значним підвищенням рівня прямого (кон'югованого) білірубіну в крові та наявністю жовчних пігментів у сечі.
a. Фізіологічна (транзиторна)
b. -
*c. Механічна (обтураційна)
d. Гемолітична
e. Надпечінкова

122. Результати дослідження плеврального пунктату пацієнта такі: відносна густина - 1,022, білок - 40 г/л, велика кількість лейкоцитів, наявність макрофагів і клітин мезотелію. Для якого захворювання характерні ці результати лабораторного дослідження?
a. Туберкульозного плевриту
b. Метастатичного ураження серозних оболонок
*c. Гнійного плевриту
d. Бронхіальної астми
e. Мезотеліоми

123. Імуноглобуліни якого класу здатні проникати крізь плаценту від матері до плода та захищати дитину упродовж перших 4 - 6 місяців життя від збудників інфекцій, з якими раніше контактувала мати?
a. IgА
b. IgE
c. IgМ
d. IgD
*e. IgG

124. Для біохімічної діагностики інфаркту міокарда на ранній стадії (після появи торакального болю у пацієнта) необхідно визначити активність певних ензимів та їх ізоензимних форм у крові. Який із нижченаведених ензимів є найбільш інформативним для підтвердження або спростування цього діагнозу?
a. Ізоензим ЛДГ - 5
b. Ізоензим ЛДГ - 1
c. Цитоплазматичний ізоензим АсАТ
*d. MB - ізофермент креатинкінази
e. MM - ізофермент креатинкінази

125. У чоловіка віком 25 років через рік після отриманої черепно - мозкової травми спостерігається диспропорційний ріст кісток, м'яких тканин та внутрішніх органів, що супроводжується порушенням їх функцій. Дослідження рівня якого гормону в крові доцільно провести в цьому разі?
a. Окситоцину
b. Пролактину
*c. Соматотропного
d. Інсуліну
e. Тиреотропного

126. У пацієнта перебіг виразкової хвороби дванадцятипалої кишки ускладнився розвитком шлунково - кишкової кровотечі. Який колір калових мас характерний для цього ускладнення?
a. Світло - жовтий
b. Сірувато - білий
*c. Чорний (дьогтеподібний)
d. Коричневий із яскравими червоними вкрапленнями
e. Зелений

127. Процес опсонізації є важливим етапом у формуванні імунної відповіді на інфекцію в людському організмі. Яка з нижченаведених властивостей характерна для опсонінів?
a. Активують утворення Т - лiмфоцитiв
*b. Посилюють фагоцитоз
c. Зменшують синтез iнтерлейкiнiв
d. Пригнічують фагоцитоз
e. -

128. Лейкоплакія шийки матки належить до передракових захворювань. Наявність яких клітин у цитологічних мазках характерна для цієї патології?
a. Метаплазованих
b. Резервних
c. -
d. Численних клітин із світлою цитоплазмою
*e. Зроговілих без'ядерних

129. Для виявлення злоякісних пухлин на ранніх стадіях застосовують скринінг онкологічних маркерів. Визначте головний імунологічний маркер раку підшлункової залози.
a. Простат - специфічний антиген
*b. CA 19 - 9
c. Кальцитонін
d. Цитокератин
e. CA 125

130. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на зменшення маси тіла, біль у животі та нудоту. Після проведення ряду обстежень встановлено попередній діагноз: рак шлунка. Укажіть специфічний біохімічний маркер цього новоутворення.
a. alpha - фетопротеїн
b. beta - хоріонічний гонадотропін (ХГЧ)
*c. СА 72 - 4
d. Простатоспецифічний антиген (ПСА)
e. СА 125

131. Вкажіть дитячий вік, у якому відбувається другий нейтрофільно - лімфоцитарний перехрест у лейкограмі.
a. 7 - 8 місяців
b. 12 - 13 років
c. 1 - 2 роки
*d. 4 - 5 років
e. 9 - 11 років

132. Центральна лабораторія університетської клініки отримала нову серію (лот) контрольного матеріалу для оцінки біохімічних показників. Лікар - лаборант одразу провів вимірювання контрольного матеріалу спільно з пробами пацієнтів та видав результати лабораторних досліджень, порівнюючи отримані результати вимірювання контрольного матеріалу з паспортними значеннями. Проведення якого етапу внутрішньолабораторного контролю якості пропустив фахівець?
a. Перевірка умов зберігання контрольного матеріалу
b. Перевірка умов зберігання проб пацієнтів
c. -
*d. Установчої серії вимірювання
e. Калібрування аналізатора

133. У шестирічної дитини на задній поверхні шиї виявлено флюктуюче, м'яке за консистенцією утворення без ознак запалення. Під час гістологічного дослідження біоптату (взятого з ділянки новоутворення) з'ясувалося, що це лімфатичний вузол із помітно збільшеною кількістю клітин у кірковій зоні. Який маркер клітинної поверхні кіркової зони лімфатичного вузла асоціюється з В - лімфоцитами?
a. CD3
b. CD4
c. CD2
d. CD16
*e. CD19

134. Який спеціальний метод фарбування використовується для виявлення атипових клітин у мазку із шийки матки з метою ранньої діагностики передракових станів та раку шийки матки?
a. За Майн - Грюнвальдом
b. За Цілем - Нільсеном
c. За Романовським - Гімзою
*d. За Папаніколау
e. За Грамом

135. Для якого захворювання є характерним підвищення рівня міді в сироватці крові?
a. Первинного остеопорозу
*b. Гемохроматозу
c. Саркоїдозу
d. Муковісцидозу
e. Хвороби Вільсона - Коновалова

136. У пацієнта віком 37 років, який хворіє на хронічний цистит, під час цитологічного дослідження відбитка зі слизової оболонки сечового міхура, поряд із клітинами перехідного епітелію виявлено комплекси клітин багатошарового плоского незроговілого епітелію. Який процес спостерігається у клітинах?
a. Дисплазія
*b. Метаплазія
c. Неоплазія
d. Гіперплазія
e. Гіперкератоз

137. Пацієнту віком 68 років призначено антибактеріальні лікарські засоби для лікування пневмонії. Наприкінці курсу лікування з'явилися скарги на біль у горлi та кашель. Об'єктивно спостерігається: гіперемія зiву та білуваті нашарування на поверхнi мигдаликiв і стiнок глотки. Під час мікроскопічного дослідження мазків, зафарбованих за методом Грама, визначаються лейкоцити, нитки міцелію та спори дрiжджоподiбних грибків. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Кандидомiкозу глотки
b. Бактеріального фарингіту
c. Дифтерії глотки
d. Хронiчного гiпертрофiчного фарингіту
e. Вірусного фарингіту

138. Лікар - лаборант складає звіт про результати дослідження, проведеного шляхом полімеразно - ланцюгової реакції для виявлення ДНК вірусу гепатиту С у пацієнта. Які дані можуть бути відсутні у бланку звіту?
a. Тип первинного зразка
b. Унікальна ідентифікація пацієнта
c. Визначення лабораторії, що видає звіт
d. Чітка ідентифікація проведених досліджень
*e. Назва лабораторної інформаційної системи

139. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на появу щільного рухомого утворення в грудній залозі. В анамнезі: порушення менструального циклу. Результати цитологічного дослідження препарату з новоутворення: наявність комплексів впорядковано розташованих клітин залозистого епітелію з ознаками гіперплазії, поодинокі клітини кубічного епітелію, багато сполучнотканинних клітин. Укажіть тип пухлини.
a. Інвазивна протокова карцинома
*b. Фіброаденома
c. Інвазивна дольова карцинома
d. Внутрішньопротокова папілома
e. Неінвазивна внутрішньопротокова карцинома

140. У пацієнтки віком 40 років спостерігається ожиріння з перерозподілом підшкірної жирової клітковини (із переважним відкладенням її на обличчі та тулубі), а також артеріальна гіпертензія з високим систолічним і діастолічним тиском, наявність розтяжок (стрій) на шкірі. У крові: підвищення рівня кортизолу, гіперглікемія, лейкоцитоз із лімфопенією. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
*a. Хвороби Іценко - Кушинга
b. Синдрому Конна
c. Акромегалії
d. Гіпертиреозу
e. Гіпотиреозу

141. Чоловік віком 22 роки, який народився у тропічному регіоні, скаржиться на загальну слабкість та біль у суглобах. Результати клінічного аналізу крові: гемоглобінопатія, переважання дрепаноцитів, КП - 0,85. Для якого виду анемії характерні ці клініко - лабораторні показники?
a. Вітамін B_12 - дефіцитної
*b. Серпоподібноклітинної
c. Мікросфероцитарної
d. Фолієводефіцитної
e. Залізодефіцитної

142. Електролітний баланс відіграє важливу роль у підтримці кислотно - основного стану (КОС) організму. Який із нижченаведених факторів може спричинити розвиток негазового (метаболічного) алкалозу?
a. Надмірна втрата іонів натрію
b. Гіперкапнія
c. Гіпервентиляція легень
*d. Надмірна втрата іонів калію
e. Накопичення органічних кислот

143. Жінка віком 65 років скаржиться на появу частих носових кровотеч, підвищену кровоточивість ясен і швидку втомлюваність. Подібних скарг раніше не було. В анамнезі: хронічне захворювання печінки. Результати коагулограми: протромбіновий час - 15 с, активований частковий тромбопластиновий час - 32 с, протромбіновий індекс - 65%, міжнародне нормалізоване відношення - 1,2, фібриноген - 3 г/л. Який лабораторний показник вказує на порушення в системі гемостазу у пацієнтки?
a. Фібриноген
b. Протромбіновий час
c. Міжнародне нормалізоване відношення
*d. Протромбіновий індекс
e. Активований частковий тромбопластиновий час

144. Який тип імунодефіциту характеризується стійкими кількісними і/або функціональними змінами Т - клітинної ланки імунної системи?
a. Комбінований
b. Фагоцитарний
c. Гуморальний
d. Комплементарний
*e. Лімфоцитарний

145. Пацієнту віком 24 роки із гарячкою нез'ясованого генезу призначено дослідження факторів гуморального неспецифічного імунного захисту. Який із наведених нижче факторів продукується макрофагами і клітинами слизових оболонок?
a. Циркулюючі імунні комплекси
b. IgG
c. -
*d. Лізоцим
e. IgM

146. Пацієнту встановлено діагноз: гострий лейкоз. Які зміни в загальному аналізі крові найхарактерніші для цього захворювання?
a. Лейкопенія
b. Зсув лейкоцитарної формули вліво
c. Лейкоцитоз
d. -
*e. Лейкемічний провал

147. Пацієнтка скаржиться на відчуття стороннього тіла в горлі, появу хриплого голосу, утруднення ковтання, візуальне збільшення щитоподібної залози. У крові виявлено підвищення рівня антитіл до тиреоглобуліну та до тиреопероксидази, підвищення IgG. Для якого захворювання характерні вказані клініко - лабораторні показники?
a. Гіпертиреозу
b. Гіпопаратиреозу
*c. Аутоімунного тиреоїдиту
d. Гіпотиреозу
e. Аденоми паращитоподібної залози

148. Пацієнтка віком 29 років скаржиться на посилення апетиту, різке збільшення маси тіла, порушення менструального циклу (менструації мізерні, не регулярні). Відомо, що два роки тому пацієнтці встановили діагноз: гіпотиреоз. Дослідження рівня якого гормону в крові доцільно провести для з'ясування причини порушень менструального циклу?
a. Інсуліну
b. Адреналіну
c. Соматотропіну
d. Окситоцину
*e. Пролактину

149. У пацієнта спостерігається значне збільшення добового діурезу без наявності глюкозурії. Дефіцит якого гормону є причиною розвитку такого стану?
a. Інсуліну
b. Окситоцину
c. Альдостерону
d. Адреналіну
*e. Вазопресину

150. Укажіть біохімічний маркер первинного раку печінки.
*a. alpha - фетопротеїн
b. Серомукоїд
c. С - реактивний білок
d. Кальцитонін
e. Церулоплазмін

