1. Для якого виду порушень інтелектуальної діяльності людини характерне нерозуміння переносного змісту прислів'я?
*a. Порушення мислення
b. Порушення пам’яті
c. Порушення уяви
d. Порушення сприйняття
e. Порушення мовлення

2. Жінка віком 35 років звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на пригнічений настрій, труднощі в соціалізації, відчуття втрати частини себе. Із анамнезу відомо, що симптоми спостерігаються протягом 8-ми місяців. Початок прояву симптомів пов'язує з трагічною смертю чоловіка. Який найімовірніший діагноз?
a. Нормальне горювання
b. Розлад адаптації
*c. Розлад тривалого горя
d. ПТСР
e. Генералізований тривожний розлад

3. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання належить формальне виконання роботи?
a. Емоційних
b. Поведінкових
c. Соціальних
d. Соматичних
*e. Інтелектуальних (когнітивних)

4. Які фундаментальні аспекти психотерапії ПТСР?
a. Когнітивна корекція автоматичних думок та переконань щодо себе та своєї поведінки
b. Відтворення індивідуальних та фізичних якостей
c. Підняття самовпевненості та самооцінки
d. Сприймання навколишнього середовища та себе в ньому
*e. Зниження тривоги та встановлення особистості

5. Лікар в окулярах справляє на пацієнта краще враження, тому що асоціюється з вищими розумовими здібностями. Визначте цей тип когнітивної помилки.
*a. Наклеювання ярликів
b. Персоналізація
c. Передбачення
d. Надмірне узагальнення
e. Читання думок

6. Пацієнт намагається зменшити тривогу за допомогою виконання більш або менш складної стереотипної послідовності дій. Яка система захисних дій, згідно з психоаналітичною теорією, описана у наведеному прикладі?
*a. Ритуал
b. Часткова компромісна реакція
c. Компенсація
d. Раціоналізація
e. Аскетизм

7. Який метод ґрунтується на усвідомленні зв'язку між думками та почуттями, що в результаті спричиняють негативні емоції та незадовільну поведінку?
a. Поведінкова активація
*b. Когнітивна реструктуризація
c. Транзактний аналіз
d. Релаксація
e. Ситуаційне управління

8. Укажіть психогенні реакції, що виникають у зв'язку із соматичним захворюванням та належать до групи реактивних станів за Смулевичем.
a. Соматоформні реакції
b. Ятрогенії
c. Неврози
*d. Нозогенії
e. Соматогенії

9. Виберіть твердження, що характеризує поведінку психотерапевта у гуманістичному підході.
a. Виступає для пацієнта у ролі експерта, наставника, який допомагає сформувати нові більш адаптивні патерни
b. Не розкриває свої переживання перед пацієнтом, має свої думки та емоції
*c. На позиції рівного з пацієнтом, у контакті з власним життєвим досвідом, є конгруентним, застосовує саморозкриття
d. Застосовує переконання, спростовує помилкові судження, вказуючи на їх неточність, займає директивну позицію
e. Виступає для пацієнта у ролі слухача, який лише вислуховує і не коментує

10. За спостереженнями одного з видатних сучасних психотерапевтів К. Роджерса, якщо людині дозволити без перешкод виразити свої негативні емоції, то поступово вони самі собою змінюються на позитивні. Як називається цей метод погашення конфлікту?
a. Принцип "примусового вислуховування опонента"
b. Принцип "оголення агресії"
c. Принцип "авторитетного третього"
d. Принцип "емоційного заміщення"
*e. Принцип "виходу почуттів"

11. Який тип методів найдоцільніше застосувати під час встановлення діагнозу шестирічній дитині з підозрою на депресивний або тривожний розлад?
a. Скринінгові
b. Анкетування
c. Генетико-моделюючі
*d. Проєктивні
e. Експериментальні

12. Укажіть, поєднання яких лікарських засобів використовують для лікування депресивного синдрому, обтяженого психотичною симптоматикою.
a. -
b. Нейролептиків першого та другого покоління
*c. Антидепресантів та нейролептиків другого покоління
d. Антидепресантів першого та другого покоління
e. ТЦА та антихолінергічних засобів

13. Пацієнт віком 25 років, звернувся на консультацію до лікаря-психолога зі скаргами на постійний стрес на роботі та вдома. Він відчуває тривогу, постійну сонливість та порушення концентрації уваги. Пацієнт хоче знайти спосіб для керування стресом та поліпшення власного психічного стану. Який психотерапевтичний напрям буде ефективним у цій ситуації?
a. Транзактний аналіз
b. Раціонально-емотивна терапія
c. Психодинамічна психотерапія
*d. Майндфулнес-орієнтована когнітивна терапія
e. Гештальт-терапія

14. Укажіть психологічну травму, яка характеризує психологічний чи емоційний ефект, що відчувають люди, які мешкають поряд із тими, хто пережив травму.
a. Монотравма
*b. Інтергенераційна травма
c. Повторювана травма
d. Трансгенераційна травма
e. Травма розвитку

15. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на головний біль, тремор, перепади артеріального тиску, порушення сну, головокружіння, тривожність, напруження, подавлений настрій і зниження пам'яті. Попередньо проходив лікування протягом 8-ми місяців у туберкульозному диспансері. Під час патопсихологічного дослідження виявлено: когнітивна сфера - зниження короткотривалої та довготривалої пам’яті, нестійкість уваги, емоційно-вольова сфера - середній рівень реактивної та особистісної тривожності, депресивна симптоматика легкого ступеня, особистісна сфера - без особливостей акцентуації. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Ендогенно-органічний
b. Особистісно-аномальний
*c. Екзогенно-органічний
d. Психогенно-психотичний
e. Психогенно-невротичний

16. Укажіть першу лінію індивідуальної психотерапії при гострому депресивному епізоді.
*a. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) та міжособистісна терапія
b. Позитивна психотерапія
c. Система психотерапії когнітивно-поведінкового аналізу
d. Когнітивно-поведінкова терапія + фармакотерапія
e. Психодинамічна терапія та емоційно-сфокусована терапія

17. Укажіть симптом, що характеризується утрудненням або нездатністю людини точно оцінити чи описати власні почуття та здатністю відрізняти емоційні стани від тілесних відчуттів за P. Sifneos.
a. Абулія
b. Ангедонія
c. Апатія
d. Гіпобулія
*e. Алекситимія

18. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на підвищений рівень тривожності, порушення сну у вигляді безсоння, неможливість нормально поїсти, відчуття стороннього тіла в горлі. Два дні тому в сусідній будинок влучила блискавка, ніхто не постраждав, однак картина тодішньої ситуації не може "вийти з голови". Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Психогенно-психотичний
b. Афективно-ендогенний
*c. Психогенно-невротичний
d. Особистісно-аномальний
e. Шизофренічний

19. Скільки невдалих курсів лікування потрібно, щоб визначити терапевтично резистентну депресію?
*a. 2 послідовних курси терапії
b. ---
c. Понад 3 невдалих курси терапії
d. 3 послідовних курси терапії
e. 1 невдалий повний курс терапії

20. Жінці під час лікування тривожно-депресивного розладу був призначений гідазепам у дозі 20 мг/добу. Про можливе виникнення якої побічної дії лікарського засобу лікар мав обов’язково попередити пацієнтку?
a. Проблеми з сечовипусканням
b. Перепади артеріального тиску
c. Порушення тонусу кишківника
d. Порушення вітамінного обміну
*e. Зниження швидкості реакцій

21. Яка психотерапія є першою лінією для інтеграції у життя та пошуку сенсу травматичного досвіду?
a. Розповідна експозиційна терапія
b. Коротка еклектична психотерапія
*c. Наративна експозиційна терапія
d. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
e. Травма-фокусована психотерапія

22. Пацієнтка віком 58 років хворіє на ішемічну хворобу серця та цукровий діабет 2-го типу. У пацієнтки спостерігається надлишкова маса тіла, курить, працює бухгалтером, зарплата маленька, але допомагає матеріально дорослим дітям. Практично не відпочиває. Скаржиться на періодичний головний біль, поганий сон, дратівливість, слабкість. До лікування ставиться скептично. Оберіть метод та мету втручання на першому етапі.
a. Аутотренінг для профілактики психічних розладів
b. М’язова релаксація для зменшення дратівливості
*c. Мотиваційне інтерв’ю для формування ефективної прихильності
d. Сімейна терапія для перерозподілу навантаження
e. Когнітивно-поведінкова терапія для змін способу життя

23. У пацієнта віком 65 років три тижні тому померла дружина, яка тривалий час хворіла на онкологічне захворювання. Чоловік звернувся зі скаргами на сум, постійні згадки про дружину, самотність, частий плач, прагнення передивлятися фотокартки, де вони разом, потребує більше спілкуватися з дітьми. Під час проведення обстеження супутньої психіатричної патології виявлено не було. Укажіть тактику лікаря-психіатра у цьому разі.
a. Запропонувати пройти курс лікування в умовах денного стаціонару
b. Призначити есциталопрам 10 мг уранці, курс 2 тижні
c. Призначити курс травма-фокусованої когнітивно-поведінкової терапії
*d. Провести психоосвіту щодо процесу нормального горювання
e. Призначити пірацетам у відповідних дозуваннях, курс 4 тижні з подальшим спостереженням

24. Яка з нижченаведених психодіагностичних методик дозволяє оцінити пам'ять, організацію діяльності та конструктивний праксис?
a. CDR
b. C-SSRS
c. CAPS
d. MOCA
*e. Тест на малювання годинника

25. Який антидепресант протипоказаний при епілепсії?
a. Моклобемід
b. Міртазапін
*c. Бупропіон
d. Вортіоксетин
e. Агомелатин

26. Укажіть психолога, який запропонував трансперсональну психотерапію та є засновником Міжнародної трансперсональної організації.
a. П'єр Жане
b. Йозеф Брейєр
c. Зигмунд Фройд
d. Іпполіт Бернгейм
*e. Станіслав Гроф

27. Яка патологія є протипоказанням до застосування Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR)?
a. ПТСР
b. Тривожний розлад
c. Обсесивно-компульсивний розлад
d. Депресія
*e. Відшарування сітківки ока

28. Як називається комплекс заходів спрямований на попередження рецидивів та хронізації нервово-психічних захворювань і відновлення працездатності людини, що перенесла захворювання?
a. Екстрена психопрофілактика
b. Первинна психопрофілактика
c. -
d. Вторинна психопрофілактика
*e. Третинна психопрофілактика

29. Які чинники зменшують вплив травматичної події на людину?
a. Відсутність соціальної підтримки
b. Пасивність у прийнятті рішень
c. Фізична перевтома
d. Сприйняття того, що сталося, як несправедливості
*e. Активна поведінка

30. Укажіть шкалу вимірювання інтелекту.
a. Шкала Спілберга
*b. Шкала Векслера
c. Шкала Манії
d. Шкала Бека
e. Шкала MMPI

31. Пацієнтка три тижні тому під час пограбування отримала удар кулаком в обличчя. Сліди забоїв уже значно зменшилися, але жінка боїться виходити з дому через страх повторного нападу. Вона відчуває себе "на межі", легко лякається, легко може заплакати. Сон переривчастий, іноді повторюються нав'язливі сни про подальші напади. Установіть найбільш імовірний діагноз.
*a. Гостра реакція на стрес
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Генералізований тривожний розлад
d. Панічний розлад з агорафобією
e. Специфічна фобія

32. Яка з нижченаведених психодіагностичних шкал застосовується для діагностики безсоння?
a. MMPI
b. NSI
*c. PSQI
d. PCL-5
e. HADS

33. Пацієнтка віком 22 роки звернулася на консультацію у зв'язку з раптовим посиленням сексуального потягу, від якого вона не може позбутися протягом доби, відсутністю оргазму. Мала стосунки з чоловіком, сексуальний контакт із яким був 1-2 рази на тиждень, однак протягом останніх 2-х тижнів змінила шість партнерів, кількість сексуальних контактів зросла до 1-2 на добу. Який найімовірніший діагноз?
a. Сексуальна аверсія
b. Диспареунія
c. Вагінізм
d. Сатиріазис
*e. Німфоманія

34. Укажіть комплекс заходів, спрямованих на відновлення здоров'я, функціонального стану і працездатності організму та використання всіх можливостей для зниження впливу станів, що обмежують життєдіяльність або призводять до інвалідизації. Основною метою є забезпечення особам із обмеженнями життєдіяльності можливості досягнення оптимальної соціальної інтеграції.
a. Психічна депривація
b. Психосоціальна підтримка
*c. Реабілітація
d. Психотерапія
e. Психологічна діагностика

35. Яка стадія емоційного вигорання характеризується зниженням інтересу до роботи та потреби в спілкуванні, апатією, дратівливістю, почуттям виснаженості навіть після сну та вихідних?
a. Четверта
b. Перша
c. Третя
d. П'ята
*e. Друга

36. Пацієнт скаржиться на знижений настрій, порушення сну, відсутність інтересу до діяльності, що раніше його цікавила. Такий стан триває близько 3-х тижнів і впливає на повсякденне функціонування. Під час подальшого опитування та діагностики встановлено діагноз: депресивний епізод легкого ступеня. Який метод лікування найдоцільніший у цьому разі?
a. Застосування пароксетину або флуоксетину
*b. Когнітивно-поведінкова психотерапія
c. ---
d. Призначити дулоксетин у комбінації з амітриптиліном
e. Розчин амітриптиліну в/м за схемою

37. Дівчинка віком 15 років демонструє впертість, відмовляється виконувати шкільні завдання, підтримувати дружні стосунки з однолітками та співпрацювати з учителем. Коли батьки та викладачі вказують на недоліки дівчинки, це викликає її надмірну агресію та конфлікти. Укажіть доцільний метод психотерапії у цій ситуації.
a. Емоційно-фокусована психотерапія
*b. Поведінкова психотерапія
c. Групова психотерапія
d. Психодинамічна психотерапія
e. Гештальт-терапія

38. Пацієнту, який був тренером з акробатики, після отримання поранення ампутували одну ногу. Після протезування і відновлення функції ходіння він вирішив повернутися до попередньої професії, старанно працював над цим і здійснив свій намір. Який рівень компенсації дефекту спостерігається у пацієнта?
a. Гіперкомпенсація
b. Гіпокомпенсація
*c. Високий рівень (активне подолання дефекту)
d. Низький рівень (пристосування до дефекту)
e. Середній рівень

39. Укажіть форму психічного розладу, що проявляється у сутінковому затьмаренні свідомості, зовні впорядкованій поведінці та автоматичному здійсненні різних дій із подальшою амнезією.
a. Пасивний негативізм
b. Автоматичне підкорення
*c. Транс
d. Аменція
e. Обнубуляція

40. Пацієнтка віком 26 років знаходиться на лікуванні в стаціонарі психоневрологічного відділення у зв'язку з тривожним станом. Медичний персонал відділення помітив, що пацієнтка не виконує повноцінно умови лікування, під подушкою та матрацом знаходять наполовину пусті та повні ампули з інсуліном, які пацієнтка мала ввести відповідно до лікування первинного діагнозу "Цукровий діабет І-го типу". Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Дранкорексія
b. Нервова булімія
*c. Діабулімія
d. Орторексія
e. Нервова анорексія

41. Укажіть один із розладів, що характеризується посиленням харчового потягу, проявляється у постійному нездоланному відчуттю голоду, ненажерливості та відсутності відчуття насичення.
a. Анорексія
b. Полідипсія
c. Гіпербулія
*d. Булімія
e. Парабулія

42. До лікаря-психолога направлена пацієнтка віком 28 років із підозрою на розлад особистості. Під час контакту жінка інертна, у комунікації не зацікавлена, часто відволікається, спостерігається її відстороненість. Відзначає, що має незначне коло соціальних контактів та майже не має хобі чи інтересів. Емоційно невиразна, у минулому не відзначає епізодів значного підвищеного або зниженого настрою. Який розлад особистості спостерігається у пацієнтки?
*a. Шизоїдний
b. Залежної особистості
c. Дисоціальний
d. Ананкастний
e. Тривожний

43. Які препарати потрібно призначити насамперед як доповнення до немедикаментозних методів лікування посттравматичного стресового розладу у випадках, коли спостерігається значне і короткотривале порушення сну?
*a. Снодійні, переважно небензодіазепінові, коротким курсом
b. Снодійні, похідні бензодіазепіну, коротким курсом
c. Седативні на ніч щоденно
d. Антидепресанти, до 14-ти днів
e. Снодійні, переважно небензодіазепінові на постійній основі

44. Для якого синдрому характерна наявність несистематизованих маревних ідей різного змісту в поєднанні з галюцинаціями, псевдогалюцинаціями?
a. Паранояльного
b. Соматичного
c. Кандинського-Клерамбо
d. Парафренного
*e. Параноїдного

45. Укажіть патологічний стан, за якого відсутні безумовні рефлекси.
a. Сопор
b. Делірій
c. Оглушення
d. Ступор
*e. Кома

46. Для якого захворювання характерний такий психопатологічний симптом, як псевдогалюцинації?
a. Невротичного розладу
b. Реактивного психозу
c. Інтоксикаційного психозу
d. Інфекційного психозу
*e. Шизофренії

47. Юнак віком 17 років скаржиться на підвищену тривожність, негативні емоції, підвищену втомлюваність, панічні атаки. Виберіть психотерапевтичний підхід для допомоги цьому пацієнтові.
a. Психоаналіз
b. Арт-терапія
c. Сугестія
d. Групова психотерапія
*e. Тілесно-орієнтована психотерапія

48. Укажіть, до якої складової частини профілактики професійного вигорання належить твердження: "Використання методів медитації, візуалізації (з використанням образів улюбленого куточка природи)".
a. Біологічної
b. Психологічної
c. Соціальної
*d. Духовної
e. Медичної

49. Дівчину віком 18 років шпиталізовано до приймального відділення лікарні зі скаргами на запаморочення, головний біль і нудоту під час повітряної тривоги. Пацієнтка тривожна, тремтить, пітніє та важко дихає. В очікуванні лікаря почала скаржитися на відчуття поколювання у пальцях і навколо рота. Яку тактику потрібно використати першочергово?
*a. Застосувати дихальні техніки (подихати в паперовий мішок)
b. Призначити бензодіазепіни
c. Зробити скринінг сечі на наркотики
d. Негайно ввести розчин глюкози
e. Дати кисневу маску

50. Яка діагностична шкала є скрінінговою для генералізованого тривожного розладу?
a. Шкала тривоги Кові
b. Шкала особистісної та реактивної тривожності Спілбергера-Ханіна
c. Госпітальна шкала тривоги і депресії HADS
*d. Шкала тривоги GAD-7
e. Шкала тривоги Гамільтона HAM-A

51. Чоловік віком 35 років викликав екстрену (швидку) медичну допомогу через відчуття задухи, страх смерті та прискорене серцебиття. Мав думки, що помирає, стан не проходив упродовж 15-20 хв, потім нормалізувався. З анамнезу відомо: здоровий, хронічні соматичні захворювання відсутні. За результатами обстеження у лікаря-кардіолога патологій не виявлено. Проте ці епізоди повторювалися й надалі. Яку тактику доцільно застосувати у цьому разі?
a. Лікування у стаціонарі
*b. Направити до лікаря-психіатра
c. Направити до лікаря-невролога
d. Направити до лікаря-гастроентеролога
e. Повторне обстеження в іншого лікаря-кардіолога

52. Визначте психогенно зумовлений субдепресивний розлад тривалістю 2 роки і більше, симптомами якого є: переважно сумний настрій, адинамія та астено-вегетативні прояви.
*a. Дистимія
b. Реактивна депресія
c. Рекурентна депресія
d. Ларвована депресія
e. Смуток породіллі

53. Укажіть форму потьмарення свідомості з переважанням незв'язності мовлення, моторики та розгубленості.
a. Пуерилізм
b. Ганзеровський синдром
*c. Аментивний синдром
d. Псевдодеменція
e. Парафренний синдром

54. Лікар-психіатр складає індивідуальну психотерапевтичну програму для пацієнта з шизоафективним розладом. Який елемент програми є найпершим?
*a. Психоосвіта
b. Тренінг соціальних навичок
c. Когнітивний тренінг
d. Поведінкова терапія
e. Арт-терапія

55. У контексті психотерапевтичної допомоги первинне інтерв'ю необхідне для збору інформації про пацієнта. Яка рекомендована тривалість першого інтерв'ю?
a. 20 хв
b. 15 хв
c. 90 хв
d. 30 хв
*e. 50 хв

56. Чоловіку віком 45 років діагностовано депресію. Протягом останніх 10-ти років він бореться із залежністю від наркотиків і нещодавно зазнав значної втрати в особистому житті. Який імовірний тип супутньої патології може розвинутися в пацієнта?
a. Шизофренія
b. Біполярний розлад
*c. Розлад вживання психоактивних речовин
d. Розлад харчової поведінки
e. Тривожний розлад

57. У чоловіка діагностовано обсесивно-компульсивний розлад (ОКР). Пацієнт має високий вихідний рівень тривоги та супутню виражену депресію. Яку первинну тактику лікування потрібно застосувати?
a. Тілесно-орієнтовану терапію
*b. Фармакотерапію селективними інгібіторами зворотного захоплення серотоніну
c. Когнітивно-поведінкову психотерапію
d. Фармакотерапія нейролептиками
e. Гештальт-терапію

58. Яка основна побічна дія антипсихотиків першого покоління?
a. Серотоніновий синдром
b. Когнітивні порушення
c. Стимулююча дія на психіку
d. Метаболічні порушення
*e. Екстрапірамідні розлади

59. Під час огляду пацієнта віком 32 роки було виявлено руховий розлад, зокрема втрату здатності ходити та стояти, попри відсутність органічних порушень. Для якої патології характерні такі рухові розлади?
a. Апраксії
b. Асинергії
*c. Абазії
d. Атаксії
e. Астезії

60. Що із нижченаведеного належить до поведінкових технік поведінкової психотерапії?
a. Відволікання
b. Аналіз "за" і "проти"
c. Когнітивне викривлення
*d. Експеримент-відкриття
e. Зважування плюсів і мінусів

61. Наявність якої ознаки при розладах статевої ідентифікації потребує психотерапевтичної інтервенції?
*a. Гендерної дисфорії
b. Транссексуалізму
c. Трансвестизму
d. Вуайеризму
e. Садомазохізму

62. На якій стадії психосексуального розвитку людини, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, формується Супер-Его?
a. Анальній
b. Латентній
c. Генітальній
d. Оральній
*e. Фалічній

63. Укажіть основну відмінність клінічного інтерв'ю від звичайного розпитування.
a. Поєднує психодіагностичні процедури і безпосереднє обстеження
b. Націлене лише на виявлення скарг пацієнта
*c. Націлене не лише на скарги, але й на виявлення прихованих мотивів поведінки людини та надання їй допомоги
d. Передбачає емоційну підтримку та обговорення планів на майбутнє
e. Передбачає можливість оцінювання індивідуально-психологічних особливостей пацієнта

64. Пацієнтку віком 23 роки шпиталізовано до лікарні у зв'язку з втратою свідомості та нападом тоніко-клонічних судом. Який метод діагностики необхідно використати у цьому разі?
*a. Електроенцефалографію
b. Ангіографію судин головного мозку
c. Комп'ютерну томографію
d. Ехоенцефалографію
e. Магніто-резонансну томографію

65. Яка з нижченаведених методик застосовується в неврологічній практиці для диференційної діагностики ішемічних розладів, а також при інших ураженнях головного мозку первинного та вторинного генезу, коли є ризик розвитку деменції?
a. MMSE
*b. Шкала Хачинського
c. Клінічна рейтингова шкала деменції
d. Опитувальник нейроповедінкових симптомів
e. МОСА

66. Пацієнтка віком 34 роки звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на зниження настрою протягом 7 місяців, зниження мотивації до роботи, порушення взаємовідносин між членами сім'ї, висловлює думки: "мене ніхто не розуміє", "чоловік та діти мене не люблять", "я жахлива дружина та матір". Порушення сну у вигляді труднощів під час засинання, періодичні пробудження, при яких важко заснути. Апетит знижений, схудла на 8 кг. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Екзогенно-органічний
b. Психогенно-невротичний
c. Ендогенно-органічний
d. Психогенно-психотичний
*e. Афективно-ендогенний

67. Укажіть твердження, що характеризує редукцію особистісних досягнень.
a. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
*b. Розчарування результатами власної роботи
c. Зниження емоційного тонусу
d. Вичерпаність емоційних ресурсів
e. Зникнення емоційності

68. У пацієнтки віком 36 років виявлено симптоми компульсивного переїдання («заїдає стрес», багато їсть на самоті без відчуття насичення, потім відчуває сором за напад переїдання). Який метод психологічного впливу є особливо ефективним для цього розладу харчової поведінки?
a. Ділення продуктів на «корисні» та «шкідливі»
*b. Інтуїтивне харчування
c. Психоосвіта
d. Підрахунок калорій
e. Обмеження харчування

69. Батьки звернулися на консультацію щодо свого трирічного сина. Під час занять із батьками дитина часто вовтузиться на місці або встає зі стільчика і починає бігати по квартирі, легко відволікається на сторонні предмети чи явища, може не звертати увагу, коли до нього звертаються. У садочку виникають труднощі у комунікації з однолітками, під час розмови може піти, вихователів не слухає, під час "тихої години" не спить, грається і може будити своїх друзів. Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Синдром дефіциту уваги без гіперактивності
b. Олігофренія
c. Аутизм
d. Синдром гіперактивності без дефіциту уваги
*e. Синдром дефіциту уваги з гіперактивністю

70. Яку допомогу необхідно надати людині, що перебуває у стані гострої реакції на стрес?
a. Провести дебрифінг
*b. Першу психологічну допомогу
c. Шпиталізувати до психіатричного стаціонару
d. Провести сеанс когнітивно-поведінкової терапії
e. Увести розчин діазепаму внутрішньом'язово

71. Чоловік протягом трьох місяців отримує циталопрам 20 мг/добу з приводу лікування ПТСР та проходить ТФ-КПТ. У пацієнта зникли скарги, нормалізувався сон та настрій. Яка подальша тактика лікаря?
a. Продовження фармакотерапії до 3-х місяців
b. Поступова відміна антидепресанта
c. Поступова відміна психотерапії
*d. Продовження фармакотерапії до 12-ти місяців
e. Різка відміна антидепресанта

72. Як називається комплекс заходів, спрямований на максимально раннє виявлення початкових фаз нервово-психічних захворювань та їх своєчасне (раннє) активне лікування?
a. Первинна психопрофілактика
b. Третинна психопрофілактика
c. -
*d. Вторинна психопрофілактика
e. Психокорекція

73. Яка тактика лікування вважається найбільш доречною для пацієнтів із ранніми ознаками шизофренії, особливо з урахуванням необхідності зменшення психозу та попередження подальшої прогресії захворювання?
a. Негайна фармакотерапія та психодинамічна терапія
b. Групова терапія та арт-терапія
c. Майндфулнес та релаксаційні техніки
d. Когнітивно-поведінкова терапія та тренінг соціальних навичок
*e. Фармакотерапія та підтримуюча психотерапія

74. Пацієнт віком 28 років, звернувся на консультацію, із висловленням агресивних тенденцій до свого партнера. Під час бесіди чоловік приглядається до погляду лікаря, на запитання уточнювального характеру відповідає: "Саме так, тільки такі ж розумні люди, як ми з Вами, можуть зрозуміти один одного". Принижує партнера, ставлячи його на друге місце, підносячи власну персону. Не сприймає критику, постійно очікує схвалення дій та думок. Який розлад особистості спостерігається у пацієнта?
a. Шизоїдний
b. Тривожний
c. Дисоціальний
*d. Нарцисичний
e. Емоційно-нестабільний

75. У якому разі в терапії великого депресивного епізоду застосовуються тимостабілізатори?
a. Під час амбулаторного лікування
b. Під час лікування антидепресантами другого ряду
c. За наявності виражених симптомів тривоги
d. Лише в період ремісії
*e. За відсутності терапевтичного ефекту лікування антидепресантами впродовж 4-х тижнів

76. Пацієнт віком 23 роки скаржиться на свербіж і печіння шкіри, відчуття повзання та укусів "якихось паразитів". "Спочатку це було лише на лівому стегні ввечері та вночі, зараз майже постійно та розповсюджується не тільки на ноги, а й на все тіло". Відчуває неприємний запах від тіла, все це дуже виснажує. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Обсесивно-компульсивний синдром
*b. Дерматозойне марення
c. Нюхове марення
d. Дисморфофобія
e. Психогенний свербіж

77. Пацієнтку віком 78 років шпиталізовано до лікарні у стані психоемоційного збудження. Зі слів родичів, жінка не впізнає членів своєї родини вже протягом 2-3 років, має сомнамбулізм, трапляються прояви дитячої поведінки, настрій змінюється декілька разів упродовж дня. У день шпиталізації взяла до рук ножа та почала погрожувати членам сім'ї, стверджуючи що вони грабіжники. Який найімовірніший діагноз?
a. Гостра реакція на стрес
*b. Деменція
c. Шизофренія
d. Патологічний афект
e. Циклотомія

78. Який розділ загальної профілактики займається розробленням і впровадженням у практику заходів щодо запобігання психічним захворюванням, їх хронізації та заходів із реабілітації психічно хворих?
a. Психіатрія
b. Психогігієна
c. Психотерапія
d. Психологічне консультування
*e. Психопрофілактика

79. Якому віку, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, відповідає латентна стадія психосексуального розвитку людини?
a. 1-2 роки
b. 2-3 роки
*c. 5-6 років
d. 3-5 років
e. 7-8 років

80. Жінка звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на втому та безсоння, що час від часу то зникали, то з'являлися надовго. Сімейний лікар направив пацієнтку до лікаря-психіатра. У процесі діагностики з'ясувалося, що пацієнтка була учасницею бойових дій. Має кошмарні повтрювані сновидіння, флешбеки, уникнення схожих до травматичних подій обставин, віддалилася від своїх друзів, родини, майже не виходить із дому, має підвищену тривогу та панічні атаки. Встановлено діагноз: посттравматичний стресовий розлад. Яке лікування необхідно призначити пацієнтці?
a. Гештальт-терапію
b. Тілесно-орієнтовану психотерапію
c. Емоційно-фокусовану терапію
*d. КТП або EMDR
e. Психодинамічну психотерапію

81. Через який час після перенесеної психотравмуючої події можна застосовувати травмофокусовані інтервенції?
a. Через 24 год після психотравмуючої події
b. Через 48 год після психотравмуючої події
c. У перші години після психотравмуючої події
*d. Не раніше ніж через 2 тижні після психотравмуючої події
e. Не раніше ніж через 2 місяці після психотравмуючої події

82. У чоловіка з тяжким перебігом COVID-19, на тлі високої температури та задишки, виникло видіння його покійної матері, яка ніби кликала його. Який найімовірніший психопатологічний розлад виник у пацієнта?
*a. Соматогенія
b. Психогенія
c. Нозогенія
d. Соматизована психічна реакція
e. Неврастенія

83. Що насамперед передбачає медико-психологічний супровід пацієнта з тяжкою деменцією?
a. Когнітивний тренінг для пацієнта
b. Тренінг соціальних навичок для пацієнта
c. Психологічну підтримку та психоосвіту пацієнта
d. Сімейну психотерапію (пацієнт та доглядальник)
*e. Психологічну підтримку та психоосвіту доглядальника

84. Укажіть короткочасне почуття повної спустошеності та байдужості, що виникає під дією раптових важких психічних травм.
*a. Емоційний параліч
b. Емоційна лабільність
c. Апатія
d. Тривога
e. Ейфорія

85. Укажіть найчастішу причину деліріозного синдрому (делірію).
a. Шизофренія
b. Істерія
c. Біполярний розлад
*d. Екзогенне ураження головного мозку
e. Епілепсія

86. Укажіть визначення, що характеризує зміст когніцій в осіб із панічним розладом.
a. Помилкове пояснення нешкідливих тілесних симптомів як проявів небезпечного захворювання
b. Перебільшення загрози та прогнозування високого ризику небажаного результату
*c. Викривлена катастрофічна інтерпретація симптомів тривоги
d. Запобігання негативним ситуаціям, що можуть статися з людиною чи її близьким оточенням
e. Інтеріоризація негативної зовнішньої оцінки з її подальшою соматизацією

87. У військовослужбовця, який повернувся з зони активних бойових дій 2 місяці тому, діагностовано посттравматичний стресовий розлад. Який напрям психотерапевтичного лікування доцільно застосувати?
a. Клієнт-центровану психотерапію
*b. EMDR
c. Гештальт-терапію
d. Екзистенціальну психотерапію
e. Психоаналіз

88. Який вид терапії має найбільшу ефективність та доказовість щодо специфічної фобії?
a. Систематична десенсибілізація
*b. Експозиційна терапія
c. Групова когнітивно-поведінкова терапія (КПТ)
d. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) + фармакотерапія
e. Психодинамічна психотерапія

89. Укажіть властивості особистості, для оцінки яких використовується опитувальник Спілбергера (STAI).
a. Акцентуації характеру
b. Когнітивні порушення
*c. Особистісна та реактивна тривожність
d. Тривога та депресія
e. Алекситимія

90. Укажіть одну з пізнавальних діяльностей людини, для дослідження якої використовують таблиці Шульте.
a. Пам'ять
*b. Увага
c. Мислення
d. Відчуття
e. Мова

91. Який психотерапевтичний підхід є найефективнішим для полегшення прийняття втрати та адаптації до нового способу життя у пацієнтів після ампутації кінцівки?
a. Психодинамічна терапія
b. Групова терапія для осіб із фізичними ушкодженнями
*c. Когнітивно-поведінкова терапія
d. Експозиційна терапія
e. Майндфулнес та релаксаційні техніки

92. Укажіть твердження, що найбільш характерне для нервової анорексії.
a. Блювання часто виникає пізніше в перебігу хвороби
b. Втрата ваги асоціюється з ескалацією гніву
c. Апетит спочатку не втрачається
d. Зазвичай присутня значна депресія
*e. Прагнення до стрункості стає єдиним пріоритетом

93. Який напрям психотерапії описує принцип "тут і зараз"?
a. Кататимно-імагінативна психотерапія
b. Психоаналіз
c. Психодрама
d. Арт-терапія
*e. Гештальт-терапія

94. Який метод психотерапії використовується для когнітивної реструктуризації сенсу та інтеграції травматичного досвіду в минуле з формуванням відчуття контролю над травмою?
a. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
b. Травма-фокусована психотерапія
c. Наративна експозиційна терапія
*d. Коротка еклектична психотерапія
e. Розповідна експозиційна терапія

95. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до групи антипсихотиків, та може використовуватися в малих дозах для лікування безсоння та генералізованої тривоги?
a. Вальпроат
b. Клозапін
*c. Кветіапін
d. Галоперидол
e. Міртазапін

96. Для оцінки ступеня тяжкості порушень яких психічних явищ використовується Коротке дослідження психічного стану (MMSE)?
*a. Когнітивних функцій
b. Моторики
c. Інтелекту
d. Відчуттів
e. Емоцій та настрою

97. Визначте психотерапевтичні техніки, що характерні для психоаналітичного підходу.
a. Систематична десенсибілізація, імплозивна терапія, метод інструкцій, імітаційне навчання, рольовий тренінг
*b. Метод вільних асоціацій, тлумачення сновидінь, інтерпретація, аналіз опору, аналіз переносу
c. Щоденник думок, аргументи "за" та "проти", сократівський діалог, переоцінка фактів
d. Рефлективна техніка, техніка повторів, парадоксальна інтенція, дерефлексія, концентрування уваги на почуттях
e. Персональне знаходження позиції, зміщення перспективи, метод знаходження сенсу, дерефлексія

98. Який тест із нижченаведених використовується для оцінки симптомів посттравматичного стресу?
a. MADRS
b. HADS
c. PHQ-9
*d. PCL-5
e. GAD-7

99. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові спогади, яких не було в цей час, але які були чи могли бути в минулому житті ("ілюзії пам'яті") .
a. Конфабуляції
*b. Псевдоремінісценції
c. Ретроградна амнезія
d. Антероградна амнезія
e. Амнестичне дезорієнтування

100. Пацієнтка віком 28 років на третій день після пологів почала агресивно поводити себе у відділенні, відмовляється годувати дитину, стверджуючи що її дитина загинула, а медичний персонал зробив іграшку з тіла новонародженого і вставив туди спеціальні технології, щоб "іграшка" могла кричати та їсти. Який найімовірніший діагноз?
a. Гостра реакція на стрес
b. Сутінкове потьмарення свідомості
c. Післяпологова депресія
*d. Післяпологовий психоз
e. Сепсис

101. Укажіть метод психотерапевтичної роботи, у якому учасники групи можуть відображати свої почуття, думки та конфлікти через розіграш сцен або ролей, що моделюють реальні або уявні ситуації.
a. Транзактний аналіз
b. Раціонально-емотивна терапія
*c. Психодрама
d. Символдрама
e. Екзистенційно-гуманістична психотерапія

102. Укажіть основні завдання психогігієни.
*a. Формування та підтримка психічного здоров'я різних верств населення
b. Попередження виникнення інвалідності при хронічних психічних захворюваннях
c. Прогнозування можливих спадкових психічних захворювань
d. Попередження виникнення конкретних психічних розладів
e. -

103. Для якого синдрому характерний симптом ехолалії?
a. Кататонічний ступор
b. Психоорганічний синдром
c. Іпохондричний синдром
*d. Кататонічне збудження
e. Маніакальний синдром

104. Для якого стану дисгармонійного характеру доведеним методом терапії є діалектично-поведінкова терапія?
*a. Межового розладу особистості
b. Тривожно-депресивних розладів
c. Прокрастинації
d. Вікових криз
e. Обсесивно-компульсивного розладу

105. Укажіть тривожний стан, за якого людина має постійний страх захворіти, нав'язливу думку про хворобу або дефект фізичних властивостей та надмірне занепокоєння своїм зовнішнім виглядом.
a. Ятрогенія
*b. Іпохондрія
c. Алекситимія
d. Дисморфофобія
e. Фрустрація

106. До якого рівня психологічної допомоги на етапі комплексного реагування після гострої фази надзвичайної ситуації належить соціально-психологічний супровід?
a. П’ятого
b. Четвертого
*c. Другого
d. Першого
e. Третього

107. На що повинна бути спрямована психопрофілактика у професійній діяльності лікаря?
a. Попередження конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
b. Психотерапію емоційного вигорання та професійної деформації
c. Попередження професійних конфліктних ситуацій із медичним персоналом
d. Попередження емоційного вигорання та конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
*e. Попередження професійних та особистих криз, професійної деформації особистості й емоційного вигорання

108. На вирішення яких завдань спрямована соціально-корекційна терапія?
a. На підкорення людини будь-яким нормам суспільства, включаючи не прийнятні для неї
b. На виправлення викривлених соціальних стереотипів та норм поведінки
c. Будь-яких соціальних проблем, за винятком тих, що пов’язані з психічними захворюваннями
*d. Будь-яких соціальних проблем, включаючи ті, що пов’язані з психічними захворюваннями
e. На лікування дисоціального розладу особистості (соціопатії)

109. Яка з нижченаведених шкал на визначення симптомів депресії заповнюється фахівцем, що має спеціальну підготовку в галузі психічного здоров'я?
*a. Шкала Монтгомері-Асберга
b. Шкала А.Бека
c. PDQ-5
d. PHQ-9
e. HADS

110. Після перенесеної психотравми пацієнтку турбує порушення сну, мінливість настрою, прискорене серцебиття, задишка, зниження апетиту, втрата чутливості рук. Об’єктивно спостерігається: егоцентрична, бурхливо виявляє емоції, емоційно лабільна, легко навіювана, схильна до маніпулятивної поведінки. Вкажіть психопатологічний синдром.
a. Депресивний
b. Астенічний
*c. Істеричний
d. Обсесивно-компульсивний
e. Іпохондричний

111. У психічному стані пацієнта виявлено знижений настрій, психомоторне гальмування, маячні й суїцидальні ідеї самозвинувачення та гріховності. Яку терапевтичну тактику доцільно застосувати?
*a. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика другого покоління
b. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика першого покоління
c. Амбулаторне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика
d. -
e. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та транквілізатора

112. Яку екстрену фармакотерапію рекомендовано при панічних атаках?
a. Пароксетин 20 мг per os
b. Корвалол 40 крапель per os
*c. Пропранолол 20 мг сублінгвально
d. Амітриптилін 2,0 мл в/в
e. Кветіапін 25 мг per os

113. Яка група антидепресантів є препаратами першої лінії для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Селективні інгібітори зворотного захоплення норадреналіну
b. Інгібітори моноамінооксидази
c. Трициклічні антидепресанти
d. Селективні інгібітори зворотного захоплення дофаміну і норадреналіну
*e. Селективні інгібітори зворотного захоплення серотоніну

114. Пацієнта, лежачого із закритими очима на кушетці або сидячого у зручному кріслі, вводять у стан розслаблення. Після досягнення пацієнтом стану розслаблення йому пропонують уявити образи на задану психотерапевтом тему у відкритій формі. Уявляючи образи, пацієнт розповідає про свої переживання психотерапевту. Який метод психотерапії використано в цьому разі?
a. Транзактний аналіз
b. Символдраму
c. Психодраму
*d. Кататимно-імагінативну психотерапію
e. Психодинамічну психотерапію

115. На початку проведення обстеження лікар вибирає стиль спілкування зі своїм пацієнтом на основі його особистісних характеристик. Який стиль спілкування серед нижченаведених не рекомендовано використовувати у медичній практиці?
*a. Маніпулятивний
b. Ритуальний
c. Авторитарний
d. Ліберальний
e. Демократичний

116. Укажіть обов’язкову ознаку деліріозного затьмарення свідомості.
a. Агресивно-захисна поведінка
b. Афект здивування, розгубленість
c. Автоматичні рухи
d. Фантастичні сюжетні уявлення
*e. Істинні зорові галюцинації та ілюзії

117. Пацієнта віком 48 років шпиталізовано до психіатричного відділення. На момент обстеження стверджує, що він давно вже помер, його тіло було обезкровлене на патологоанатомічному столі, а зараз це лише лялькова оболонка. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Синдром Кандинського-Клерамбо
*b. Синдром Котара
c. Синдром Капгра
d. Паранояльний синдром
e. Парафренний синдром

118. Через яку побічну дію психологічного дебрифінгу його не рекомендовано на початкових етапах терапії ПТСР та розладів адаптації?
a. Соматизацію
b. Дезадаптацію
*c. Ретравматизацію
d. Суїцидальну налаштованість
e. Сенсибілізацію

119. Яким основним типам медичних працівників загрожує синдром емоційного вигорання?
a. Педантичному, демонстративному та збудливому
b. Демонстративному, гіпертимному та збудливому
c. Педантичному, гіпертимному та збудливому
d. Демонстративному, гіпертимному та емотивному
*e. Педантичному, демонстративному та емотивному

120. Який із нижченаведених напрямів психотерапії використовує рольові техніки та аналіз несвідомих механізмів захисту?
a. Сімейна психотерапія
b. Гештальт-терапія
c. Емоційно-фокусована психотерапія
*d. Психодинамічна психотерапія
e. Поведінкова психотерапія

121. До лікаря-психолога був направлений пацієнт для діагностики психопатологічних станів, психологічних феноменів та індивідуальних особливостей. Який метод отримання інформації про індивідуальні медико-психологічні якості особистості найдоцільніше використати у цьому разі?
a. Огляд
*b. Клінічне інтерв'ю
c. Діагностичні тестові методи
d. Скринінгові методики
e. Проєктивні методики

122. Укажіть одне із завдань сімейної психотерапії.
a. Зцілення від психосоматичних розладів
b. Сприяння усвідомленню несвідомих тенденцій, потягів і конфліктів
c. Відслідковування автоматичних негативних думок
d. -
*e. Збільшення відкритості комунікації

123. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання необхідно віднести зміни апетиту та ваги?
a. Поведінкових
b. Емоційних
c. Інтелектуальних (когнітивних)
*d. Соматичних
e. Соціальних

124. Який метод є найефективнішим для вирівнювання сезонних коливань настрою та запобігання зимовій депресії у лікуванні пацієнтів із сезонним афективним розладом?
a. Групова підтримуюча терапія
b. Когнітивно-поведінкова терапія
c. Фармакотерапія з антидепресантами
d. Психодинамічна терапія
*e. Світлотерапія

125. Пацієнтка скаржиться на ниючий м'язовий біль, нездатність розслабитися, постійне занепокоєння, що триває понад пів року. Стан погіршується через несподівані події, навіть приємні. У цьому разі виникає сухість у роті, прискорене серцебиття, пітливість. Установіть найімовірніший діагноз.
a. Гостра реакція на стрес
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Специфічна фобія
d. Панічний розлад
*e. Генералізований тривожний розлад

126. Який із нижченаведених методів є найефективнішим у відновленні когнітивних функцій та покращенні якості життя, включаючи пам'ять, увагу та розв'язування проблем у пацієнтів після перенесеного інсульту?
a. Арт-терапія
b. Рефлексотерапія
*c. Нейропсихологічний тренінг
d. Медикаментозна терапія
e. Гештальт-терапія

127. Який психотерапевтичний метод є найбільш ефективним для реабілітації людей, які пережили травматичні події, зокрема природні катастрофи або терористичні атаки, з урахуванням необхідності зменшення симптомів посттравматичного стресового розладу та підтримки повернення до нормального життя?
a. Нейропсихологічний тренінг
b. Арт-терапія
c. Групова підтримуюча терапія
*d. Експозиційна терапія
e. Діалектична поведінкова терапія

128. У чоловiка віком 43 роки спостерігається стан психомоторного збудження: зазирає за двері і переконаний, що там знаходяться його приятелi. Говорить, що чує голоси знайомих та стороннiх людей, які сперечаються між собою щодо нього і вимагають його покарання, а інші захищають його. Повторює слова, якi нiбито почув iз-за стiни. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Нав’язливi iдеї
b. Конфабуляцiї
c. Маячiння
*d. Гострий галюциноз
e. Вербальнi iлюзiї

129. Пацієнт, у якого місяць тому діагностовано загострення епізоду шизофренії та якого шпиталізовано, виписується з відділення. Лікування призвело до значного покращення стану, він почуває себе задовільно, проте дізнався, що під час перебування на стаціонарному лікуванні його було звільнено з роботи, оскільки керівник дізнався про лікування в психіатричному закладі та був переконаний, що його підлеглий буде лякати персонал, клієнтів та провалить справи на роботі. Як можна оцінити переконання начальника пацієнта в розрізі подальшої реабілітації пацієнта?
a. -
b. Психо-соціальна підтримка
c. Насильство
*d. Стигматизація
e. Ефективний менеджмент

130. Батьки звернулись на консультацію щодо своєї восьмирічної доньки. Дівчинка навчається у другому класі, з останнього року почала раптово викрикувати різні звуки або слова, які не стосуються контексту розмови, через певний час почалися посмикування, притискання плеча до голови та биття самої себе в різні ділянки тіла. Спочатку батьки думали, що це прояв дитячої грайливості, але такий стан стає все частішим і все більш неприємним для дитини. У школі стан погіршується, що заважає дівчинці комунікувати з однолітками та навчатися. Який найімовірніший діагноз?
a. Тривалий моторний тіковий розлад
*b. Синдром Туретта
c. Транзиторний тіковий розлад
d. Синдром дефіциту уваги та гіпереактивності
e. Тривалий вокальний тіковий розлад

131. Пацієнт із діагнозом: післяінсультна депресія, знаходиться на етапі підтримувальної терапії. Який вид психотерапії є найефективнішим у цьому разі?
a. Інтерперсональна терапія
b. Керована самодопомога
*c. Когнітивна терапія на основі усвідомленості
d. Когнітивно-поведінкова терапія
e. Поведінкова активація

132. Ускладненням якого методу психотерапії гострого стресового розладу та ПТСР є повторна психологічна травматизація пацієнтів?
a. Когнітивно-поведінкової терапії
*b. Раннього дебрифінгу
c. Майндфулнес
d. Аутотренінгу
e. Прогресивної релаксації

133. Вкажіть систему наукових знань і профілактичних заходів, спрямованих на збереження та зміцнення психічного здоров'я населення.
*a. Психогігієна
b. Психотерапія
c. Психологія
d. Психодіагностика
e. Психопрофілактика

134. Укажіть імовірні зміни в лабораторних показниках крові пацієнта з синдромом емоційного вигорання.
a. Підвищення рівня дофаміну
b. Підвищення рівня кортизолу
c. Зниження рівня серотоніну
*d. Зниження рівня кортизолу
e. Підвищення рівня адреналіну

135. Робота медичного працівника, як правило, емоційно насичена та призводить до розвитку синдрому вигорання. Укажіть, що розуміють під "емоційним виснаженням" у контексті цього синдрому.
a. Зникнення емоційності
b. Зниження емоційного тонусу
c. Розчарування результатами власної роботи
*d. Вичерпаність емоційних та фізичних ресурсів
e. Негативне ставлення працівника до колег по роботі

136. Укажіть засновника нейролінгвістичного програмування (НЛП).
*a. Р. Бендлер
b. К. Роджерс
c. З. Фройд
d. Ф. Перлз
e. В. Сатир

137. Пацієнт віком 56 років скаржиться на постійний біль, через який "немає радості життя". Хворіє на діабетичну полінейропатію. За шкалою MADRS - 29 балів. Який антидепресант є препаратом вибору в цій клінічній ситуації?
a. Міртазапін
*b. Дулоксетин
c. Тразодон
d. Амітриптилін
e. Сертралін

138. Здобувач закладу вищої освіти отримав на іспиті першу низьку оцінку та дійшов висновку, що йому не вдасться скласти успішно іспити з інших предметів. Визначте тип когнітивної помилки.
a. Персоналізація
*b. Надмірне узагальнення
c. Передбачення
d. Наклеювання ярликів
e. Читання думок

139. Оберіть шкалу, яку використовують для оцінки генералізованого тривожного розладу.
a. SPIN
b. Опитувальник страху Метьюза та Маркса
c. SIAS
*d. Пенсільванський опитувальник занепокоєння
e. Шкала соціальної тривоги Лібовіца

140. Укажіть систему заходів, що буде першочерговим вибором для лікування гострого стресового розладу.
a. Психопрофілактика
*b. Психокорекція
c. Психофармакотерапія
d. Психореабілітація
e. Психогігієна

141. Яка група препаратів буде найбільш доцільною для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Транквілізатори
b. Нейролептики
c. Психостимулятори
*d. Антидепресанти
e. Седативні засоби

142. Які симптоми належать до фази резистентності синдрому емоційного вигорання?
a. Відчуття "загнаності до клітки", тривога та депресія
b. Переживання психотравмуючих подій, незадоволеність собою
c. Емоційна відстороненість та особистісна відстороненість
*d. Редукція професійних обов'язків та емоційно-моральна дезадаптація
e. Емоційний дефіцит, психовегетативні та психосоматичні порушення

143. Визначте основну мету когнітивно-поведінкової психотерапії хронічного болю.
a. Зменшення психологічних симптомів у пацієнта
b. Зміна сприйняття болю через вплив на психологічний складник
c. Послаблення когнітивних факторів, що посилюють больові відчуття
d. Поведінкова активізація та декатастрофізація переживань
*e. Покращення дієздатності та якості життя людини

144. Укажіть протипоказання до застосування когнітивно-поведінкової психотерапії.
a. Генералізований тривожний розлад
b. Шизофренія
c. Панічний розлад
d. Депресивний епізод
*e. Психози в стадії загострення

145. Укажіть стан потьмарення свідомості, за якого спостерігається збереження усіх видів орієнтування та здатність здійснювати звичні дії, але ускладнюється розуміння поточної ситуації.
a. Сопор
b. Абсанс
c. Оглушення
*d. Обнубіляція
e. Кома

146. Жінка амбулаторно впродовж шести тижнів отримує препарат есциталопрам для лікування депресивного епізоду. Після нервування на роботі у неї виникли симптоми тривоги, що турбує її більшу частину дня. Яка терапевтична тактика лікування пацієнтки?
a. Додати до лікування антипсихотики
b. Перейти на лікування іншим антидепресантом
c. Додати до лікування антигістамінні препарати
d. Перейти на лікування антидепресантом іншої групи
*e. Додати до лікування бензодіазепіни не довше, ніж на 14 днів

147. Укажіть препарати з найбільшою доказовою базою для лікування депресивного епізоду.
*a. СІЗЗС
b. Психостимулятори
c. Інгібітори МАО
d. ТЦА
e. Нормотимічні засоби

148. Укажіть лікаря-психіатра, який широко використовував у своїй практиці гіпноз та виділив основні його стадії.
a. П’єр Жане
b. Джеймс Бред
c. Іван Павлов
d. Іпполіт Бернгейм
*e. Жан-Мартен Шарко

149. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові, вигадані, фантастичного змісту спогади про події, яких не було і не могло бути в житті ("галюцинації пам'яті").
*a. Конфабуляції
b. Псевдоремінісценції
c. Амнезія
d. Ілюзії
e. Синдром Капгра

150. Укажіть стан, за якого спостерігається ослаблення емоцій, байдужість до свого становища та оточуючих, що іноді хворобливо переживається.
a. Емоційна лабільність
b. Морія
c. Гіпертимія
d. Гіпотимія
*e. Апатія

