1. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіпосекреція інсуліну
*b. Гіперсекреція соматотропного гормону
c. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
d. Гіпосекреція вазопресину
e. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу

2. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
a. Еластична хрящова
b. Пухка волокниста
*c. Гіалінова хрящова
d. Щільна волокниста
e. Пластинчаста кісткова

3. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. У 3 рази
*b. У 4 рази і більше
c. У 2 рази
d. В 1 раз
e. На півтитру

4. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Дослідження вмісту катехоламінів крові
b. Томографічне дослідження надниркових залоз
c. Тест навантаження глюкозою
d. Ультразвукове дослідження яєчників
*e. Дослідження вмісту Т3 і Т4

5. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
*a. Емалі
b. Періодонта
c. Цементу
d. Пульпи
e. Дентину

6. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
b. Пригніченням фосфодіестерази
c. Пригніченням фосфоліпази А2
d. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
*e. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2

7. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Парагонімоз
b. Дикроцеліоз
*c. Опісторхоз
d. Фасціольоз
e. Шистосомоз

8. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
a. Глюкагону
b. Адреналіну
c. Кортизолу
*d. Інсуліну
e. Тироксину

9. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Ціп'як карликовий
b. Печінковий сисун
c. Ціп'як озброєний
d. Стьожак широкий
*e. Ехінокок

10. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
a. Атаксія
*b. Анестезія
c. Атонія
d. Астенія
e. Алексія

11. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. maxillaris
b. A. temporalis superior
c. A. carotis externa
*d. A. occipitalis
e. A. carotis interna

12. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
*a. Диск
b. Складка
c. Губа
d. Меніск
e. Зв'язка

13. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
*a. Посилюють коагуляційні властивості слини
b. Підвищують бактерицидні властивості слини
c. Підвищують імунні властивості слини
d. Посилюють ферментативні властивості слини
e. Посилюють фібринолітичні властивості слини

14. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
a. --
b. Респіраторний алкалоз
c. Метаболічний алкалоз
*d. Респіраторний ацидоз
e. Метаболічний ацидоз

15. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
*a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Глікогенфосфорилаза
c. Аміло-1,6-глікозидаза
d. Фосфоглюкомутаза
e. Глюкокіназа

16. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Серологічний
b. Мікроскопічний
c. -
*d. Бактеріологічний
e. Мікологічний

17. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
a. Середовище Бучіна
b. Середовище Плоскірьова
*c. Цукрово-пептонний бульйон
d. М’ясо-пептонний агар
e. Жовчно-сольовий агар

18. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
*a. Метронідазол
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Ізоніазид
d. Хінгамін
e. Рифампіцин

19. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
*a. Кальциферол
b. Ретинол
c. Рибофлавін
d. Тіамін
e. Нафтохінон

20. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla adenoidea
b. Tonsilla pharyngea
c. Tonsilla lingualis
d. Tonsilla tubaria
*e. Tonsilla palatina

21. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Електричну діастолу серця
*b. Поширення збудження по основі шлуночків
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
d. Реполяризацію шлуночків
e. Поширення збудження по передсердях

22. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Трисомії Х
b. Едвардса
c. Патау
*d. Шерешевського-Тернера
e. <<Котячого крику>>

23. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Дикроцеліоз
b. Опісторхоз
c. Парагонімоз
*d. Фасціольоз
e. Клонорхоз

24. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
a. Відкриття мітрального клапана
*b. Закриття атріовентрикулярних клапанів
c. Закриття аортального клапана
d. Закриття пульмонального клапана
e. Відкриття трьохстулкового клапана

25. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Сечова кислота
b. Креатин
c. Аміак
*d. Сечовина
e. Креатинін

26. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
*a. Дентину
b. Щільної оформленої сполучної тканини
c. Цементу
d. Пульпи
e. Емалі

27. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Збільшення утворення креатиніну в м'язах
b. Зростання реабсорбції креатиніну
c. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
d. Зростання клубочкової фільтрації
*e. Зниження клубочкової фільтрації

28. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Печінкова кома
e. Гіперосмолярна кома

29. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Фенокопії
b. Трисомії з 18-й хромосоми
c. Трисомії з 21-ї хромосоми
d. Моносомії
e. Трисомії з 13-й хромосоми

30. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Емалеві призми
b. Волокна Томса
c. Дентинобласти
d. Енамелобласти
*e. Емалеві пучки

31. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Блукаючий
b. Додатковий
c. Трійчастий
*d. Лицевий
e. Окоруховий

32. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
a. Клоп
b. Воша
c. Москіт
*d. Блоха
e. Комар

33. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
a. Зубний мішечок
*b. Зубний  сосочок
c. Зубна пластинка
d. Внутрішні клітини
e. Зовнішні клітини

34. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Праве передсердя
b. Правий шлуночок
*c. Лівий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. Венозний синус

35. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
a. Багато
b. Три
*c. Один
d. Жодного
e. Два

36. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Аскорбінова кислота
b. Токоферолу ацетат
*c. Ціанокобаламін
d. Тіаміну хлорид
e. Піридоксин

37. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
*a. Na^+
b. Ca^2+
c. K^+
d. Cl^-
e. HCO^3-

38. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 1000
b. 400
c. 500
*d. 100
e. 10

39. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
a. Антиген
b. Сироватка
c. Фермент
d. Гормон
*e. Антитіло

40. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
a. Видалення метильної групи
b. Гідроліз
c. Приєднання аміногрупи
d. Карбоксилювання
*e. Окисне дезамінування

41. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
a. Адреналін
b. Інсулін
c. Мінералокортикоїди
d. АКТГ
*e. Вазопресин

42. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Гіалоплазма, плазмолема, ядро
b. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
*c. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
d. Глікокалікс, ядро, органели
e. Цитоплазма, органели, ядро

43. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
*a. Синтезу простагландинів
b. Тканинного дихання
c. Мікросомального окислення
d. Окисного фосфорилювання
e. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання

44. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
a. Натрійуретичний фактор
b. цАМФ
c. Простагландин Е2
*d. Ангіотензин ІІ
e. цГМФ

45. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
a. Кумуляція
b. Толерантність
c. Ідіосинкразія
*d. Абстиненція
e. Сенсибілізація

46. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
a. Ехінококоз
b. Фасціольоз
c. Теніоз
d. Дікроцеліоз
*e. Опісторхоз

47. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
a. Лопатково-трахеальному трикутнику
b. Сонному трикутнику
c. Міждрабинчастому проміжку
*d. Переддрабинчастому проміжку
e. Яремній вирізці

48. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
*a. Активний центр
b. Ділянка поліпептидного ланцюга
c. Алостеричний центр
d. Кофермент
e. Кофактор

49. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Іманін
*b. Лізоцим
c. Інтерлейкін
d. Комплемент
e. Інтерферон

50. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
*b. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
c. Збільшення тривалості потенціалу дії
d. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
e. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів

51. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
a. Хондроїтинсульфату
b. Гепарину
c. Гіалуронової кислоти
d. Еластину
*e. Колагену

52. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
*a. Анофелес
b. Кулізета
c. Кулекс
d. Мансоніа
e. Аедес

53. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
*a. Вихлопні гази
b. Каналізаційні стоки
c. Хімічні добрива
d. Кислотні дощі
e. Гербіциди

54. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
a. Синдром недостатності гуморального імунітету
b. Вторинний імунодефіцитний синдром
c. Комбінований імунодефіцитний синдром
*d. Синдром недостатності клітинного імунітету
e. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів

55. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
a. Суперінфекція
b. Рецидив
c. Вторинна інфекція
d. Змішана інфекція
*e. Первинна інфекція

56. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
*a. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
b. Гальмування пуринових рецепторів
c. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
d. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
e. Збудження опіатних рцепторів

57. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
*a. Гідролаз
b. Лігаз
c. Трансфераз
d. Оксидоредуктаз
e. Ліаз

58. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Кератансульфат
b. Гіалуронова кислота
c. Еластин
*d. Колаген
e. Хондроїтинсульфат

59. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
*a. Проста гранульома
b. Гранулюючий періодонтит
c. Кістогранульома
d. Еозинофільна гранульома
e. Епітеліальна гранульома

60. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. На першому році
*b. На другому році
c. У 6-9 місяців
d. В 1-2 місяці
e. У 3 місяці

61. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
*a. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок
b. Атеросклероз артерій головного мозку
c. Атеросклероз ниркових артерій
d. Атеросклероз артерій кишечника
e. Атеросклероз аорти

62. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
*a. M. Sternocleidomastoideus
b. M. Mylohyoideus
c. M. Sternohyoideus
d. M. Omohyoideus
e. M. Platisma

63. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
*a. Гранулематозне запалення
b. Казеозний некроз
c. Коагуляційний некроз
d. Альтеративне запалення
e. Проліферація та диференціювання  макрофагів

64. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Стафілококи і стрептококи
b. Сальмонели і клебсієли
c. Цвілеві і дріжджоподібні грибки
*d. Бацили і клостридії
e. Коринебактерії і мікобактерії

65. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
a. Надто високим
b. ---
c. Пониженим
*d. Нормальним
e. Підвищеним

66. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
*a. Оксипролін
b. Серин
c. Тирозин
d. Треонін
e. Гомосерин

67. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
a. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Третьої зябрової дуги
c. Другої зябрової дуги
*d. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
e. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги

68. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
b. Туберкульоз, мікобактеріоз
c. Поліомієліт, гепатит А
*d. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
e. Дизентерія, холера

69. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. auricularis posterior
*b. A. temporalis superficialis
c. A. occipitalis
d. A. maxillaris
e. A. facialis

70. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
a. В-лімфоцити
b. Т-хелпери 2
c. Інтерлейкін-1
d. Природні кілери
*e. Т-кілери

71. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Реплікація
b. Елонгація
c. Термінація
*d. Транскрипція
e. Трансляція

72. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Солоного
b. Гіркого
c. Кислого та солоного
d. Кислого
*e. Солодкого

73. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
a. Тристулкового
*b. Мітрального
c. ---
d. Аортального
e. Клапана легеневого стовбура

74. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
a. Позитивний ефект Пастера
b. Анаплазія
c. Експансивний характер росту
d. Збільшення кількості мітотичних клітин
*e. Інфільтративний характер росту

75. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Поверхневий карієс
b. Середній карієс
c. Періодонтит
*d. Глибокий карієс
e. Пульпіт

76. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolares superiores anteriores
b. A. alveolaris inferior
*c. A. alveolares superiores posteriores
d. A. palatina descendens
e. A. infraorbitalis

77. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Гальмування серотонінергічних рецепторів
b. Активація Д2-дофамінових рецепторів
c. Гальмування гістамінергічних рецепторів
*d. Активація опіатних рецепторів
e. Гальмування холінергічних рецепторів

78. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Атенолол
*b. Атропін
c. Пірензепін
d. Платифілін
e. Анаприлін

79. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Спазм артеріол
b. Стаз
*c. Артеріальна гіперемія
d. Венозна гіперемія
e. Престаз

80. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Кодомінування
b. Комплементарність
c. Епістаз
*d. Полімерія
e. Плейотропія

81. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Цитолема
b. Напівдесмосома
c. Десмосома
*d. Базальна мембрана
e. Власна пластинка

82. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. VIII
b. V
*c. ІХ
d. Х
e. XII

83. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
a. Геморагічний діатез
*b. ДВЗ-синдром
c. Екзогенна інтоксикація
d. Порушення продукування тромбоцитів
e. Аутоіммунна тромбоцитопенія

84. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
a. Klebsiella pneumonia
b. Legionella pneumophila
c. Mycoplasma pneumoniaе
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Neisseria menigitidis

85. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
a. Ліпоїдозу
b. Ліпосклерозу
c. Звиразкування
*d. Атероматозу
e. Атерокальцинозу

86. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Натрію
b. Води
c. Заліза
*d. Кальцію
e. Хлору

87. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
*a. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
b. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
c. Місцевий прояв гіперчутливості II типу
d. Реакція гіперчутливості III типу
e. -

88. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Токоферолу ацетат
b. Вікасол
c. Ціанокобаламін
d. Ергокальциферол
*e. Ретинолу ацетат

89. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
a. Інтенсивність знешкодження аміаку
b. Фільтраційну здатність нирок
c. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
d. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
*e. Інтенсивність гниття білків у кишечнику

90. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
a. Фурагін
b. Фуразолідон
*c. Фурацилін
d. Фуросемід
e. Фурадонін

91. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Сальмонельоз
*b. Черевний тиф
c. Дизентерія
d. Холера
e. Амебіаз кишечника

92. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Розширення судин
b. Пригнічення тканинних естераз
*c. Звуження судин
d. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
e. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників

93. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. -
b. Петехії
c. Кровопідтік
*d. Гематома
e. Геморагічна інфільтрація

94. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Для амілоїдно-зморщеної нирки
b. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
c. Для вторинно-зморщеної нирки
*d. Для первинно-зморщеної нирки
e. Для атеросклеротичного нефросклерозу

95. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
a. Печінці та м'язах
b. Кишечнику та печінці
c. Нирках та серці
d. Шлунку та серці
*e. Нирках та печінці

96. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Буррі-Гінса
b. Грама
c. Здродовського
*d. Ціля-Нільсена
e. Романовського

97. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
*a. Скорочення мікроворсинок
b. Ритмічна сегментація
c. Тонічні скорочення
d. Маятникоподібні скорочення
e. Перистальтичні скорочення

98. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
a. Блискучого
b. Зернистого
c. ---
d. Рогового
*e. Базального

99. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Y-хромосомою
b. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
c. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
*d. Аутосомно-домінантний
e. Аутосомно-рецесивний

100. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Базофіли
b. Еозинофіли
c. В-лімфоцити
d. Еритроцити
*e. Т-лімфоцити

101. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
*a. Пункцію спинномозкової рідини
b. Дослідження блювотиння
c. Виділення копрокультур  N. meningitidis
d. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
e. Виділення уринокультур  N. meningitidis

102. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Foramen caecum linguae
*b. Caruncula sublingualis
c. Linea terminalis
d. Recesus gingivalis
e. Vestibulum oris

103. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Емаль
b. Цемент
c. Пульпа
d. Періодонт
*e. Дентин

104. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
a. Придатку яєчка
b. Передміхурової залози
c. Залози Купера
d. Сім'яних міхурців
*e. Яєчка

105. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
b. Венозний застій і підвищення венозного тиску
c. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі
d. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
*e. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків

106. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Платифілін
b. Атропін
c. Гоматропін
d. Тропікамід
*e. Мезатон

107. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Епідермісу
b. Кровотворні
*c. Нервові
d. Ендотелію
e. М'язові (гладкі)

108. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B_2
b. B_6
c. D
d. B_1
*e. C

109. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
a. Бруцельоз
b. Лістеріоз
c. Гістоплазмоз
*d. Токсоплазмоз
e. Сифіліс

110. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Дікроцеліозу
b. Фасціольозу
c. Парагонімозу
*d. Опісторхозу
e. Нанофієтозу

111. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
*a. Цементуюча фіброма
b. Гігантська цементома
c. Цементобластома
d. Одонтогенна фіброма
e. Цементома

112. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Tr. thalamo-corticalis
b. Тr. cortico-thalamicus
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Tr. cortico-fronto-pontinus
e. Tr. cortico-spinalis

113. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. hypoglossus
*b. N. facialis
c. N. olfactorius
d. N. vagus
e. N. accessorius

114. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кофеїн
*b. Добутамін
c. Амрінон
d. Кордіамін
e. Етімізол

115. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Амебіаз
b. Туберкульоз
c. Холера
d. Черевний тиф
*e. Дизентерія

116. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. Nn. supraclaviculares
b. N. occipitalis minor
c. N. auricularis magnus
*d. N. transversus colli
e. N. phrenicus

117. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг-дихання
b. Куссмауля
*c. Апнейстичного
d. Чейна-Стокса
e. Біота

118. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
a. Фізичну
*b. Наркотичну
c. Хімічну
d. Токсичну
e. Алергічну

119. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
a. Реконвалесценції
b. Мікробоносійство
*c. Гострий
d. Продромальний
e. Інкубаційний

120. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
a. Епітеліальні тканини
b. Кісткова
c. М'язова
d. Нервова
*e. Кровотворна

121. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Передміхурова частина сечівника
b. Передпередміхурова частина сечівника
*c. Перетинчаста частина сечівника
d. Губчаста частина сечівника
e. Внутрішньостінкова частина сечівника

122. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Язиковому трикутнику
b. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
c. Сонному трикутнику
d. Піднижньощелепному трикутнику
*e. Лопатково-трахеальному трикутнику

123. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Телофаза
b. Профаза
c. Анафаза
d. Інтерфаза
*e. Метафаза

124. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
*a. Систему секреції
b. Систему фільтрації
c. Поворотно-противопотокову систему
d. Систему реабсорбції
e. Систему концентрації

125. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
*a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Ібупрофен
c. Кислота мефенамова
d. Піроксикам
e. Індометацин

126. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Діартроз
b. Синостоз
*c. Синхондроз
d. Геміартроз
e. Синдесмоз

127. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Еозинофілія
b. Лейкопенія
c. Лімфоцитоз
*d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Агранулоцитоз

128. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
a. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина
b. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
c. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
d. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
*e. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини

129. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня мозкова артерія
b. Передня оболонна артерія
c. Задня сполучна артерія
*d. Середня оболонна артерія
e. Середня мозкова артерія

130. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
*a. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Язикові гілки під'язикового нерва
d. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
e. Язикові гілки язикоглоткового нерва

131. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
a. A. carotis interna
b. A. carotis externa
*c. A. vertebralis
d. A. cerebri anterior
e. A. basilaris

132. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
a. Трисомія Х
b. Синдром Патау
c. Синдром Дауна
d. Фенілкетонурія
*e. Синдром Клайнфельтера

133. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
a. Популяційно-статистичний
b. Цитогенетичний
c. Генеалогічний
*d. Біохімічний
e. Близнюковий

134. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
a. Еритроцитів
b. Базофільних лейкоцитів
c. Моноцитів
*d. Нейтрофільних лейкоцитів
e. Лімфоцитів

135. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
*a. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
b. Підвищення потовидiлення
c. Бiльша довжина нiг, нiж рук
d. Худорляве тiло
e. Менша потреба в жирах

136. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Капіляри
*b. Артеріоли
c. Аорта
d. Артерії
e. Вени

137. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Гіповітаміноз
b. Переохолодження
c. Нервове перенапруження
*d. Патогенний збудник
e. Нераціональне харчування

138. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 11 і 12 грудними хребцями
*b. Між 3 і 4 поперековими хребцями
c. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
d. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
e. Між 1 і 2 поперековими хребцями

139. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
a. Ектодерми і ентодерми
*b. Ектодерми і мезодерми
c. Ектодерми
d. Ентодерми і мезодерми
e. Мезодерми

140. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
*a. Патологічний пойкілоцитоз
b. Фізіологічний пойкілоцитоз
c. Мікроцитоз
d. Анізоцитоз
e. Макроцитоз

141. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Барабанна струна
b. Діафрагмальний
c. Під'язиковий
d. Блукаючий
*e. Трійчастий

142. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
a. Хлорид натрію
*b. Гліцерофосфат кальцію
c. Сульфат міді
d. Сульфат калію
e. Сульфат магнію

143. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
a. Загальна ємність легень
b. Ємність вдиху
c. Функціональна залишкова ємність легень
d. Резервний об'єм вдиху
*e. Життєва ємність легень

144. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
*a. Анти-HBs IgG
b. HBe-антиген
c. Вірусна ДНК
d. Анти-HBc IgM
e. HBs-антиген

145. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Вірусологічний
d. Бактеріоскопічний
*e. Бактеріологічний

146. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
a. Зворотної транскрипції
b. Транскрипції
*c. Репарації
d. Реплікації
e. Мутації

147. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
a. Гіпокальціємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіпернатріємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіпокаліємія

148. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. infraorbitalis
b. N. mandibularis
*c. N. alveolaris superior medius
d. N. incisivus
e. N. petrosus major

149. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
*a. Streptococcus mutans
b. Staphylococcus aureus
c. Borellia buccalis
d. Candida albicans
e. St. salivarius

150. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Стьожак широкий
b. Лямблія
c. Ехінокок
*d. Печінковий сисун
e. Трихінела

151. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Вугілля активоване
b. Калію перманганат
c. Калію хлорид
d. Натрію хлорид
*e. Кальцію хлорид

152. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
*a. Tonsilla palatina
b. Tonsilla lingualis
c. -
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla pharyngealis

153. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
*a. Гайморової пазухи
b. Середні комірки решітчастої пазухи
c. Клиноподібної пазухи
d. Лобової пазухи
e. Задні комірки решітчастої пазухи

154. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Hiatus canalis n. petrosi minoris
b. Fossa subarcuata
c. Fissura petrosquamosa
d. Hiatus canalis n. petrosi  majoris
*e. Аqueductus vestibuli

155. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
a. Правець
b. Бруцельоз
*c. Чума
d. Псевдотуберкульоз
e. Сибірка

156. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
*a. Метронідазол
b. Левоміцетин
c. Цефтріаксон
d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Тетрациклін

157. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
a. Ожешки
b. Пешкова
*c. Нейссера
d. Циль-Нільсена
e. Гінса-Буррі

158. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Агрегація еритроцитів донора
b. Агрегація тромбоцитів
c. Гемоліз еритроцитів донора
*d. Гемоліз еритроцитів реципієнта
e. Еритроцитоз

159. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Тріпотіння
b. Тахікардія
c. Брадикардія
d. Фібриляція
*e. Екстрасистолія

160. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
*a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Мікрококи
d. Диплококи
e. Тетракоки

161. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
a. Кислота мефенамова
b. Анальгін
c. Індометацин
d. Ібупрофен
*e. Промедол

162. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
*a. Paradontium
b. Alveola dentalis
c. ---
d. Cementum
e. Gingiva

163. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
*a. Шок
b. Агонія
c. Колапс
d. Кома
e. Преагонія

164. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення креатиніну в сечі
*b. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
c. Визначення залишкового азоту в крові
d. Визначення сечовини в крові та сечі
e. Визначення аміаку в сечі

165. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
*a. Фаготипування виділених культур
b. Сероідентифікація
c. Установлення антибіотикочутливості
d. Установлення біохімічних властивостей
e. Проведення повторних посівів

166. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Дуплікація
*b. Делеція
c. Реплікація
d. Транслокація
e. Інверсія

167. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Лобеліну гідрохлорид
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Дитилін
*d. Атропіну сульфат
e. Прозерин

168. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Епіфіза
b. Наднирникових
c. Щитоподібної
d. Статевих
*e. Підшлункової

169. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
a. Калію
b. Натрію
c. Фосфатів
*d. Кальцію
e. Води

170. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
*a. Загоювання вторинним натягом
b. Загоювання первинним натягом
c. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
d. Загоювання під струпом
e. Організація рани

171. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Хрящова
*b. Епітеліальна
c. Ретикулярна
d. Слизова
e. Власне сполучна

172. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
a. Таранно-п'яткова
b. Таранно-човноподібна
c. П'ятково-човноподібна
*d. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
e. Роздвоєна

173. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. Цикл трикарбонових кислот
*b. Анаеробний гліколіз
c. Аеробне окиснення глюкози
d. beta-окиснення жирних кислот
e. Пентозний цикл

174. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення тиску позаклітинної рідини
c. Підвищення проникності мікросудин
d. Підвищення гідростатичного тиску крові
e. Блокада лімфовідтоку

175. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
*a. Жовте тіло
b. Первинний фолікул
c. Атретичне тіло
d. Зрілий фолікул
e. Примордіальний фолікул

176. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
*a. Ядро
b. Рибосоми
c. Центросоми
d. Цитоплазма
e. Комплекс Гольджі

177. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
*a. Скроневого (задні волокна) м'яза
b. Скроневого (передні волокна) м'яза
c. Жувального м'яза
d. Крилоподібного латерального м'яза
e. Крилоподібного медіального м'яза

178. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
*a. Права шлункова
b. Верхня підшлунково-дванадцятипала
c. Права шлунково-чепцева
d. Селезінкова
e. Ліва шлунково-чепцева

179. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Синтез глікогену
*b. Гліколіз
c. Глікогеноліз
d. Глюконеогенез
e. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози

180. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. Макрофагами
b. В- лімфоцитами
c. Т- лімфоцитами
d. Плазмоцитами
*e. Тучними клітинами

181. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
a. Волосоголовець людський
b. Вугриця кишкова
c. Кривоголовка дванадцятипала
d. Гострик
*e. Аскарида людська

182. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
*a. Еозинофілія
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитопенія
e. Нейтрофільний лейкоцитоз

183. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Артерія м'язового типу
*b. Артерія еластичного типу
c. Артерія змішаного типу
d. Кровоносний капіляр
e. Вена м'язового типу

184. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. рРНК
b. пре-мРНК
c. тРНК
*d. ДНК
e. мРНК

185. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
a. Вузликового періартеріїту
b. --
*c. Атеросклерозу
d. Гіпертонічної хвороби
e. Сифілітичного мезаортиту

186. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
a. -
b. Периферичний параліч, шийний відділ
c. Спінальний шок, шийний відділ
d. Центральний параліч, куприковий відділ
*e. Спінальний шок, грудний відділ

187. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
a. 0,8
*b. 1,67
c. 1,1
d. 0,5
e. 0,9

188. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
*a. Стоп-кодони
b. Оператори
c. Екзони
d. Інтрони
e. Антикодони

189. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи
b. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
c. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи
d. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
*e. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи

190. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
a. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
b. Молочна кислота, сечовина, аміак
c. Гіалуронідаза, катепсин D
d. Лужна, кисла фосфатаза
*e. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити

191. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
*a. A)brachialis
b. A)axillaris
c. A)profunda brahii
d. A) radialis
e. A)ulnaris

192. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
*a. Зниження клубочкової фільтрації
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Зниження кількості клубочків, що функціонують
e. Зниження проникності клубочкової мембрани

193. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Рогівка
b. Склера
c. Сітківка
d. Скловидне тіло
*e. Циліарний м'яз

194. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
a. Білково-слизові
b. Білкові, серозні, слизові
c. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
d. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю
*e. Серозні, міоепітеліальні

195. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
*a. Потилична ділянка кори
b. Передня центральна звивина
c. Задня центральна звивина
d. Скронева ділянка кори
e. Тім'яна ділянка кори

196. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
a. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
b. Веретеноподібні
c. Плоскі
d. Кубічні
*e. Призматичні з базально розміщеними ядрами

197. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Парагіпокампальна
b. Поясна
c. Верхня латеральна
d. Прецентральна
*e. Постцентральна

198. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
a. Соматичної нервової системи
b. Парасимпатичної нервової системи
c. -
*d. Симпатичної нервової системи
e. Метасимпатичної нервової системи

199. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
*a. Смугастого тіла
b. Ядра Даркшевича
c. Мигдалеподібного тіла
d. Таламуса
e. Огорожі

200. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
b. Солідної аденоми щитовидної залози
c. Папілярного раку щитовидної залози
d. Недиференційованого раку щитовидної залози
e. Базедової хвороби

201. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
a. Для забезпечення організму запасом кисню
*b. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму
c. Для збільшення дифузійної здатності легень
d. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
e. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу

202. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Серозний пульпіт
b. Дифузний гнійний пульпіт
*c. Гранулюючий пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
e. Гангренозний пульпіт

203. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Тромбоцитоз
b. Моноцитоз
c. Анемія
*d. Лейкоцитоз
e. Лімфоцитоз

204. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
a. Медіальний крилоподібний м'яз
b. Жувальний м'яз
c. Середні пучки скроневого м'яза
d. Передні пучки скроневого м'яза
*e. Латеральний крилоподібний м'яз

205. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
a. Ендометрій
b. Периметрій
*c. Параметрій
d. Міометрій
e. Мезометрій

206. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Універсальність
b. Триплетність
c. Неперекривність
*d. Колінеарність
e. Виродженість

207. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
*a. Поодиноке
b. Дорсальне ядро блукаючого нерва
c. Під'язикового нерва
d. Нижнього слиновидільного
e. Подвійне

208. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
*a. Вена м'язового типу
b. Вена безм'язового типу
c. Артерія м'язового типу
d. Артерія еластичного типу
e. Артерія змішаного типу

209. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
a. Надниркові залози
*b. Щитоподібна залоза
c. Епіфіз
d. Тимус
e. Підшлункова залоза

210. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
*a. Великий тиск крові
b. Велика швидкість руху крові
c. Малий тиск крові
d. Осмотичний тиск
e. Мала швидкість руху крові

211. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
a. Спіронолактон
*b. Фуросемід
c. Теофілін
d. Маніт
e. Кислота етакринова

212. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Мітохондрії
b. Лізосоми
c. Комплекс Гольджі
*d. Гранулярна ендоплазматична сітка
e. Цитоскелет

213. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
*a. Модифікаційна
b. Комбінативна
c. Мутаційна
d. Епімутаційна
e. Геномного імпринтингу

214. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
a. Хронічний гепатит
b. Холестаз
c. Гепатоцелюлярний рак
d. Гострий гепатит
*e. Цироз печінки

215. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Щічна
*b. Привушна
c. Під'язикова
d. Піднижньощелепна
e. Губна

216. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
a. 3,0 мг
b. 12,0 мг
c. 6,0 мг
d. 9,0 мг
*e. 1,5 мг

217. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. ---
b. Холестерину
c. Глюкози
*d. Пуринів
e. Фенілаланіну

218. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
a. Хондроцити
b. Хондробласти
c. Напівстовбурові остеогенні клітини
*d. Остеокласти
e. Мезенхімальні клітини

219. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Карбоксигемоглобіну
b. Редукованого гемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Карбгемоглобіну

220. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. Потові залози
*b. Легені
c. Сальні залози
d. -
e. Нирки

221. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
a. Антибіотики
b. Вакцину АКДП
c. Вакцину БЦЖ
*d. Протиправцеву сироватку
e. Дифтерійно-правцевий анатоксин

222. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
*a. На передній поверхні кам’янистої частини
b. На лускатій частині
c. На барабанній частині
d. На задній поверхні кам’янистої частини
e. На нижній поверхні кам’янистої частини

223. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
a. Мокреці родини Ceratopogonidae
*b. Комарі роду Anofeles
c. Гедзі родини Tabanidae
d. Москіти роду Phlebotomus
e. Мошки роду Simullium

224. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. Міжостисті зв'язки
b. Задня поздовжня зв'язка
c. --
d. Передня поздовжня зв'язка
*e. Жовті зв'язки

225. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Алантоїн
b. Ксантин
*c. Сечова кислота
d. Гіпоксантин
e. Пурин

226. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Збільшення утворення тромбопластину
b. Збільшення синтезу фібриногену
c. Посилення фібринолізу
d. Зменшення утворення фібрину
*e. Зменшення утворення тромбіну

227. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
a. Війчасті епітеліоцити
b. Підтримувальні епітеліоцити
c. Базальні епітеліоцити
d. Мікроворсинчасті епітеліоцити
*e. Нейросенсорні клітини

228. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Пригнічення фосфоліпази
b. Активація опіатних рецепторів
*c. Пригнічення циклооксигенази
d. Активація циклооксигенази
e. Блокада опіатних рецепторів

229. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
a. Крізь середню черепну ямку
*b. Крізь середній носовий хід
c. Крізь верхній носовий хід
d. Крізь нижній носовий хід
e. Крізь передню черепну ямку

230. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Макроцитів
b. Ретикулоцитів
c. Нормоцитів
*d. Анулоцитів
e. Пойкілоцитів

231. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
a. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
b. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
*c. Збільшення кількості еозинофілів
d. Збільшення кількості нейтрофілів
e. Збільшення кількості еритроцитів

232. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Демінералізований
b. Предентин
c. Вторинний
d. Первинний
*e. Третинний

233. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
*a. Олігоурія
b. Поліурія
c. Глюкозурія
d. Анурія
e. Натрійурія

234. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
a. Пласкоклітинний рак без зроговіння
b. Папілома
c. Базальноклітинний рак
d. Перехідноклітинний рак
*e. Пласкоклітинний рак зі зроговінням

235. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Коміркові верхні середні нерви
b. Великий піднебінний нерв
c. Задні верхні носові нерви
d. Коміркові верхні передні нерви
*e. Коміркові верхні задні нерви

236. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
a. Між правим передсердям і правим шлуночком
b. В ділянці мітрального клапана
c. Між лівим і правим шлуночками
d. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
*e. Між лівим і правим передсердями

237. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
*a. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу
b. Локальна гіпоксія нирок
c. Перерозподіл еритроцитів
d. Підвищена продукція еритропоетину
e. Спадковий дефект

238. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
a. Ізолейцин
*b. Метіонін
c. Гістидин
d. Серин
e. Фенілаланін

239. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Нирок
b. Аорти
c. Серця
*d. Шлунку
e. Слинних залоз

240. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
a. Бактероїди, кандіди
b. Облігатні анаероби
c. Лептотрихії
d. Фузобактерії
*e. Стрептококи, вейлонели

241. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Червоний вовчак
b. Червоний плоский лишай
*c. Лейкоплакія
d. Кератоакантома
e. Хронічний кандидоз

242. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 3
b. 5
c. 2
d. 6
*e. 4

243. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У спинному мозку
b. У корі великих півкуль
*c. У довгастому мозку
d. У середньому мозку
e. У проміжному мозку

244. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
a. Вінцевого відростка нижньої щелепи
b. Нижньощелепної ямки скроневої кістки
*c. Суглобового горбка скроневої кістки
d. Виросткового відростка нижньої щелепи
e. Вирізки нижньої щелепи

245. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Збільшення кількості нейтрофілів
*b. Збільшення кількості еозинофілів
c. Зменшення кількості базофілів
d. Зменшення кількості еозинофілів
e. Збільшення кількості базофілів

246. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Нижні другі премоляри
b. Нижні другі моляри
c. Нижні перші моляри
*d. Верхні треті моляри
e. Верхні другі моляри

247. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.petrosus major
b. N.petrosus profundus
c. N.auricularis major
*d. N.petrosus minor
e. N.auricularis minor

248. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
b. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
c. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
d. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
*e. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота

249. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
*a. Солі брому
b. Препарати кропиви собачої
c. Адаптогени
d. Препарати хмелю
e. Препарати валеріани

250. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
a. Розгинання шиї
b. Нахилу шиї вперед
c. Підняття під'язикової кістки
*d. Опускання гортані
e. Підняття гортані

251. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
a. Празозин
b. Еналаприл
c. Апресин
*d. Клофелін
e. Каптоприл

252. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
*a. Wohlfahrtia magnifica
b. Stomoxys calcitrans
c. Phlebotomus pappatachi
d. Glossina palpalis
e. Musca domestica

253. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
a. Малонова
b. Глутамінова
c. Оцтова
d. Гомогентизинова
*e. Арахідонова

254. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Аланін
b. Біотин
c. Холестерин
d. Арахідонова кислота
*e. Метіонін

255. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Амплітуда потенціалу дії зменшується
*b. Потенціал дії не виникає
c. Тривалість потенціалу дії збільшується
d. Амплітуда потенціалу дії збільшується
e. Тривалість потенціалу дії зменшується

256. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Пригнічення K-Na насосу
b. Збільшення вмісту калію в інтерстиції
*c. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах
d. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах
e. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах

257. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
*a. Глюкозурія
b. Глюконеогенез
c. --
d. Анурія
e. Протеїнурія

258. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Лицева
*b. Верхньощелепна
c. Язикова
d. Очна
e. Висхідна глоткова

259. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
*a. Меланін
b. Гемомеланін
c. Адренохром
d. Білірубін
e. Ліпофусцин

260. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Аортальні
b. Дихального центру
*c. Каротидних синусів
d. Бульбарні
e. ---

261. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
a. Тім'яна
b. Піднебінна
c. Скронева
*d. Потилична
e. Лобова

262. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
a. Беца
b. Гольджі
c. Догеля
*d. Пуркіньє
e. Мартінотті

263. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Передміхурова залоза
*b. Яєчко
c. Придаток яєчка
d. Сім'яні міхурці
e. Простата

264. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
*a. В2
b. С
c. В1
d. В5
e. В6

265. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
a. Кортизол
b. Інсулін
c. Паратгормон
*d. Кальцитонін
e. Тироксин

266. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Реніну
b. Гістаміну
c. Брадикініну
*d. Ангіотензину ІІ
e. Серотоніну

267. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
*a. Сифіліс
b. Поліомієліт
c. Бруцельоз
d. Грип
e. Туберкульоз

268. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
*a. Rr.alveolares superiores posteriores
b. Rr.alveolares inferiores anteriores
c. Rr.alveolares inferiores posteriores
d. Rr.alveolares superiores medii
e. Rr.alveolares superiores anteriores

269. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
*a. Цефтріаксон
b. Амоксицилін
c. Аугментин
d. Ампіцилін
e. Ампіокс

270. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Меланіну
b. Ліпофусцину
c. Гематопорфірину
*d. Гемомеланіну
e. Гемосидерину

271. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
*a. Підшлункова
b. Наднирники
c. Щитоподібна
d. Епіфіз
e. Статеві

272. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
a. Нефросклероз
*b. Гломерулонефрит
c. Пієлонефрит
d. Полікістоз нирок
e. Нефролітіаз

273. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. -
b. Гнійний
*c. Крупозний
d. Катаральний
e. Дифтеритичний

274. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. -
b. Рахіт
*c. Флюороз
d. Поверхневий карієс
e. Місцева гіпоплазія

275. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
*a. Дроблення
b. Органогенезу
c. Нейруляції
d. Гаструляції
e. Гістогенезу

276. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Туберкульозу
b. Лімфосаркоми
*c. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
d. Лімфолейкозу
e. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)

277. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах
*b. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах
c. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
d. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
e. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах

278. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
a. 96%
b. 15%
*c. 70%
d. 60%
e. 40%

279. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. Антихолінестеразні
*b. М-холінолітики
c. alpha-адреноблокатори
d. М-холіноміметики
e. beta-адреноміметики

280. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
a. Двочеревцевий
b. Передній драбинчастий
c. Під'язиково-лопатковий
*d. Груднино-ключично-соскоподібний
e. Трапецієподібний

281. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
b. Розвиток пароксизмальної тахікардії
c. Зниження об'єму циркулюючої крові
d. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
*e. Зменшення хвилинного об'єму крові

282. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Фурункул
b. Актиномікоз
c. Карбункул
*d. Флегмона
e. Абсцес

283. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. З 11 по 12
b. З 1 по 7
c. З 1 по 12
*d. З 7 по 10
e. Тільки 12

284. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
a. рРНК
*b. ДНК
c. тРНК
d. Про-іРНК
e. іРНК

285. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Старечій
*b. Хронічній дифузній обструктивній
c. Хронічній вогнищевій
d. Ідіопатичній
e. Вікарній

286. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
*a. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
b. Посів на середовище Ігла
c. Постановка реакції преципітації
d. Посів на середовище Раппопорта
e. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки

287. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Лімфогранулематоз
b. Лімфолейкоз
c. Саркоїдоз
d. Сифіліс
*e. Туберкульоз

288. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
a. Суха гангрена
*b. Волога гангрена
c. Коагуляційний некроз
d. Секвестр
e. Інфаркт

289. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. Мезенхіма
*b. Ектодерма
c. --
d. Мезодерма
e. Ендодерма

290. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
a. Катаральний стоматит
*b. Виразковий стоматит
c. Гнійний стоматит
d. Гангренозний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

291. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
*a. Ангіотензинперетворюючий фермент
b. Кініназа
c. Калікреїн
d. Урокіназа
e. Циклооксигеназа

292. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
a. Бензогексоній
b. Метацин
c. Анаприлін
d. Дроперидол
*e. Сальбутамол

293. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries jugularis
b. Paries tegmentalis
c. Paries membranaceus
*d. Paries mastoideus
e. Paries labyrinthicus

294. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Локального пародонтиту
b. Гранулюючого періодонтиту
c. Фіброзного періодонтиту
*d. Гнійного періоститу
e. Пародонтозу

295. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До формування веретена поділу
*b. До часткового чи повного руйнування клітини
c. До інтенсивного синтезу енергії
d. До інтенсивного синтезу білків
e. До відновлення цитоплазматичної  мембрани

296. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Ловастатин
b. Ментол
c. Лізиноприл
*d. Ізосорбіду мононітрат
e. Нітрогліцерин

297. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
*a. Пазуха клиноподібної кістки
b. Барабанна порожнина
c. Зоровий канал
d. Лицевий канал
e. Сонний канал

298. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
*a. Хронічної аневризми
b. Інфаркту міокарда
c. Кардіосклерозу
d. Міокардиту
e. Кардіоміопатії

299. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Гіпоплазія червоного кісткового мозку
*b. Дефіцит вітаміну В_12
c. Дефіцит заліза
d. Гемоліз еритроцитів
e. Порушення синтезу порфіринів

300. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
*a. Гепарин
b. Хондроітинсульфат
c. Гіалуронова кислота
d. Декстран
e. Дерматансульфат

301. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
a. 1,0 ммоль/л
*b. 8,88 ммоль/л
c. 15,5 ммоль/л
d. 5,55 ммоль/л
e. 20,0 ммоль/л

302. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
*a. В
b. А
c. D
d. Е
e. С

303. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
*a. Амебі кишковій
b. Балантидію
c. Лямблії
d. Трихомонаді кишковій
e. Токсоплазмі

304. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Міозинові філаменти
b. Тропоколагенові комплекси
*c. Актинові міофіламенти
d. Нуклеопротеїдні комплекси
e. Тонофібрили

305. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
a. Антигіпертензивні препарати
b. Блокатори Н_2-рецепторів
*c. Глюкокортикоїди
d. Антигістамінні препарати
e. Антибіотики

306. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Роговий
b. Базальний
c. Сiтчастий
*d. Сосочковий
e. Блискучий

307. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Гіпоксична
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Гемічна
*e. Тканинна

308. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
*a. Передньої частки гіпофіза
b. Середньої частки гіпофіза
c. Тимуса
d. Щитоподібної залози
e. Задньої частки гіпофіза

309. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
*a. Глобіну
b. Фібриногену
c. Колагену
d. Ламініну
e. Еластину

310. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Трифтазин
*b. Унітіол
c. Нейромідин
d. Плантаглюцид
e. Баррол

311. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада АПФ
*b. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
c. Активація alpha_2-адренорецепторів
d. Блокада beta_1-адренорецепторів
e. Блокада каналів Са^++

312. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
a. Порушень об'єму крові не буде
*b. Гіповолемія нормоцитемічна
c. Гіперволемія
d. Гіповолемія олігоцитемічна
e. Гіповолемія поліцитемічна

313. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
a. Мідь
b. Цинк
*c. Йод
d. Кальцій
e. Залізо

314. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
a. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці
b. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
c. Ефірні зв'язки ліпідів
*d. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
e. Пептидні зв'язки білків

315. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
*a. Остеокальцин, остеонектин
b. Енамелін, амелогенін
c. Колаген, еластин
d. Альбуміни, глобуліни
e. Фібриноген, протромбін

316. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) sigmoidea
b. A) mesenterica inferior
*c. A) ileocolica
d. A) colica media
e. A) colica dextra

317. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Сульфгемоглобіну
*b. Карбоксигемоглобіну
c. Метгемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

318. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Криловидні гілки
b. Середня оболонна
c. Язикова
*d. Нижня альвеолярна
e. Щічна

319. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
a. Транскрипція
b. Трансдукція
c. Репарація
*d. Процесинг
e. Реплікація

320. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
*a. Круглий
b. Остистий
c. Овальний
d. -
e. Яремний

321. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
a. Криптогенний
*b. Одонтогенний
c. Терапевтичний
d. Хірургічний
e. Тонзилогенний

322. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
a. Барабанна струна лицевого нерва
b. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
*c. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
d. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
e. Очний нерв трійчастого нерва

323. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
a. Чума
b. Туляремія
*c. Сказ
d. Сибірка
e. Бруцельоз

324. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Дауна
*b. Клайнфельтера
c. Шерешевського-Тернера
d. Патау
e. Едвардса

325. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
a. Анальгін
*b. Діазепам
c. Метоклопрамід
d. Бісакодил
e. Гепарин

326. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
a. Замісним
*b. Симптоматичним
c. Профілактичним
d. Стимулюючим
e. Етіотропним

327. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Протиаритмічні засоби
b. Антигіпертензивні засоби
c. Стимулятори дихання
*d. Антиангінальні засоби
e. Кардіотоніки

328. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
*a. M. trapezius
b. M. mylohyoideus
c. M. digastricus
d. M. sternocleidomastoideus
e. M. levator scapulae

329. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
a. Язикоглоткового та лицевого
b. Блукаючого та додаткового
c. Додаткового та під'язикового
*d. Язикоглоткового та блукаючого
e. Язикоглоткового та додаткового

330. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
a. Вуглеводи
*b. Жири
c. Ліпопротеїни
d. Білки
e. Глікопротеїни

331. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
*a. Нітразепам
b. Дроперидол
c. Димедрол
d. Пірацетам
e. Кофеїн бензоат натрію

332. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Аскарида людська
b. Трихінела
c. Ціп'як карликовий
*d. Гострик
e. Вугриця кишкова

333. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
a. Ангіоспастичної ішемії
b. Венозного застою
c. Тромбозу
*d. Компресійної ішемії
e. Обтураційної ішемії

334. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Клостридії
b. Ешерихії
*c. Стрептококи
d. Вібріони
e. Стафілококи

335. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Вітамін K
b. Фібриноген
c. Протромбін
*d. Іони кальцію
e. Іони натрію

336. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
*a. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом
b. ---
c. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
d. Грамнегативні коки, розташовані  парами
e. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками

337. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Соматотропіну
b. Кортизолу
c. Адреналіну
*d. Інсуліну
e. Глюкагону

338. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
a. Складна гранульома
*b. Проста гранульома
c. Кістогранульома
d. Радікулярна кіста щелепи
e. Фолікулярна кіста щелепи

339. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Коагулянти
b. Ангіопротектори
c. Антикоагулянти непрямої дії
d. Холінолітики
*e. Фібринолітики

340. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
*a. Напрягача піднебінної завіски
b. Піднебінно-язикового
c. Піднебінно-глоткового
d. М’яза язичка
e. Підіймача піднебінної завіски

341. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
a. Швидку систолічну деполяризацію
b. Систолічну реполяризацію
c. Повільну діастолічну реполяризацію
*d. Повільну реполяризацію (плато)
e. Швидку діастолічну деполяризацію

342. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Кислота етакринова
b. Маніт
c. Фуросемід
*d. Ферковен
e. Дихлотіазид

343. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
*a. Стимулює моторну функцію травного каналу
b. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
c. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків
d. Гальмує секреторну функцію травного каналу
e. Гальмує моторну функцію травного каналу

344. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Вісцеровісцеральні
b. Дерматовісцеральні
c. Вісцеродермальні
d. Моторновісцеральні
*e. Вісцеромоторні

345. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Плазмоцитів
b. Т-супресорів
c. В-лімфоцитів
*d. Т-хелперів
e. Т-кілерів

346. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
a. Хоани
*b. Верхній носовий хід
c. Нижній носовий хід
d. Загальний носовий хід
e. Середній носовий хід

347. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
a. Гіпертелоризм
*b. Хейлосхізис
c. Палатосхізис
d. Макростомія
e. Мікрогнатія

348. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
a. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
*b. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
c. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки
d. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки

349. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
*a. Первинна структура білка
b. Первинна структура вуглеводів
c. Первинна структура полінуклеотидів
d. Первинна структура ліпідів
e. Вторинна структура вуглеводів

350. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
*a. Еозинофільна гранульома
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброматозний епуліс
d. Херувізм
e. Фіброзна дисплазія

351. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
*a. Клітинний цемент
b. Пульпа
c. Періодонт
d. Емаль
e. Безклітинний цемент

352. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
a. Антибрадикінінова активність
b. ---
c. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
d. Взаємодія з опіатними рецепторами
*e. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів

353. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Амебіаз
b. Токсоплазмоз
*c. Лямбліоз
d. Трихомоноз
e. Балантидіаз

354. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Гідроліз і всмоктування білків
*b. Гідроліз і всмоктування жирів
c. Всмоктування води
d. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
e. Гідроліз і всмоктування вуглеводів

355. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
a. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
b. Малодиференційовані клітини
c. Ендокриноцити
*d. Келихоподібні клітини
e. Клітини з ацидофільними гранулами

356. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. Адреноблокатори
*b. Холіноблокатори
c. Холіноміметики
d. Адреноміметики
e. В'яжучі препарати

357. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 5,5 ммоль/л
b. 8,0 ммоль/л
*c. 1,5 ммоль/л
d. 3,3 ммоль/л
e. 10,0 ммоль/л

358. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. АА х Аа
*b. Аа х Аа
c. аа х аа
d. АА х АА
e. АА х аа

359. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
a. Вірус простого герпесу, тип 2
b. Вірус оперізувального лишаю
c. Вірус Епштейна-Барр
d. Вірус цитомегалії
*e. Вірус простого герпесу, тип 1

360. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Спокою з заплющеними очима
*b. Повільнохвильового сну
c. Спокою з розплющеними очима
d. Активного неспання
e. Швидкохвильового сну

361. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Альдостерону
b. Адреналіну
c. Окситоцину
*d. Вазопресину
e. Кальцитоніну

362. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
*a. Збільшиться частота серцевих скорочень
b. Збільшиться сила серцевих скорочень
c. Зменшиться частота серцевих скорочень
d. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
e. Зменшиться сила серцевих скорочень

363. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
*a. Біуретова
b. Фоля
c. Сакагучі
d. Ксантопротеїнова
e. Нінгідринова

364. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Присмоктувального ефекту грудної клітки
b. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини
c. Градієнта тиску крові у венозних судинах
*d. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
e. Залишкової рушійної сила серця

365. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
*a. Гемангіоми
b. Пігментного невусу
c. Меланоми
d. Лейоміоми
e. Лімфангіоми

366. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
*a. 8
b. 20
c. 14
d. 10
e. 12

367. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
a. Порушення ліпідного обміну
*b. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
c. Порушення водно-електролітного обміну
d. Зміни вуглеводного обміну
e. Нирковий ацидоз

368. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus salivarium
b. Streptococcus feacalis
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Streptococcus pyogenes
e. Peptostreptococcus

369. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
a. N. buccalis
*b. N. auriculotemporalis
c. N. petrosus major
d. N. lingualis
e. N. facialis

370. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Скарлатина
b. Туберкульоз
c. Коклюш
*d. Дифтерія
e. Менінгіт

371. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес легень
b. Гострий бронхіт
*c. Вогнищева пневмонія
d. Крупозна пневмонія
e. Інтерстиційна пневмонія

372. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
*a. Смугастого тіла (стріатум)
b. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)
c. Ядра Даркшевича
d. Таламуса
e. Огорожі

373. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
a. -
*b. Анестезія
c. Гіпостезія
d. Атаксія
e. Гіперстезія

374. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
*a. Фенофібрат
b. Фамотидин
c. Аміодарон
d. Добутамін
e. Лізиноприл

375. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
*a. Великогомілкова
b. Надп'яткова
c. Наколінок
d. Стегнова
e. Малогомілкова

376. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
a. Тимус
b. Печінка
c. Селезінка
d. Червоний кістковий мозок
*e. Жовтковий мішок

377. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
*a. Остеокластів
b. Остеобластів
c. Макрофагів
d. Остеоцитів
e. Тканинних базофілів

378. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
*a. Вінілін
b. Магнію окис
c. Анестезин
d. Натрію гідрокарбонат
e. Діазолін

379. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
*a. Текодонтної
b. Акродонтної
c. Плевродонтної
d. Гомодонтної
e. Гетеродонтної

380. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
*a. Ожешки
b. Грама
c. Ціля- Нільсена
d. Морозова
e. Буррі-Гінса

381. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Посилення функції кісткового мозку
b. Збільшення кількості еритроцитів
c. Збільшення концентрації альбумінів
d. Збільшення об'єму крові
*e. Збільшення концентрації фібриногену

382. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Виділення кортизолу
b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
*c. Підвищення тонусу блукаючого нерва
d. Виділення альдостерону
e. Виділення адреналіну

383. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
a. Зона вторинного дентину
*b. Зона розм'якшення
c. Зона замісного дентину
d. Зона прозорого дентину
e. -

384. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
*a. Карніфікація
b. Емфізема
c. Гангрена
d. Ателектаз
e. Абсцес

385. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Додатковим
b. Проміжним
c. Факультативним
d. Резервуарним
*e. Остаточним

386. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Лобова кістка
b. Вилична кістка
c. Нижня щелепа
*d. Верхня щелепа
e. Піднебінна кістка

387. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
*a. Чутливими
b. Парасимпатичними
c. Руховими
d. -
e. Симпатичними

388. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Гідратації
b. Трансамінування
c. Декарбоксилювання
d. Дезамінування
*e. Окисно-відновні

389. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
a. Аденілатциклаза
b. Протеїнкіназа
*c. Фосфодіестераза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Глікогенфосфорилаза

390. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
a. Печінковий
b. Аліментарний
*c. Алергічний
d. Запальний
e. Серцевий

391. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. Регенерація
b. Шизогонія
c. Амітоз
d. -
*e. Мейоз

392. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
*a. Туберкульозу
b. Актиномікозу
c. Дифтерії
d. Сифілісу
e. Кандидозу

393. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
*a. Мегалоцити
b. Мікроцити
c. Овалоцити
d. Нормоцити
e. Анулоцити

394. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Леффлером
b. За Буррі
*c. За Цілем-Нільсеном
d. За Ожешко
e. За Грамом

395. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
a. Перфорації клиноподібної пазухи
b. Перфорації правої стінки носової порожнини
c. Перелому міжкоміркової перегородки
*d. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
e. Перфорації підочноямкового каналу

396. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
*a. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
b. Активують NK-клітини
c. Активують Т-кілери
d. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
e. Продукують імуноглобуліни

397. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
*a. НАДН-коензим Q-редуктаза
b. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
c. Цитохромоксидаза
d. АТФ-синтетаза
e. Сукцинат-коензим Q-редуктаза

398. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
a. Кора надниркових залоз
b. Шишкоподібне тіло
c. Тимус
*d. Паращитоподібні залози
e. Щитоподібна залоза

399. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
a. Стимуляція М-холінорецепторів
b. Стимуляція ГАМК-рецепторів
c. Блокада beta_2-адренорецепторів
d. Блокада Н1-гістамінорецепторів
*e. Блокада натрієвих каналів

400. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
a. Глюкагону
b. Тироксину
c. Реніну
*d. Адреналіну
e. Тимозину

401. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
a. Аспаркам
b. Нікотинамід
c. Верапаміл
d. Метопролол
*e. Аміодарон

402. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
*a. Артеріоли
b. Артеріоло-венулярні анастомози
c. Капіляри
d. Аорта
e. Вени

403. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
a. Міжшлуночкова перегородка
b. -
*c. Міжпередсердна перегородка
d. Стінка правого шлуночка
e. Стінка лівого шлуночка

404. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
a. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
b. Комплекс Гольджі та лізосоми
*c. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
d. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки
e. Комплекс Гольджі та мітохондрії

405. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
*a. Сибазон
b. Корвалол
c. Димедрол
d. Настоянка валеріани
e. Фенобарбітал

406. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
a. Musculus sphincter pupillae
b. Musculus dilatator pupillae
c. Musculus rectus superior
d. Musculus rectus inferior
*e. Musculus ciliaris

407. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
*a. Проліферація
b. Порушення мікроциркуляції
c. Альтерація вторинна
d. Альтерація первинна
e. Ексудація

408. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
*b. Велика та мала підшкірні вени
c. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
d. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
e. Підколінна, поверхнева підшкірна вени

409. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Стріатум
*b. Гіпоталамус
c. Чорна субстанція
d. Мозочок
e. Таламус

410. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
a. Аденома
b. Фіброма
*c. Папілома
d. Фіброаденома
e. Цистаденома

411. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
a. Корфа
*b. Шарпея
c. Аргірофільні
d. Ебнера
e. Пуркіньє

412. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада опіатних рецепторів
b. Активація опіатних рецепторів
*c. Пригнічення циклооксигенази-2
d. Активація фосфодіестерази
e. Пригнічення каталази

413. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
*a. Акроцентрична
b. Телоцентрична
c. Субметацентрична
d. Метацентрична
e. Політенна

414. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
a. Двобічній перерізці блукаючих нервів
b. --
c. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів
*d. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
e. Відділенні мосту від довгастого мозку

415. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
a. Аглютинацію еритроцитів
b. Адгезію тромбоцитів
c. Агрегацію тромбоцитів
d. Гемоліз еритроцитів
*e. Ретракцію тромбу

416. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
a. Дизентерія
b. Хвороба Крона
c. Сальмонельоз
*d. Холера
e. Черевний тиф

417. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
a. Дофамін
b. Норадреналін
c. ГАМК
d. Ацетилхолін
*e. Серотонін

418. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Дентин плащовий
*b. Клітинний цемент
c. Періодонт
d. Емаль
e. Ретикулофіброзна кісткова тканина

419. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Вітамінів
b. Мінеральних речовин
c. Жирів
*d. Білків
e. Вуглеводів

420. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
*a. Збірні ниркові трубочки
b. Дистальні канальці
c. Проксимальні канальці
d. Висхідні канальці петлі Генле
e. Низхідні канальці петлі Генле

421. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
a. Клітин Пуркін'є молекулярного шару
b. Клітин Гольджі зернистого шару
*c. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
d. Зірчастих клітин молекулярного шару
e. Кошикових клітин зернистого шару

422. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Дистальному прямому канальці
b. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
c. Тонкому канальці
*d. Нирковому тільці
e. Проксимальному канальці

423. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
a. Зовнішній слуховий прохід
b. Нижньощелепні відростки
*c. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
d. Верхньощелепні відростки
e. Щитоподібний хрящ

424. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
a. Кератоакантома
b. Хронічний стоматит
c. Гіпертрофічний глосит
*d. Лейкоплакія
e. Авітаміноз A

425. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
*a. Залізодефіцитна
b. Гостра посгеморагічна
c. Таласемія
d. Серповидноклітинна
e. Перніціозна

426. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
a. Піднебінний мигдалик
b. Селезінка
*c. Тимус
d. Червоний кістковий мозок
e. Лімфатичний вузол

427. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
*a. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
b. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
c. Порушення координації між зоровою і руховою системами
d. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи
e. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи

428. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Лімфопенія
b. Нейтропенія
c. Імунна толерантність
*d. Тромбоцитопенія
e. Еозинопенія

429. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Головний мозок
b. Лівий шлуночок серця
c. Вени нижніх кінцівок
d. Портальна вена
*e. Легеневі артерії

430. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Селезінці
b. Червоному кістковому мозку
c. Піднебінних мигдаликах
d. Лімфатичних вузлах
*e. Тимусі

431. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
a. 44
b. 47
c. 43
*d. 46
e. 45

432. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення аспарагіну
b. Утворення NH4+
*c. Утворення глутаміну
d. Утворення сечовини
e. Утворення креатину

433. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
*a. Бензилпеніцилін
b. Офлоксацин
c. Еритроміцин
d. Бісептол
e. Тетрациклін

434. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Абазія
b. Астазія
c. Парез
d. -
*e. Атаксія

435. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
a. Сіднична ділянка
b. Лобкова ділянка
c. Пахвинна ділянка
d. -
*e. Стегновий трикутник

436. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Скелетні м'язи
*b. Щитоподібна залоза
c. Шлунок
d. Шкіра
e. Гладенькі м'язи

437. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
*a. 24 - 72 год
b. 5 - 10 хв
c. 3 - 6 год
d. 12 - 24 год
e. 6 - 12 год

438. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
*a. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері
c. Маткова кровотеча
d. Передчасні пологи
e. -

439. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
*a. IgА
b. IgD
c. IgG
d. IgE
e. IgM

440. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. Febris remittens
b. -
c. Febris intermittent
d. Febris continua
*e. Febris recurrens

441. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
*b. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
c. Дифтерійний бактеріофаг
d. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
e. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди

442. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
*a. Тирозин
b. Триптофан
c. Цистеїн
d. Аланін
e. Гістидин

443. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
a. ІТФ
*b. цАМФ
c. ---
d. Кальмодулін
e. цГМФ

444. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Дауна
*b. Клайнфельтера
c. Трипло-Х
d. Шерешевського-Тернера
e. Трипло-Y

445. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
*a. Сечовини
b. Амонію
c. Сечової кислоти
d. Аміаку
e. Прокінази

446. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Амфотерицин В
b. Граміцидин
c. Грізеофульвін
*d. Ністатин
e. Ундецин

447. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
a. V. lingualis
b. Vv. pharyngeae
c. V. facialis
d. Vv. thyroideae superiores
*e. V. retromandibularis

448. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
a. Дермоїдна кіста
b. Радикулярна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Тератома
e. Примордіальна кіста

449. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Зниження Ca^++ у крові
b. Збільшення K^+ у крові
*c. Недостатність АТФ
d. Зміни у структурі тропоміозину
e. Підвищення молочної кислоти у крові

450. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
*a. Дріжджоподібні гриби роду Candida
b. Стрептококи
c. Оральні трихомонади
d. Актиноміцети
e. Оральні спірохети

451. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
a. Натрію бромід
*b. Аміназин
c. Галантаміну гідробромід
d. Дифенін
e. Екстракт валеріани

452. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
*a. Гіповолемія
b. Анемія
c. Гіпоксія
d. Зменшення тонусу судин
e. Зменшення серцевого викиду

453. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
a. Пульпа
*b. Емаль
c. Періодонт
d. Дентин
e. Цемент

454. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
a. Транскрипції
*b. Рекомбінації генів
c. Делеції
d. Реплікації
e. Транслокації

455. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
*a. ІІІ і IV поперекові
b. XII грудний і I поперековий
c. IV і V грудні
d. XI і XII грудні
e. I і II поперекові

456. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
a. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ
b. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
*c. Підвищення тиску в системі воротної вени
d. Поява в крові нейротоксичних речовин
e. Підвищення онкотичного тиску в крові

457. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
a. Верхньощелепний нерв
b. Виличний нерв
c. Надочноямковий та підблоковий нерви
d. Носовійковий нерв
*e. Нижньощелепний нерв

458. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
a. Церебральна
b. Поліартритична
c. М'язовий ревматизм
*d. Нодозна еритема
e. Кардіоваскулярна

459. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
a. Нейротична атрофія
b. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу
*c. Дисфункціональна атрофія
d. Атрофія від дії фізичних факторів
e. Атрофія від тиску

460. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Радикулярна кіста
b. Фолікулярна кіста
c. Херувізм
d. Фолікулярна амелобластома
*e. Примордіальна кіста

461. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
a. Барабанний
b. Каналець барабанної струни
c. М'язово-трубний
d. Сонний
*e. Лицевий

462. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Оптимум
b. Втому
c. Парабіоз
*d. Активний відпочинок
e. Песимум

463. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Вікалін
b. Алмагель
*c. Ранітидин
d. Метацин
e. Атропін

464. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
a. Neisseria gonorrhoeae
b. Mycobacterium tuberculosis
c. Streptococcus pyogenes
*d. Corynebacterium diphtheriae
e. Leptospira interrhogans

465. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
*a. Орієнтувальний на звукові сигнали
b. Рефлекс випрямлення голови
c. Орієнтувальний на світлові сигнали
d. Статокинетичний - очний ністагм
e. Орієнтувальний на тактильні подразники

466. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
a. Кетоацидотична
*b. Шунтова
c. Печінково-клітинна
d. Змішана
e. Паренхіматозна

467. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Організація
b. Асептичний аутоліз
c. Септичний аутоліз
*d. Петрифікація
e. Організація і каналізація

468. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Клітини-стовпи
*b. Волоскові
c. Пограничні
d. Підтримуючі
e. Фалангові

469. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
a. Гепарин
b. Метилурацил
c. Панангін
d. Метопролол
*e. Дигоксин

470. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Адреналіну
b. Вазопресину
c. Інсуліну
d. Тироксину
*e. Альдостерону

471. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
a. Гіперглікемія
b. Протеїнурія
*c. Гіперазотемія
d. Гематурія
e. Глюкозурія

472. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
*a. М'язові веретена
b. Ноцицептивні рецептори
c. Сухожилкові рецептори Гольджі
d. Суглобові рецептори
e. Тактильні рецептори

473. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Лейоміома
*b. Гемангіома
c. Меланома
d. Пігментний невус
e. Лімфангіома

474. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
a. Рибосоми
b. Цитоплазматична мембрана
c. Саркоплазматичний ретикулум
*d. ДНК
e. Мітохондрії

475. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
*a. Цукрового діабету
b. Стероїдного діабету
c. Аліментарної глюкозурії
d. Ниркового діабету
e. Нецукрового діабету

476. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Сухий синдром Шегрена
b. Аденома залози
*c. Гострий гнійний паротит
d. Гострий серозний паротит
e. Епідемічний паротит

477. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
*a. Ацикловір
b. Ремантадин
c. Оксолін
d. Ацетилцистеїн
e. Лаферон

478. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Пірацетаму
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Анальгіну
*d. Атропіну сульфат
e. Дитиліну

479. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
a. Пригнічення синтезу білка
b. Пригнічення синтезу РНК
c. Антагонізм з ПАБК
d. Порушення синтезу клітинної стінки
*e. Пригнічення утворення піридоксальфосфату

480. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
a. Розростання сполучної тканини
b. Затримки води в міокарді
c. Жирової інфільтрації міокарда
d. Збільшення кількості кардіоміоцитів
*e. Збільшення об'єму кардіоміоцитів

481. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
a. Дифузний ендокардит
b. Фібропластичний ендокардит
c. -
d. Поліпозно-виразковий ендокардит
*e. Зворотно-бородавчастий ендокардит

482. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Червоних ядер
b. Латеральних вестибулярних ядер
c. Проміжного мозку
*d. Чотиригорбкового тіла
e. Мозочока

483. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Транскрипції
*b. Репарації
c. Реплікації
d. Мутації
e. Зворотної транскрипції

484. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Склерома
*b. Сифіліс
c. Лепра
d. Саркома
e. Туберкульоз

485. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
a. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
b. Амілоїдоз нирок
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Гострий некротичний нефроз
e. Гострий пієлонефрит

486. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
a. Смаковий
*b. Зоровий
c. Слуховий
d. Вестибулярний
e. Нюховий

487. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
*a. Трисомія
b. Поліплоїдія
c. Дуплікація
d. Інверсія
e. Транслокація

488. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
*a. Червоне спечінкування
b. Сіре спечінкування
c. Приплив
d. Видужання
e. ---

489. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
a. ДНК
b. т-РНК
c. АТФ
d. Рибофлавін
*e. Цитохром

490. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
*a. Гладка м'язова
b. Щільна неоформлена волокниста сполучна
c. Посмугована м'язова
d. Пухка волокниста сполучна
e. Жирова сполучна

491. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
*a. Ланцюгова полімеразна реакція
b. Реакція зв'язування комплементу
c. Реакція гальмування гемаглютинації
d. Реакція непрямої гемаглютинації
e. Імуноферментний аналіз

492. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
a. У віці від 1 до 3 років
*b. В ембріональний
c. У середньому віці
d. У віці до 1 року
e. Під час вагітності

493. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Гепарин
b. Фуросемід
c. Кальцію хлорид
*d. Нітрогліцерин
e. Вікасол

494. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
a. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
*b. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності
c. Часте дихання, послаблення серцевих тонів
d. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності
e. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс

495. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
*a. Артерії м'язового типу
b. Артерії еластичного типу
c. Вени безм'язового типу
d. Вени м'язового типу
e. Артерії змішаного типу

496. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
a. Асинхронного скорочення
*b. Швидкого наповнення
c. Швидкого вигнання
d. Ізометричного розслаблення
e. Повільного наповнення

497. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
*a. Аскаридоз
b. Фасціольоз
c. Парагонімоз
d. Ехінококоз
e. Теніоз

498. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічна вогнищева емфізема
b. Вікарна компенсаторна емфізема
*c. Хронічна дифузна обструктивна емфізема
d. Інтерстиційна, проміжна емфізема
e. Первинна ідіопатична емфізема

499. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Проста гіперволемія
*b. Гіперволемія олігоцитемічна
c. Гіповолемія поліцитемічна
d. Гіповолемія олігоцитемічна
e. Гіперволемія поліцитемічна

500. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
a. Макрофагів
b. Нейтрофільних гранулоцитів
*c. Плазматичних
d. Лімфоцитів
e. Лаброцитів

501. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Дигестал
*b. Контрикал
c. Фестал
d. Мезим форте
e. Панкреатин

502. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Гіпоксична
*b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Гемічна
e. Тканинна

503. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпергонадизм
b. Гіпоальдостеронізм
*c. Гіпертиреоз
d. Гіпотиреоз
e. Гіпогонадизм

504. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гематогенний туберкульоз нирок
e. Нефросклероз

505. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
a. Дещо збільшиться
*b. Зникне
c. Суттєво збільшиться
d. Змін не буде
e. Суттєво зменшиться

506. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. A) infraraorbitalis
b. A) ophthalmica
c. A) carotis externa
*d. A) carotis interna
e. F. supraorbitalis

507. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Тонічне скорочення сфінктерів
b. Маятникоподібне скорочення
*c. Перистальтика
d. Жування
e. Ритмічна сегментація

508. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
a. Хронічний глибокий карієс зуба
b. Карієс зуба у стадії плями
*c. Гострий глибокий карієс зуба
d. Гострий поверхневий карієс зуба
e. Хронічний поверхневий карієс зуба

509. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Підвищення ЧСС
b. Стійка гіперглікемія
c. Спазм вінцевих судин
*d. Розширення периферійних судин
e. Звуження периферійних судин

510. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
a. 45
*b. 44
c. 48
d. 46
e. 47

511. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
*a. Фтору
b. Кальцію
c. Натрію
d. Калію
e. Магнію

512. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. ---
b. Гастрин
c. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)
*d. Секретин
e. Гістамін

513. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння
b. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку
c. Порушення скорочення м'язів гортані
d. Порушення скорочення м'язів глотки
*e. Порушення функції м'язів язика

514. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Нітроксолін
b. Пеніцилін
*c. Доксициклін
d. Бісептол
e. Левоміцетин

515. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Калій
*b. Атомарний кисень
c. Гідроксид калію
d. Мангану оксид
e. Калію оксид

516. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
a. Ділянки осифікації
b. Фіброзні тільця
c. Цемент
*d. Дентиклі
e. Кісткова тканина

517. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
a. Цефазолін
b. Фторурацил
c. Уросульфан
*d. Ципрофлоксацин
e. Фуразолідон

518. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Лізин
b. Валін
c. Лейцин
d. Ізолейцин
*e. Аланін

519. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
*a. Око
b. Долоня
c. Гомілка
d. Плече
e. Спина

520. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
*a. Даніні-Ашнера
b. Гольця
c. Герінга
d. Бейнбріджа
e. Франка-Старлінга

521. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Стоматит
b. Остеомієліт
c. Періостит
*d. Пародонтит
e. Періодонтит

522. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Ротова порожнина
b. Пряма кишка
c. Товста кишка
*d. Тонка кишка
e. Шлунок

523. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
*a. Мітохондрій
b. Клітинного центру
c. Гладенької ЕПС
d. Гранулярної ЕПС
e. Лізосом

524. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus levator scapule
c. Musculus teres major
d. Musculus infraspinatus
e. Musculus subscapularis

525. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. Агенезія тимусу
b. Вікова інволюція
c. Тимома
*d. Акцидентальна трансформація
e. -

526. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
a. Синостозу
b. Синдесмозу
*c. Діартрозу
d. Геміартрозу
e. Синхондрозу

527. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
a. Пряма подразнювальна дія
b. Гепатотоксична дія
c. Нефротоксична дія
d. Алергічна реакція
*e. Дисбактеріоз

528. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Сечовий міхур
b. Сім'яні міхурці
c. Яєчко
d. Придаток яєчка
*e. Передміхурова залоза

529. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У кардіоміоцитах
b. У залозистих клітинах
*c. У мотонейронах спинного мозку
d. У міоцитах гладких м'язів
e. У міоцитах скелетних м'язів

530. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
a. Лобовий
b. Виличний
c. Очноямковий
d. Піднебінний
*e. Альвеолярний

531. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Мітохондрії
*b. Лізосоми
c. Рибосоми
d. Комплекс Гольджі
e. Клітинний центр

532. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies distalis
b. Facies lingualis
c. Facies mesialis
*d. Facies vestibularis
e. Facies occlusalis

533. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
*a. Синдесмоз
b. Геміартроз
c. Синхондроз
d. Вклинення
e. Синостоз

534. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
*a. Ренін
b. Тироксин
c. Адреналін
d. Кортизол
e. Вазопресин

535. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Полімерія
*b. Комплементарна взаємодія
c. Епістаз
d. Наддомінування
e. Повне домінування

536. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Катаральний стоматит
b. Гангренозний стоматит
c. Лейкоплакія
*d. Афтозний стоматит
e. Виразково-некротичний стоматит

537. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
a. Запалення легень
b. Панкреатит
c. Гастрит
*d. Атеросклероз
e. Анемія

538. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
a. Енергії
b. Енергії та інформації
*c. Інформації
d. Часу
e. Часу і енергії

539. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
a. -
b. Карієс цементу
*c. Карієс дентину
d. Карієс емалі
e. Ерозія зуба

540. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
a. Простациклін
b. Аденозин
c. Оксид азоту
*d. Тромбоксан А2
e. Іони калію

541. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
*a. Зниження онкотичного тиску плазми крові
b. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
d. Зниження осмотичного тиску плазми крові
e. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини

542. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гранулюючий пульпіт
b. Фіброзний пульпіт
*c. Серозний пульпіт
d. Гнійний пульпіт
e. Гангренозний пульпіт

543. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 70 діб
b. 220 діб
c. 50 діб
d. 150 діб
*e. 120 діб

544. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Таламус
*b. Гіпоталамус
c. Червоне ядро
d. Аденогіпофіз
e. Нейрогіпофіз

545. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. -
b. Альфа-ліпопротеїди
c. Хіломікрони
d. Ліпопротеїди високої щільності
*e. Ліпопротеїди низької щільності

546. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
a. M. risorius
*b. M. orbicularis oris
c. M. levator labii superioris
d. M. levator anguli oris
e. M. buccinator

547. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
*a. Цукровий діабет
b. Туберкульоз нирки
c. Сечокам'яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Інфаркт нирки

548. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
a. E) colli
b. St. aureus
c. Cl. perfringens
*d. H. pylori
e. Cl. trachomatis

549. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Інсуліну
b. Пролактину
*c. Тироксину
d. Паратгормону
e. Соматотропного

550. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
a. Патологічна реакція
*b. Ремісія
c. Патологічний процес
d. Ускладнення
e. Рецидив

551. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. Хлорні
b. Калієві
c. Повільні кальцієві
*d. Натрієві
e. Швидкі кальцієві

552. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Церулоплазмін
*b. Трансферин
c. Транскобаламін
d. Гаптоглобін
e. Альбумін

553. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
*b. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
c. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
d. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
e. Прискорюється елімінація вітаміну В6

554. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
b. Підвищує опір дихальних шляхів
c. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
*d. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Полегшує екскурсію діафрагми

555. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
a. Синтоміцин
*b. Лінкоміцин
c. Гентаміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Біцилін-3

556. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. St. saprophiticus
b. Str. pyogenes
c. St. epidermidis
*d. Staph. aureus
e. Corinebacterium xerosis

557. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
a. Криптогенний
*b. Одонтогенний
c. Хірургічний
d. Тонзилогенний
e. Терапевтичний

558. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
a. N. petrosus minor
b. N. chorda tympani
c. N. maxillaris
*d. N. petrosus major
e. N. petrosus profundus

559. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. В-лімфоцити, Ig М
b. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
c. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
*d. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
e. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G

560. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
a. Статеві клітини
b. Еритроцити
c. Епідерміс шкіри
*d. Епітелій ротової порожнини
e. Нервові клітини

561. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Сигмоподібна ободова кишка
b. Пряма кишка
*c. Сліпа кишка
d. Нисхідна ободова кишка
e. Поперечна ободова кишка

562. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
a. Трофічна
b. Екскреторна
*c. Кровотворна
d. Захисна
e. Продукція навколоплідних вод

563. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
a. Промоція
b. Мутаційний механізм трансформації
c. Ініціація
*d. Пухлинна прогресія
e. Епігеномний механізм трансформації

564. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
a. Хрящова
b. Нервова
c. М'язова
d. Кісткова
*e. Кровотворна

565. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
b. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
*c. Встановити титр антитоксинів в РНГА
d. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
e. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички

566. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. C6-C8
b. L1-L3
c. S1-S3
d. -
*e. Th1-Th5

567. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Ретикулосаркома
b. Мієломна хвороба
c. Остеобластокластома
*d. Остеомієліт
e. Періостит

568. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Серин
b. Лізин
c. Лейцин
d. Аланін
*e. Метіонін

569. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Триплетність
b. Колінеарність
*c. Неперекривність
d. Універсальність
e. Специфічність

570. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Серотонін
b. Гістамін-4-монооксигенази
*c. gamma-аміномасляна кислота
d. Таурин
e. Дофамін

571. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
*a. Подагра
b. Цинга
c. Пелагра
d. Карієс
e. Рахіт

572. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
*a. Плазмоцити
b. Тучні клітини
c. Адипоцити (жирові клітини)
d. Макрофаги
e. Фібробласти

573. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
a. M. risorius
b. M. orbicularis oris
*c. M. masseter
d. M. buccinator
e. M. procerus

574. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
a. Валін
b. Триптофан
c. Тирозин
*d. Глутамінова
e. Лізин

575. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеосаркома
b. Остеоїд-остеома
*c. Остеобластокластома
d. Амелобластома
e. Остеома

576. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. Жувальний
b. Латеральний крилоподібний
c. Медіальний крилоподібний
d. -
*e. Скроневий

577. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Інфільтративний туберкульоз
b. Гострий кавернозний туберкульоз
*c. Казеозна пневмонія
d. Туберкульома
e. Циротичний туберкульоз

578. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
a. 45
b. 23
*c. 46
d. 44
e. 47

579. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Передвісцеральний
b. Переддрабинчастий
c. Надгруднинний
*d. Позавісцеральний
e. Міждрабинчастий

580. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Підвищення згортання крові
b. Посилення серцевих скорочень
c. Гіперпродукції вазопресину
d. Посилення еритропоезу
*e. Гіперпродукції альдостерону

581. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Спирти
b. Барвники
c. Детергенти
*d. Окисники
e. Нітрофурани

582. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
a. Кетоконазол
*b. Ацикловір
c. Фурадонін
d. Ампіцилін
e. Оксацилін

583. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Пародонтоз
b. Виразковий гінгівіт
*c. Катаральний гінгівіт
d. Локальний пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

584. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Включення
b. Будова клітинної стінки
*c. Спори
d. Джгутики
e. Капсула

585. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
a. -
b. Гангренозний пульпіт
c. Гнійний пульпіт
*d. Фіброзний пульпіт
e. Гранулюючий пульпіт

586. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
a. Гонореї
b. Туберкульозу
*c. Дифтерії
d. Дизентерії
e. Кашлюка

587. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
a. Інсулін та адреналін
*b. Глюкагон та інсулін
c. Тироксин та кальцитонін
d. Калікреїн та ангіотензин
e. Паратгормон та кортизон

588. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
a. Захисного апарату
b. Трофічного апарату
c. Світлопровідного апарату
d. Світлочутливого апарату
*e. Акомодацiйного апарату

589. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
*a. Лактацидемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Гіперкетонемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

590. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
a. Гастрину
b. Інсуліну
*c. Реніну
d. Глюкагону
e. Тестостерону

591. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
a. Резерпін
*b. Еналаприл
c. Верапаміл
d. Анаприлін
e. Пентамін

592. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
a. У гортані
*b. У міжхребцевих дисках
c. У бронхах
d. У вушній мушлі
e. У трахеї

593. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Наркотичні анальгетики
*b. beta_2-адреноміметики
c. Адаптогени
d. Аналептики
e. М-холіноміметики

594. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Гістогенез
b. Органогенез
*c. Нейруляція
d. Гаструляція
e. Сомітогенез

595. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
a. Скелетної м'язової
b. М'язової нейрального походження
c. М'язової епідермального походження
d. Серцевої м'язової
*e. Гладкої м'язової

596. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Цитолітичний
*b. Анафілактичний
c. Стимулюючий
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Імунокомплексний

597. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиноподібні дефекти зубів
b. Зубний камінь
c. Метастатичне звапнування
*d. Флюороз
e. Дистрофічне звапнування

598. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
a. А (ІІ) Rh (+)
b. АВ (ІV) Rh (+)
*c. АВ (ІV) Rh (-)
d. 0 (I) Rh (+)
e. B (III) Rh (-)

599. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
a. Тетрациклін
b. Ампіцилін
*c. Азитроміцин
d. Левоміцетин
e. Сизоміцин

600. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Збільшення рівня тироксину
b. Зниження концентрації інсуліну
c. Збільшення концентрації глюкагону
d. Збільшення рівня катехоламінів
*e. Збільшення рівня соматотропного гормону

601. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Вікасол
b. Неодикумарин
c. Амінокапронова кислота
*d. Тромбін місцево
e. Гепарин

602. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
a. Гунтерівський глосит
b. Іхтіоз
c. Хронічний глосит
*d. Лейкоплакія
e. Хронічний стоматит

603. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Тироксин
b. Серотонін
c. Гістамін
*d. Адреналін
e. Глюкагон

604. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з адренорецепторами
*b. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
c. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
d. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
e. Взаємодія з холінорецепторами

605. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
a. Пригнічення моторики шлункау
b. Зниження активності ферментів
*c. Підвищення секреції гастрину
d. Зменшення кислотності
e. Утворення великої кількості слизу

606. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Інактивована вакцина
b. Жива атенуйована вакцина
c. Арбідол
*d. Рекомбінантна вакцина
e. Інтерферон

607. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
*a. Нефротичний синдром
b. Цистит
c. Пієлонефрит
d. Сечокам'яна хвороба
e. Простатит

608. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Епідерміс
b. Кровотворні
c. Ендотелій
d. М'язові (гладкі)
*e. Нейрони

609. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
a. Лімбічна система
b. Прецентральна звивина кори великих півкуль
c. Таламус
d. Базальні ганглії
*e. Мозочок

610. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Преднізолон
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Димедрол
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Супрастин

611. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
a. Щитоподібна залоза
b. Надниркові залози
c. Тимус
d. Епіфіз
*e. Паращитоподібна залоза

612. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. Гранулематозного запалення
b. Хронічного імунного запалення
c. ---
d. Інтерстиціального дифузного  запалення
*e. Гострого імунного запалення

613. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
*a. Строфантин
b. Дигітоксин
c. Адонізид
d. Кордігіт
e. Настойку конвалії

614. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
a. Збудливості
*b. Проводимості
c. ---
d. Скоротливості
e. Автоматизму

615. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Забезпечення імунітету
b. Транспорт поживних речовин
c. Зсідання
*d. Транспорт газів
e. Транспорт гормонів

616. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
a. Інтерлейкін-4
b. Цитокіни
c. ---
*d. Інтерферони
e. Інтерлейкін-2

617. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
a. Реплікація
b. Транскрипція
c. Елонгація
*d. Активація амінокислот
e. Репарація

618. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
*a. Зросте кількість еозинофілів
b. Зросте кількість базофілів
c. Зросте кількість тромбоцитів
d. Зросте кількість еритроцитів
e. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів

619. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Фібронектин
b. Еластин
*c. Гіалуронова кислота
d. Проколаген
e. Колаген

620. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Некатор
b. Аскарида людська
c. Гострик
d. Анкілостома
*e. Трихінела

621. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
a. Кислота амінокапронова
b. Контрикал
c. Неодикумарин
*d. Гепарин
e. Фенілін

622. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Суперінфекція
b. Коінфекція
c. Вторинна інфекція
*d. Змішана інфекція
e. Реінфекція

623. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
*a. Волюморецептори передсердь
b. Хеморецептори каротидних тілець
c. Смакові рецептори
d. Осморецептори гіпоталамуса
e. Механорецептори шлунка

624. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Лакунарна ангіна
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Некротична ангіна
*d. Дифтерія зіву
e. Ангіна Симановського-Венсана

625. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Осьовий скелет
*b. Скелетна мускулатура
c. Сполучна тканина шкіри
d. Серозні оболонки
e. Гладка мускулатура

626. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Гінгівіт
b. Виразка
*c. Кандидоз ротової порожнини
d. Плоскоклітинний рак
e. Лейкоплакія

627. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. цГМФ
b. Са^2+
c. Інозитолтрифосфат
d. Диацилгліцерол
*e. цАМФ

628. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
a. 20 молочних та 10 постійних
b. 20 молочних
*c. 10 молочних та 8 постійних
d. 10 молочних та 10 постійних
e. 10 молочних та 16 постійних

629. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Клапана верхньої порожнистої вени
b. Тристулкового
c. Клапана аорти
*d. Двостулкового
e. Клапана легеневого стовбура

630. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
*a. Гаструляцiї
b. Гістогенезу
c. Органогенезу
d. Нейруляції
e. Прогенезу

631. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
a. Людвіг
b. Гольц
c. Сєченов
d. Ріва-Роччі
*e. Коротков

632. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
a. Токсична дистрофія
b. Алкогольний гепатит
c. Вірусний гепатит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний гепатоз

633. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
*a. Гострому мієлобластному лейкозу
b. Недиференційованому лейкозу
c. Еритромієлозу
d. Хронічному мієлолейкозу
e. Лейкемоїдній реакції

634. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
a. Тонка кишка
b. Товста кишка
c. Дванадцятипала кишка
*d. Стравохід
e. Дно шлунка

635. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
a. Скоротливі кардіоміоцити
b. Ліпоцити
c. Пейсмекерові клітини
*d. Клітини Пуркін'є
e. Ендокринні клітини

636. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
a. Фібринозний плеврит
b. Інтерстиціальна пневмонія
c. Грипозна пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Вогнищева бронхопневмонія

637. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. М'яза язичка
b. Піднебінно-глоткового
c. Піднебінно-язикового
d. Підіймача піднебінної завіски
*e. Напрягача піднебінної завіски

638. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
a. Висока температура
b. Ультразвук
c. Переохолодження
*d. Світло
e. Висока вологість

639. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
a. Альтерації вторинної
b. Ексудації
c. Альтерації первинної
*d. Проліферації
e. -

640. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
*a. Щитоподібної залози
b. Нейрогіпофізу
c. Статевих залоз
d. Наднирників
e. Підшлункової залози

641. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
a. Рибосома
b. Мітохондрія
c. Ендоплазматичний ретикулум
d. Лізосома
*e. Комплекс Гольджі

642. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
*a. Основної мембрани завитки біля овального віконця
b. Євстахієвої труби
c. М’язів середнього вуха
d. Барабанної перетинки
e. Основної мембрани завитки біля гелікотреми

643. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Адреналін
b. Дофамін
c. Норадреналін
*d. ГАМК
e. Ацетилхолін

644. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Системного червоного вовчака
b. Подагричного артриту
c. Дерматоміозиту
*d. Системної склеродермії
e. Ревматоїдного артриту

645. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Нижня стрілова
*b. Верхня стрілова
c. Потилична
d. Сигмоподібна
e. Поперечна

646. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
a. Розпад колагену
b. Розпад протеогліканів
c. Активація гіалуронідази
*d. Синтез колагену
e. Синтез протеогліканів

647. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
a. Перешийок міхура
b. Шийка міхура
c. Верхівка міхура
d. Тіло міхура
*e. Дно міхура

648. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
b. Метод лігазної ланцюгової реакції
c. Метод нуклеїнових зондів
*d. ІФА
e. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу

649. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
a. Еритроміцин
b. Амоксицилін
c. Цефотаксим
d. Нітроксолін
*e. Рифампіцин

650. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
*a. Екзоцитоз
b. Осмос
c. Ендоцитоз
d. --
e. Полегшена дифузія

651. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Спорадичний кретинізм
*b. Хвороба Грейвса
c. Ендемічний зоб
d. Мікседема
e. Аденома щитоподібної залози

652. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
a. Вищі жирні кислоти
*b. Жовчні кислоти
c. Холестерин і його ефіри
d. Дигліцериди
e. Білірубінглюкуроніди

653. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Епітелій грибоподібних сосочків
b. Епітелій листоподібних сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Язиковий мигдалик
e. Епітелій жолобкуватих сосочків

654. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Права
*b. Верхня
c. Верхівка
d. Нижня
e. Ліва

655. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Мікроскопічний, культуральний
*b. Мікроскопічний, серологічний
c. Бактеріоскопічний, біологічний
d. Бактеріологічний, алергічний
e. Серологічний, біологічний

656. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
a. Білковий склад крові не змінений
b. Абсолютна гіперальбумінемія
c. Абсолютна гіперглобулінемія
*d. Абсолютна гіпоальбумінемія
e. Абсолютна гіперфібриногенемія

657. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
*a. Вікасол
b. Магнію сульфат
c. Гепарин
d. Аспаркам
e. Димедрол

658. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Третій великий кутній зуб
b. Другий великий кутній зуб
c. Перший великий кутній зуб
*d. Другий малий кутній зуб
e. Перший малий кутній зуб

659. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
a. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха
b. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
c. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність
d. Біодоступність вище, ніж у гепарину
*e. Відсутня інгібуюча дія на тромбін

660. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Статевих гормонів
b. Катехоламінів
c. Інсуліну
*d. Тироксину
e. Кортизолу

661. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
a. Фолієвої кислоти
b. Ретинолу
*c. Тіаміну
d. Біотину
e. Токоферолу

662. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. Мітохондрії
b. ---
c. Лізосоми
d. Пероксисоми
*e. Рибосоми

663. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
a. Lamblia intestinalis
*b. Entamoeba gingivalis
c. Trichomonas hominis
d. Entamoeba histolytica
e. Entamoeba coli

664. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
a. Неспецифічний аортит
b. Сифілітичний мезаортит
c. --
d. Дисплазія стінки аорти
*e. Аневризма аорти з розривом

665. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Рак
b. Гостра ерозія
c. Хронічна ерозія
d. Гостра виразка
*e. Хронічна виразка

666. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
*a. Холецистокінін-панкреатозимін
b. Соматостатин
c. Бомбезин
d. Секретин
e. Альдостерон

667. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Моноглюкуроніда
b. Вільного
*c. Диглюкуроніда
d. Некон'югованого
e. Непрямого

668. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Гігантоклітинний епуліс
b. Фіброзний епуліс
*c. Ангіоматозний епуліс
d. Фіброма
e. Папілома

669. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
*a. Кору
b. Коксакі А
c. Вітряної віспи
d. Паротиту
e. Простого герпесу

670. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
*a. Бронхіт з харкотинням
b. Асфіксія новонароджених
c. Бронхіальна астма
d. Судоми
e. Серцева недостатність

671. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
a. 150-160/хв.
b. 40-60/хв.
c. 90-110/хв.
*d. 60-80/хв.
e. 110-120/хв.

672. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
a. Гіпопротеїнемія
b. Порушення трофічної функції нервової системи
*c. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження
d. Порушення нервової регуляції водного обміну
e. Підвищення продукції альдостерону

673. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
a. Базальний і роговий
b. Блискучий і роговий
*c. Базальний і остистий
d. Зернистий і блискучий
e. Остистий і зернистий

674. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
a. Аутосомно-рецесивне
*b. Х-зчеплене рецесивне
c. Аутосомно-домінантне
d. Х-зчеплене домінантне
e. Голандричне

675. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Меланодермія
b. Ксеродерма
*c. Лейкодерма
d. Порфірія
e. Лентіго

676. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
a. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
b. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
*c. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
d. Антибіотики, які порушують синтез білка
e. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання

677. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
*a. Сигмовидна кишка
b. Порожня кишка
c. Клубова кишка
d. Дванадцятипала кишка
e. Червоподібний відросток

678. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Артеріальна гіперемія
b. Компресійна ішемія
*c. Венозна гіперемія
d. Обтураційна ішемія
e. Тромбоемболія

679. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Запалення
b. Порушення лімфовідтоку
c. Токсична дія препарату
d. Недостатність кровообігу
*e. Алергія

680. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
a. Прискорений гемоліз еритроцитів
b. Гіпопротеїнемія
*c. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
d. Гепатолієнальний синдром
e. Печінкова енцефалопатія

681. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Зменшення запасів глікогену в печінці
*b. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
c. Поява у крові нейротоксичних речовин
d. Зниження онкотичного тиску в крові
e. Підвищення тиску в системі ворітної вени

682. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Специфічний антиген, сироватка хворого
b. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
*c. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
d. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
e. Термоекстракт, специфічна сироватка

683. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
a. Ендокринна
b. Проведення імпульсу
*c. Скорочення
d. Захисна
e. Регенераторна

684. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. -
b. Субепікардіальний
c. Субендокардіальний
*d. Трансмуральний
e. Інтрамуральний

685. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
a. Тіопентал-натрій
b. Дитилін
c. Ардуан
d. Тубокурарину хлорид
*e. Лідокаїн

686. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Аміноглікозиди
*b. Нітроімідазоли
c. Сульфаніламіди
d. Нітрофурани
e. Поліміксини

687. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
a. Enterobius vermicularis
b. Lamblia intestinalis
c. Ascaris lumbricoides
*d. Trichuris trichiura
e. Entamoeba histolytica

688. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
a. Печінка
b. Червоний кістковий мозок
c. Щитоподібна залоза
d. Тимус
*e. Мигдалики

689. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
a. N. glossopharyngeus
b. N. facialis
c. N. hypoglossus
*d. N. trigeminus
e. N. accessorius

690. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
a. Адипоцити
b. Перицити
c. Війчасті
d. Ендотеліоцити
*e. Міоепітеліальні

691. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий осередковий туберкульоз
b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Фіброзно-осередковий туберкульоз
*d. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
e. Туберкульома

692. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Клостридіям
b. Спірохетам
c. Бацилам
*d. Вібріонам
e. Спірилам

693. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Крововилив
b. Гангрена
c. Карніфікація
*d. Геморагічний інфаркт
e. Ателектаз

694. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Резидуальна кіста
b. Радикулярна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Кістогранульома
e. Парадентальна кіста

695. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
a. Залозистого епітелію
*b. Кровотворної
c. Нервової
d. Епітелію статевих залоз
e. Кісткової

696. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
a. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
b. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
*c. Пригніченням ЦОГ-2
d. Пригніченням вивільнення речовини Р
e. Відволікальною дією

697. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропіну
*b. Паратгормону
c. Вазопресину
d. Тироксину
e. Тирокальцитоніну

698. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
*a. Зниження вмісту фібриногену в крові
b. Підвищення активності антикоагулянтної системи
c. Тромбоцитопенія
d. Гіпокальціємія
e. Зниження вмісту альбумінів у крові

699. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
a. Карбункул
b. Емпієма
c. Фурункул
d. Гострий абсцес
*e. Хронічний абсцес

700. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
b. До хребта у верхній частині шиї
*c. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
d. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
e. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця

701. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
a. Збільшити вміст заліза
b. Зменшити вміст заліза
c. Зменшити вміст фтору
*d. Збільшити вміст фосфору
e. Збільшити вміст кальцію

702. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Не приймати разом з вітамінними препаратами
b. Приймати перед їжею
c. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
*d. Уникати тривалого перебування на сонці
e. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день

703. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
a. Грибоподібні
b. Жолобуваті
c. Конічні
*d. Листоподібні
e. Ниткоподібні

704. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
*a. 6-7 років
b. 4-5 років
c. 8-9 років
d. 10-11 років
e. 12-13 років

705. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
a. Компенсація
b. Проліферація
*c. Адаптація
d. Регенерація
e. Гальмування

706. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Кокаїн
*b. Лідокаїн
c. Новокаїн
d. Анестезин
e. Дикаїн

707. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий призматичний
b. Багатошаровий незроговілий
c. Одношаровий багаторядний перехідний
d. Багатошаровий зроговілий
*e. Одношаровий багаторядний війчастий

708. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Леношек
*b. Бец
c. Кахаль
d. Гольджі
e. Ніссль

709. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Ендокринна
b. Келихоподібна
*c. Клітина Клара
d. Клітина без облямівки
e. Камбіальна

710. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
a. -
b. Біполярні
c. Уніполярні
*d. Псевдоуніполярні
e. Мультиполярні

711. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
a. Аліментарним
b. Повітряно-крапельним
c. Повітряно-пиловим
d. Трансмісивним
*e. Парентеральним

712. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Гангрена легень
*b. Геморагічний інфаркт легень
c. Крововилив у легені
d. Ателектаз легень
e. Карніфікація легень

713. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Піднебінна завіска
b. Глотковий мигдалик
*c. Язиковий мигдалик
d. Піднебінний мигдалик
e. Трубний мигдалик

714. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
a. Біла жирова
b. Кісткова
c. Слизова
*d. Хрящова
e. Бура жирова

715. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
a. Креатин
b. Глюкозо-6-фосфат
*c. Креатинфосфат
d. Креатинин
e. Аденозинмонофосфат

716. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Ерозія зубів
b. Карієс емалі
c. Глибокий карієс
d. Клиноподібні дефекти
*e. Флюороз

717. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Білком кальсеквестрином
b. Білком актином тонких фібрил
c. Актоміозиновим комплексом сарколеми
*d. Білком тропоніном тонких фібрил
e. Білком міозином товстих фібрил

718. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Еритроцити
b. Тромбоцити
*c. Лімфоцити
d. Нейроцити
e. Епітеліоцити

719. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
a. Параметрій
b. Ендометрій
c. Периметрій
d. Підслизова
*e. Міометрій

720. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
a. B_12
*b. A
c. B_6
d. B_1
e. C

721. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
a. Гетерометричний
*b. Гомеометричний
c. Зменшення маси серця
d. Міогенна дилятація
e. Підвищення артеріального тиску

722. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
a. Хронічного пульпиту
b. Пародонтозу
c. Везикулярного стоматиту
d. Виразково-гангренозного стоматиту
*e. Карієсу

723. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Латеральний крилоподібний
b. Скроневий
c. Жувальний
d. Медіальний крилоподібний
*e. Підборідно-під'язиковий

724. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
*a. Метронідазол
b. Хінгамін
c. Хініофон
d. Ентеросептол
e. Тетрациклін

725. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
a. Дентин
b. Ясна
c. Зубна альвеола
*d. Періодонт
e. Клітинний цемент

726. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
a. Щічні
*b. Жувальні
c. Малі виличні
d. Верхні вушні м'язи
e. Великі виличні

727. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
a. Адренорецепторами
b. Гістаміновими рецепторами
c. Серотоніновими рецепторами
*d. Тропоніном
e. Холінорецептором

728. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
a. Печінка
b. Нирки
c. Серце
*d. Головний мозок
e. Кишківник

729. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
a. Ретикулярна формація
*b. Гіпоталамус
c. Передня центральна звивина
d. Тім'яна частка мозку
e. Мозочок

730. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Погіршення кровопостачання сітківки
b. Порушення кольорового зору
*c. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
d. Порушення сутінкового зору
e. Астигматизм

731. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Трихінельозу
b. Аскаридозу
*c. Дифілоботріозу
d. Ехінококозу
e. Теніозу

732. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Активує барорецептори судин
b. Знижує тонус блукаючих нервів
c. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів
*d. Активує beta-адренорецептори серця
e. Активує периферичні хеморецептори

733. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
a. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці
b. Активація ліполізу в жировій тканині
*c. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
d. Розвиток негазового ацидозу
e. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці

734. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
b. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
*c. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2
d. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2
e. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2

735. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. АаВb
b. Аа
*c. аа
d. АА
e. ААВВ

736. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Новокаїнамід
*b. Лідокаїн
c. Натрію вальпроат
d. Анальгін
e. Кислота ацетилсаліцилова

737. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Амебіаз
b. Трипаносомоз
c. Лейшманіоз
*d. Токсоплазмоз
e. Малярія

738. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
*a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
e. -

739. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Гіменолепідоз
b. Гіпертонія
c. Виразкова хвороба шлунка
*d. Гемофілія
e. Поліомієліт

740. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
a. Трубного правого
b. Язикового
c. Піднебінного
*d. Глоткового
e. Трубного лівого

741. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
a. Еритроцити
b. Лімфоцити
c. Нейтрофіли
d. Моноцити
*e. Тромбоцити

742. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
a. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
*b. Контакт з хворою людиною
c. Споживання немитих овочів
d. Контакт з кішкою
e. Пиття води, зараженої ооцитами

743. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
a. Термінатор
b. Спейсер
c. Атенюатор
*d. Енхансер
e. Сайленсер

744. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Аймалін
b. Ніфедипін
*c. Анаприлін
d. Новокаїнамід
e. Верапаміл

745. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
a. Розчинення сурфактанту
b. Доочистка повітря в альвеолах
c. Газообмін
d. Продукція слизу
*e. Синтез сурфактанту

746. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
c. На plica sublingualis
*d. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
e. На caruncula sublingualis

747. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий нижній
*b. У правий середній
c. У правий верхній
d. У правий загальний
e. У правий найвищий

748. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
a. Ангіоматозний епуліс
b. Фіброматоз ясен
c. Фіброматозний епуліс
d. Гіпертрофічний гінгівіт
*e. Гігантоклітинний епуліс

749. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
a. Токсинемія
b. Антигенемія
c. Паразитемія
*d. Септицемія
e. Вірусемія

750. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Цинк
*b. Кальцій
c. Молібден
d. Марганець
e. Хлор

751. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
a. -
b. Припливу
*c. Сірої гепатизації
d. Червоної гепатизації
e. Завершення

752. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
a. Гнійне запалення
*b. Фібринозне запалення
c. Серозне запалення
d. Проліферативне запалення
e. Катаральне запалення

753. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. olfactorius, n. opticus
*b. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
c. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus
d. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus
e. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens

754. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Газовий ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Негазовий алкалоз
*e. Газовий алкалоз

755. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
a. Макрофаги
b. Фіброцити
*c. Фібробласти
d. Остеобласти
e. Остеокласти

756. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
*a. Фамотидин
b. Атропіну сульфат
c. Омепразол
d. Бісакодил
e. Дитилін

757. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
*a. 2
b. 1
c. 3
d. 5
e. 4

758. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
a. Серологічний
b. Мікроскопічний
c. Алергічний
*d. Бактеріологічний
e. Біологічний

759. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
*a. Чума
b. Сибірська виразка
c. Холера
d. Туберкульоз
e. Туляремія

760. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція опсонізації
b. Імуноферментний аналіз
c. Радіоімунний аналіз
d. Реакція Кумбса
*e. Реакція імунофлюоресценції

761. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
a. Еозинопенія
b. Еритропенія
*c. Тромбоцитопенія
d. Лімфопенія
e. Нейтропенія

762. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Обструктивна недостатність
b. Порушення функції дихального центру
*c. Рестриктивна недостатність
d. Зменшення загального току крові в легенях
e. Порушення дифузії газів у легенях

763. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Дифузний гнійний пульпіт
*b. Фіброзний пульпіт
c. Гранулюючий пульпіт
d. Гангренозний пульпіт
e. Серозний пульпіт

764. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
a. Гіаліноз
b. Жирова дистрофія
*c. Сітчаста атрофія пульпи
d. Амілоїдоз
e. Гіперплазія пульпи

765. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Лівий поперечний нерв шиї
b. Лівий діафрагмальний
c. Правий поперечний нерв шиї
*d. Правий діафрагмальний
e. Надключичний нерв

766. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Дисрегуляторна
b. Легенева рестриктивна
*c. Обструктивна
d. Гіпоксемічна
e. Позалегенева

767. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін A
b. Вітамін B_2
c. Вітамін B_1
*d. Вітамін PP
e. Вітамін C

768. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
a. Паращитоподібних залоз
b. Надниркових залоз
c. Щитоподібної залози
d. Шишкоподібного тіла
*e. Передньої частки гіпофізу

769. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
*a. Механічна
b. Печінкова
c. Гемолітична
d. ---
e. Кон'югаційна

770. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
a. Кортизолу і альдостерону
b. Окситоцину і вазопресину
c. АКТГ і СТГ
*d. Тироксину і трийодтироніну
e. Інсуліну і глюкагону

771. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
*a. Нефротичний синдром
b. Сечокам'яна хвороба
c. Пієлонефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Нефрит

772. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Талінол
*b. Анаприлін
c. Атенолол
d. Метопролол
e. Фенігідин

773. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
a. Верхніх бічних та присередніх різців
b. Верхнього присереднього різця
c. Верхніх першого та другого молярів
*d. Верхнього ікла й першого премоляра
e. Другого премоляра та першого моляра

774. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Аддісона
b. Паркінсона
c. Мак-Ардла
*d. Гірке
e. Гоше

775. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
*a. Ноосфера
b. Атмосфера
c. Літосфера
d. Гідросфера
e. Тропосфера

776. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
*a. Ліпопротеїни низької щільності
b. Ліпопротеїни високої щільності
c. Комплекси жирних кислот з альбумінами
d. alpha-ліпопротеїни
e. Хіломікрони

777. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
*a. Аденогіпофіз
b. Епіфіз
c. Нейрогіпофіз
d. Щитоподібна залоза
e. Наднирники

778. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
a. Реакція зв’язування комплементу
*b. Реакція преципітації
c. Реакція імунофлюоресценції
d. Реакція аглютинації
e. Реакція нейтралізації

779. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
*a. N_2
b. О_2
c. CО_2
d. СО
e. NО_2

780. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Триацилгліцеролів
b. Фосфоліпідів
*c. Глікозаміногліканів
d. Простих білків
e. Гемопротеїнів

781. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
*a. Гіпоталамус
b. Гіпофіз
c. Довгастий мозок
d. Епіфіз
e. Середній мозок

782. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Аутосомно-домінантний
c. Полігенний
*d. Зчеплене зі статевою хромосомою
e. Неповне домінування

783. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
a. N. maxillaris
b. N. tympanicus
*c. N. facialis
d. N. linqualis
e. N. mandibularis

784. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 7
b. 2
*c. 8
d. 12
e. 5

785. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
a. Левоміцетин
b. Цефтріаксон
*c. Метронідазол
d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Тетрациклін

786. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
*a. Легеневий стовбур з аортою
b. Аорту з нижньою порожнистою веною
c. Легеневий стовбур з легеневими венами
d. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
e. Аорту з верхньою порожнистою веною

787. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Порушень водно-електролітного  обміну не буде
b. Гіперосмолярна гіпергідратація
*c. Гіперосмолярна гіпогідратація
d. Гіпоосмолярна гіпергідратація
e. Гіпоосмолярна гіпогідратація

788. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Оксидоредуктаз
b. Гідролаз
*c. Трансфераз
d. Ліаз
e. Ізомераз

789. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
a. Хромопротеідів
b. Ліпопротеїдів
c. Кальцію
*d. Нуклеопротеїдів
e. Калію

790. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
a. Ентеропатогенні бактерії та віруси
*b. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
c. Бактерії групи кишкової палички
d. Умовно-патогенні мікроорганізми
e. Бактерії, патогенні для людей та тварин

791. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Сальбутамол
b. Кордіамін
c. Нафтизин
*d. Корглікон
e. Анаприлін

792. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
a. Пасивної (непрямої) гемаглютинації
b. Нейтралізації
*c. Зв'язування комплементу
d. Преципітації
e. Гальмування гемаглютинації

793. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Тверде піднебіння
*b. Мигдалик
c. Губа
d. Щока
e. Ясна

794. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Альдостерон
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Паратирин
*e. Кальцитонін

795. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Етіотропна терапія
b. Симптоматична терапія
c. Психотерапія
d. Профілактичне застосування
*e. Замісна терапія

796. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
*a. Entamoeba hystolytica
b. Trichomonas vaginalis
c. Balantidium coli
d. Trichomonas hominis
e. Entamoeba gingivalis

797. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
*a. N. petrosus minor
b. N. petrosus major
c. N. vagus
d. N. auricularis magnus
e. N. hypoglossus

798. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
a. Левоміцетин
b. Кислота аскорбінова
c. Біцилін-5
*d. Дигоксин
e. Адреналіну гідрохлорид

799. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Аміназин
b. Кромолін натрію
*c. Димедрол
d. Лоратадин
e. Адреналіну гідрохлорид

800. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Гастрит
*b. Коліт
c. Ентероколіт
d. Ентерит
e. Гастроентерит

801. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
*a. Нейтрофіли
b. Еритроцити
c. Базофіли
d. Моноцити
e. Лімфоцити

802. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
a. Комплексу Гольджі
b. Ендоплазматичної сітки
c. Лізосом
*d. Рибосом
e. Мікротрубочок

803. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Андрогени
*b. Адреналін
c. Кортизон
d. Кортикостерон
e. Естрогени

804. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Зменшення канальцевої реабсорбції
b. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
c. Ниркова азотемія
*d. Зменшення продукції еритропоетину
e. Зменшення клубочкової фільтрації

805. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів хлору
*b. Іонів кальцію
c. Іонів калію
d. Іонів магнію
e. Іонів натрію

806. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
a. Мутагенний
b. Малігнізація
c. Канцерогенний
*d. Тератогенний
e. Механічний

807. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
b. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
c. Зниження онкотичного тиску крові
*d. Підвищення проникності клубочкової мембрани
e. Зниження кількості функціонуючих нефронів

808. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Альдолаза
*b. Лактатдегідрогеназа
c. Піруваткарбоксилаза
d. Фосфофруктокіназа
e. Піруватдегідрогеназа

809. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
a. Жирових кислот
b. Глікогену
c. Тригліцеридів
*d. Глікозаміногліканів
e. Фруктози

810. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Нейродистрофічний
b. Нейрогуморальний
c. Механічний
d. Дисрегуляторний
*e. Гіпоксичний

811. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Натрію бромід
*b. Діазепам
c. Настоянка валеріани
d. Аміназин
e. Літію карбонат

812. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
a. Горбка
b. Туберкулоїдних шкірних проявів
c. Рубця
*d. Виразок
e. Первинної лейшманіоми

813. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Системного червоного вовчака
b. Ревматоїдного артриту
c. Дерматоміозиту
d. Подагричного артриту
*e. Системної склеродермії

814. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
a. Фіброматоз ясен
b. Ангіоматозний епуліс
c. Фіброматозний епуліс
*d. Гігантоклітинний епуліс
e. Еозинофільна гранульома

815. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Валін
b. Цистеїн
c. Серин
d. Гліцин
*e. Триптофан

816. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
a. Багато в'язкої слини
b. Мало рідкої слини
c. Багато рідкої слини
d. Слина не виділяється
*e. Мало в'язкої слини

817. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Секреторну
b. Захисну
*c. Скоротливу
d. Підтримуючу
e. Регенераторну

818. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
a. Динеїн
b. Віментин
*c. Тубулін
d. Міозин
e. Актин

819. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
b. Епітелій грибоподібних сосочків
c. Епітелій жолобкуватих сосочків
*d. Епітелій ниткоподібних сосочків
e. Епітелій листоподібних сосочків

820. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
*a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. Респіраторний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. КОР не зміниться

821. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. На 6-му місяці життя
b. На 2-му році життя
*c. На 2-3-му місяці життя
d. На 4-му місяці життя
e. На 5-му місяці життя

822. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Калію йодид
c. Морфіну гідрохлорид
d. Корені алтеї лікарської
e. Кодеїну фосфат

823. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Збільшення опору повітроносних шляхів
b. Нормальний опір повітроносних шляхів
*c. Зменшення життєвої ємності легень
d. Збільшення життєвої ємності легень
e. Зменшення опору повітроносних шляхів

824. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
a. Імуноглобуліни М
b. В-лімфоцити
c. Плазмоцити
*d. Т-лімфоцити
e. Імуноглобуліни E

825. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
a. Ксероформ
b. Вісмута субнітрат
*c. Галуни
d. Дерматол
e. Натрія гідрокарбонат

826. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. glossopharyngeus sinister
b. N. trigeminus dexter
c. N. vagus dexter
*d. N. facialis dexter
e. N. abducens dexter

827. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Силу скорочення
b. Механоміограму
c. Концентрацію іонів
d. Тривалість скорочення
*e. Електроміограму

828. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
a. Колагену
b. Альбуміну
c. Глікогену
d. Гепарину
*e. Гіалуронової кислоти

829. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
a. Гіпопітуітаризм
*b. Кретинізм
c. Гіперпігментація шкіри
d. Гігантизм
e. Нанізм

830. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
a. Цитохром
b. Креатинфосфат
c. Кальмодулін
*d. Міоглобін
e. Гемоглобін

831. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
*a. Преципітації
b. Аглютинації
c. Нейтралізації
d. Гемаглютинації
e. Зв'язування комплементу

832. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Актилізе
b. Стрептоліаза
*c. Трипсин кристалічний
d. Контрикал
e. Лідаза

833. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
*b. На дні кишкових крипт
c. На апікальній частині кишкових ворсинок
d. У верхній частині кишкових крипт
e. У місці переходу ворсинок в крипти

834. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
a. Стафілококи
b. Шигели
*c. Сальмонели
d. Стрептококи
e. Ешерихії

835. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
a. Чуму
b. Сибірку
*c. Сказ
d. Бруцельоз
e. Туляремію

836. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Моносомія за аутосомою
*b. Трисомія за аутосомою
c. Моносомія за Х-хромосомою
d. Поліплоїдія
e. Нулісомія

837. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію преципітації
*b. Реакцію нейтралізації
c. Реакцію зв'язування комплементу
d. Реакцію аглютинації
e. Реакцію імунофлюоресценції

838. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
a. Бензогексоній
*b. Атропіну сульфат
c. Скополамін
d. Платифілін
e. Амізил

839. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. K
b. D
c. A
*d. E
e. B_2

840. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Фосфоглюкомутаза
b. Тріозофосфатізомераза
*c. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
d. Гексокіназа
e. Фосфофруктокіназа

841. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
a. В1
b. В3
c. РР
d. В2
*e. В6

842. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
a. Дискобластула
b. Амфібластула
c. Морула
d. Целобластула
*e. Бластоциста

843. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дифтерiя
b. Дизентерiя
c. Сальмонельоз
d. Черевний тиф
*e. Ботулiзм

844. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
*a. Аутосомно-домінантний
b. Зчеплений з У-хромосомою
c. Аутосомно-рецесивний
d. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

845. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
a. Гістамін
b. Серотонін
*c. ГАМК
d. Глутатіон
e. Аспарагін

846. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
a. Елонгації
b. -
c. Ініціації
*d. Термінації
e. Посттрансляційної модифікації

847. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
a. Вікасол
*b. Димедрол
c. Парацетамол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Анальгін

848. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
*a. Проведення больових імпульсів
b. Збудливості больових рецепторів
c. Утворення медіаторів болю
d. рН тканин
e. Аксонального транспорту

849. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Гіпертелоризм
b. Макростомія
c. Хейлосхізис
d. Мікрогнатія
*e. Палатосхізис

850. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
*a. Malleus
b. Stapes
c. Processus mastoideus
d. Squama os temporale
e. Incus

851. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
a. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях
b. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках
c. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
*d. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях
e. Збільшення канальцевої секреції  глюкози

852. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Світловий
b. Тепловий
c. Холодовий
d. Хімічний
*e. Механічний

853. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
*a. Гострий середній карієс
b. Початковий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

854. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
*a. ДНК
b. Вуглевод
c. Целюлоза
d. РНК
e. Гормон

855. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Парфірова селезінка
b. Септична селезінка
c. Сагова селезінка
*d. Міліарний туберкульоз селезінки
e. Сальна селезінка

856. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Йод
b. Залізо
*c. Фтор
d. Калій
e. Кобальт

857. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
a. Печінково-клітинна
*b. Змішана
c. Кетоацидотична
d. Шунтова
e. Паренхіматозна

858. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
a. Антисептична
b. Сперматоцидна
*c. Протиалергічна
d. Дезодоруюча
e. Знебарвлювальна

859. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
*a. Rotavirus
b. E) coli
c. P. vulgaris
d. Adenovirus
e. Coxsacki-virus

860. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція натрію та глюкози
b. Фільтрація
c. Реабсорбція глюкози
*d. Реабсорбція електролітів та води
e. Реабсорбція білків

861. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Анальгін
b. Диклофенак-натрій
c. Ібупрофен
d. Бутадіон
*e. Парацетамол

862. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
*a. Scorpiones
b. Aphaniptera
c. Solpugae
d. Aranei
e. Acarina

863. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
a. Медіальні крилоподібні
b. Скроневі
*c. Латеральні крилоподібні
d. Жувальні
e. Щелепно-під'язикові

864. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
*a. Збільшення секреції ренину нирками
b. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса
c. Підвищення рівня катехоламінів в крові
d. Збудження кори великих півкуль
e. Збудження барорецепторів синокаротидної зони

865. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
a. Карбункул
*b. Абсцес
c. Емпієма
d. Флегмона
e. Гранульома

866. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
*a. Парацетамол
b. Пентазоцин
c. Дифенін
d. Кодеїн
e. Нікотинамід

867. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
a. Ясна
b. Цемент
*c. Періодонт
d. Кістки альвеолярного відростку
e. Окістя

868. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
*a. Аскаридозу
b. Теніозу
c. Ентеробіозу
d. Опісторхозу
e. Цистицеркозу

869. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna chiasmatis
b. Cisterna pericallosa
c. Cisterna interpeduncularis
*d. Cisterna quadrigeminalis
e. Cisterna ambiens

870. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
*a. Реагінова реакція
b. Імунокомплексна
c. -
d. Клітинна цитотоксичність
e. Антитілозалежна

871. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
a. Дентин
*b. Періодонт
c. Емаль
d. Цемент
e. Ясна

872. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
a. Нервової
b. Кровоносної
*c. Імунної
d. Ендокринної
e. Репродуктивної

873. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
a. Стронцієвий апатит
b. Фторапатит
c. Хлорапатит
*d. Гідроксиапатит
e. Карбонатний апатит

874. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
a. М'язовотрубний
*b. Крилоподібний
c. Лицевий
d. Сонний
e. Барабанний

875. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
a. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
b. Утворення карбгемоглобіну
c. Утворення метгемоглобіну
d. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
*e. Утворення карбоксигемоглобіну

876. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Сорок чотири
*b. Три
c. Нуль
d. Дві
e. Одна

877. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
a. Гідрохлортіазид
*b. Спіронолактон
c. Триамтерен
d. Фуросемід
e. Етакринова кислота

878. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Глюкоза
b. Олігосахариди
*c. Глікозаміноглікани
d. Дисахариди
e. Гомополісахариди

879. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. occipitalis
b. А. maxillaris
c. А. auricularis posterior
*d. А. temporalis superficialis
e. А. buccalis

880. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Фосфоліпідів
b. Нуклеїнових кислот
c. Ліпідів
*d. Білків
e. Полісахаридів

881. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Окситоцин
b. Лоратадин
c. Ціанокобаламін
d. Аскорбінова кислота
*e. Парацетамол

882. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
*a. M. brachialis, m. biceps brachii
b. M. biceps brachii, m. anconeus
c. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
d. M. deltoideus, m. biceps brachii
e. M. deltoideus, m. infraspinatus

883. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Руйнування клітини
*b. Утворення тромбоцитів
c. Збільшення площі поверхні клітин
d. Поділ клітини
e. Збільшення кількості іонних каналів

884. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
a. M. stylohyoideus
*b. M. mylohyoideus
c. M. platysma
d. M. sternocleidomastoideus
e. M. omohyoideus

885. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Середній мозок
b. Проміжний мозок
c. Гіпоталамус
*d. Кора великих півкуль
e. Довгастий мозок

886. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. M.m. temporales
*b. M.m. pterigoidei laterales
c. M.m. pterigoidei mediales
d. -
e. M.m. buccalis

887. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
*a. Синтезом фторапатиту
b. -
c. Демінералізацією зуба
d. Синтезом гідроксиапатиту
e. Синтезом хлорапатиту

888. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
a. Секреторна
b. Синтетична
c. Захисна
*d. Енергетична
e. Транспортна

889. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Синдрому Іценко-Кушинга
b. Акромегалії
c. Цукрового діабету
*d. Нецукрового діабету
e. Хвороби Іценко-Кушинга

890. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Гіперпротеінемія
*b. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
c. Ішемічне пошкодження нирок
d. Гломерулосклероз
e. Механічне пошкодження сечових шляхів

891. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері
b. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері
c. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
*d. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
e. Появою озонових ''дір''

892. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. N. sublingualis
*b. N. hypoglossus
c. N. lingualis
d. Ansa cervicalis
e. N. glossopharynseus

893. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
a. Цефазолін
b. Цефепім
c. Цефтріаксон
*d. Ципрофлоксацин
e. Цефалексин

894. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
a. Сабуро
b. Гіса
c. ЖСА
d. Ендо
*e. Кітта-Тароцці

895. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
a. Диски
*b. Меніски
c. Зв'язки
d. Губи
e. Складки

896. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Стрептокіназа
b. Пепсин
c. Аспарагіназа
d. Панзинорм
*e. Трипсин

897. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана верхньої порожнистої вени
*b. Клапана легеневого стовбура
c. Тристулкового клапана
d. Двостулкового клапана
e. Клапана аорти

898. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
a. Адреналін
b. Глюкагон
c. Норадреналін
d. Кортизол
*e. Інсулін

899. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Шистосомоз
b. Кишковий трихомоноз
c. Балантидіаз
d. Лямбліоз
*e. Амебіаз

900. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
a. Підвищення тканинного тиску
b. Підвищення онкотичного тиску крові
c. Зниження гідродинамічного тиску крові
*d. Підвищення гідродинамічного тиску крові
e. Зниження проникливості стінки судини

901. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
a. Глікогену
*b. Гему
c. Креатину
d. Сечової кислоти
e. Фосфоліпідів

902. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Двостулкового
b. Клапана верхньої порожнистої вени
*c. Тристулкового
d. Клапана легеневого стовбура
e. Клапана аорти

903. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Задні решітчасті отвори
b. Верхня очноямкова щілина
c. Надочноямкова вирізка
d. Зоровий канал
*e. Нижня очноямкова щілина

904. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
*a. Фагоцитоз мікроорганізмів
b. Розширюють кровоносні судини
c. Трофічну функцію
d. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів
e. Опорну функцію

905. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
a. Артерія м'язового типу
b. Вена м'язового типу
c. Аорта
*d. Серце
e. Артерія змішаного типу

906. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
a. M. procerus
b. M. corrugator supercilii
c. M. temporoparietalis
d. M. auricularis anterior
*e. M. occipitofrontalis

907. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
a. В`яжучі препарати
b. Холіноміметики
c. Адреноблокатори
d. Адреноміметики
*e. Холіноблокатори

908. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
a. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
b. Виділення копрокультур N. Meningitidis
c. Дослідження блювоти
d. Виділення уринокультур N. Meningitidis
*e. Пункція спинномозкової рідини

909. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
a. Фосфодіестерази
b. 5-ліпоксигенази
c. Пероксидази
*d. Циклооксигенази
e. Фосфоліпази А2

910. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
*a. Епітеліальна
b. Нервова
c. М'язова
d. Кісткова
e. Хрящова

911. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
b. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази
*c. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Пригнічення моноамінооксидази
e. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази

912. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Передня черепна
*b. Середня черепна
c. Очна
d. Крило-піднебінна
e. Задня черепна

913. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
a. Хвороба Аддісона
b. Нецукровий діабет
*c. Цукровий діабет
d. Акромегалія
e. Інсулінома

914. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Поздовжній м'яз язика
*b. Підборідно-язиковий
c. Під'язиково-язиковий
d. Шило-під'язиковий
e. Поперечний м'яз язика

915. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
a. Borrelia dutlonii
*b. Leptospira interrogans
c. Bartonella bacilloformis
d. Calymmatobacterium granulomatis
e. Rickettsia mooseri

916. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
a. Мікобактерії туберкульозу
b. Гриби роду Candida
c. Стафілококи
*d. Стрептококи
e. Віруси

917. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Термінальний стан
b. Латентний період
c. Період ремісії
*d. Рецидив хвороби
e. Продромальний період

918. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
*a. Відсутність сурфактанту
b. Розрив бронхів
c. Збільшення розміру альвеол
d. Потовщення плеври
e. Звуження бронхів

919. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Олеїнова
b. Арахідонова
*c. Ліноленова
d. Пальмітинова
e. Стеаринова

920. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V.v. labirinthi
b. V. facialis
*c. V. emissariae mastoidea
d. V. auricularis
e. V.v. tympanicae

921. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Амеба ротова
*b. Амеба дизентерійна
c. Балантидій
d. Лямблія
e. Амеба кишкова

922. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
*a. Paries mastoideus
b. Paries labyrinthicus
c. Paries membranaceus
d. Paries jugularis
e. Paries tegmentalis

923. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Надниркової
b. Епіфізу
c. Щитовидної
*d. Гіпофізу
e. Вилочкової

924. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести вакцину АКДП
b. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
c. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
d. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
*e. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною

925. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
*a. Ацикловір
b. Азитроміцин
c. Метрогіл
d. Клотримазол
e. Сульфацил-натрій

926. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
a. Малярії
b. Трипаносомозу
c. Токсоплазмозу
d. Урогенітального трихомонозу
*e. Шкірного лейшманіозу

927. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. Правий сегментарний
*b. Правий головний
c. Лівий сегментарний
d. Частковий
e. Лівий головний

928. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
a. Проміжний мозок
*b. Довгастий мозок
c. Мозочок
d. Середній мозок
e. Міст

929. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
a. Гiперплазія
b. Атрофiя
*c. Гiпертрофiя
d. Склероз
e. Метаплазія

930. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Посилена секреція тироксину
b. Пригнічення секреції паратгормону
c. Посилена секреція кортикостероїдів
*d. Посилена секреція паратгормону
e. Пригнічення секреції кортикостероїдів

931. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
*a. Півмісяцевий клапан аорти
b. Правий трьохстулковий клапан
c. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
d. Двостулковий та трьохстулковий клапани
e. Лівий двостулковий клапан

932. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
a. Ортогнатія
b. Біпрогнатія
*c. Прямий прикус
d. Закритий прикус
e. Прогенія

933. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Генеалогічний
b. Популяційно-статистичний
c. Біохімічний
*d. Цитогенетичний
e. Цитологічний

934. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
a. Фенобарбітал
*b. Тубокураріна хлорид
c. Карбамазепін
d. Этосуксемід
e. Циклодол

935. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Знижує проникність стінки кровоносних судин
b. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
*c. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
d. Пригнічує фібриноліз
e. Пригнічує агрегацію тромбоцитів

936. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеобластокластома
b. Плоскоклітинний незроговілий рак
c. Рабдоміосаркома з вторинними змінами
*d. Звиразкована кавернозна гемангіома
e. Звиразкована меланобластома

937. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
*a. Ревматизм
b. Тромбоцитопенія
c. Лейкопенія
d. Порфірія
e. Анемія

938. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
a. Яблучна
b. ---
*c. Лимонна
d. Оцтова
e. Янтарна

939. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
a. Дихальна
*b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Змішана
e. Тканинна

940. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Мальтози
b. Глюкози
c. Сахарози
*d. Лактози
e. Арабінози

941. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Анаеробний гліколіз
*b. Пентозофосфатний шлях
c. Окисне фосфорилювання
d. Тканинне дихання
e. Глюконеогенез

942. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Аутосомно-рецесивний
b. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
*c. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
e. Аутосомно-домінантний

943. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
a. Лужної фосфатази
b. Жовчних пігментів
*c. Жовчних кислот
d. Холестерину
e. Жирних кислот

944. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Холестерин і його ефіри
*b. Солі жовчних кислот
c. Насичені жирні кислоти
d. Білірубінглюкуроніди
e. Дигліцериди

945. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
a. Абсцес
*b. Ішемічний інфаркт
c. Коагуляційний некроз
d. Волога гангрена
e. Секвестр

946. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
*a. Інгібує синтез ДНК
b. Інгібує трансляцію
c. Прискорює реплікацію
d. Інгібує транскрипцію
e. Стимулює ДНК-азу

947. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
*a. Перенесений гепатит В
b. Хронічний гепатит С
c. Гепатит А
d. Гострий гепатит С
e. Гострий гепатит В

948. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
a. Гастрин
b. Нейротензин
*c. Секретин
d. Холецистокінін
e. Гістамін

949. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Нейротична
*b. Від недостатнього кровопостачання
c. Від дії фізичних та хімічних факторів
d. Дисфункціональна
e. Від тиску

950. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Сечової кислоти
b. Сечовини
*c. Амілази
d. Альбуміну
e. Залишкового азоту

951. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму
b. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
c. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
d. Не відрізняється
*e. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові

952. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
*a. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози
b. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
c. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки
d. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
e. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки

953. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
a. A. carotis interna
*b. V. jugularis externa
c. V. jugularis anterior
d. V. jugularis interna
e. A. carotis externa

954. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
*a. Лінкоміцину гідрохлорид
b. Амфотерицин В
c. Поліміксин В
d. Стрептоміцину сульфат
e. Цефазолін

955. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
a. Сльози
b. Ендолімфи
c. Перилімфи
d. Лімфи
*e. Водянистої вологи

956. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
*a. Мегалоцитів
b. Анулоцитів
c. Нормоцитів
d. Овалоцитів
e. Мікроцитів

957. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Щільна неоформлена сполучна
b. Гладенька м'язова
*c. Поперечно-смугаста серцева
d. Пухка волокниста сполучна
e. Поперечно-смугаста скелетна

958. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
a. Аміак
b. Вуглекислий газ
*c. Азот
d. Лактат
e. Кисень

959. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
a. Функції щитоподібної залози
*b. Антиноцицептивної системи
c. Парасимпатичної системи
d. Ноцицептивної системи
e. Функції надниркових залоз

960. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
a. M. occipitofrontalis (venter frontalis)
b. M. zygomaticus major
*c. M. orbicularis oculi
d. M. corrugator supercilli
e. M. procerus

961. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
a. Змінює структуру субстрату
b. Зв'язує кофермент
c. Сприяє дисоціації коферменту
*d. Зв'язує регуляторний ефектор
e. Зв'язує субстрат

962. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
*a. Амлодипін
b. Ельдеприл
c. Тіотриазолін
d. Нітрогліцерин
e. Карведилол

963. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну ліпідів
b. Обміну мінеральних речовин
c. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
*d. Порушення метаболізму амінокислот
e. Порушення метаболізму вуглеводів

964. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Торакальний
*b. Рестриктивний
c. Дисрегуляторний
d. Обструктивний
e. Діафрагмальний

965. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
a. Остеомієліт
b. Періостит
c. Періодонтит
*d. Пародонтоз
e. Пародонтит

966. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нефротичний синдром
b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Підгострий гломерулонефрит

967. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Акромегалія
c. Адреногенітальний синдром
d. Адіпозогенітальна дистрофія
e. Євнухоїдизм

968. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
*a. Біогенетичний
b. Незалежного успадкування
c. Гомологічних рядів спадкової мінливості
d. Ембріональної індукції
e. Харді-Вайнберга

969. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
*a. Лідаза
b. Амілаза
c. Холінестераза
d. Ліпаза
e. Кокарбоксілаза

970. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Проліферація
*b. Ексудація
c. Первинна альтерація
d. Ішемія
e. Еміграція  лейкоцитів

971. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Спадний
b. Ретроцекальний
*c. Висхідний
d. Медіальний
e. Латеральний

972. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
a. Facies distalis
b. Facies vestibularis
*c. Facies mesialis
d. Facies lingualis
e. Facies occlusalis

973. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Анаприлін
b. Адельфан
*c. Клофелін
d. Дибазол
e. Верапаміл

974. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Соматотропіну
*b. Трийодтироніну
c. Глюкагону
d. Інсуліну
e. Кортизолу

975. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
a. -
b. Війчасті
*c. Келихоподібні
d. Базальні
e. Мікроворсинчасті

976. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
a. Фібринозне
b. Серозне
c. Геморагічне
d. Гнійне
*e. Катаральне

977. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Моноцити
b. Базофіли
c. Еозинофіли
d. Юні нейтрофіли
*e. Сегментоядерні нейтрофіли

978. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
a. Ganglion submandibulare
*b. Ganglion oticum
c. Ganglion geniculi
d. Ganglion pterygopalatinum
e. Ganglion trigeminale

979. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Альбумінів
b. Тригліцеридів
c. Глобулінів
d. Жирових кислот
*e. Пуринових основ

980. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Тахіфілаксія
b. Стрес
c. Репарація
*d. Адаптація
e. Толерантність

981. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтит
b. Примордіальна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Радикулярна кіста
e. Фолікулярна амелобластома

982. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
a. Надниркової
b. Статевої
*c. Щитовидної
d. -
e. Підшлункової

983. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Дигітоксин
b. Нітрогліцерин
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Кордіамін
*e. Корглікон

984. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
a. Кетоацидоз
b. Уремія
c. Індиканурія
d. Фенілкетонурія
*e. Гіпербілірубінемія

985. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
a. Акантоматозна амелобластома
b. Базальноклітинна амелобластома
*c. Плексиформна амелобластома
d. Фолікулярна амелобластома
e. Гранулярно-клітинна амелобластома

986. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. В перешийку маткової труби
b. На поверхні яєчника
c. В черевній порожнині
d. В матці
*e. В ампульній частині маткової труби

987. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
*a. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)
b. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка
c. ---
d. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
e. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)

988. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Статевої
b. Гіпофіза
*c. Надниркової
d. Прищитоподібної
e. Щитоподібної

989. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
*a. Одношаровим призматичним залозистим
b. Псевдобагатошаровим
c. Перехідним
d. Багатошаровим плоским незроговілим
e. Багатошаровим плоским зроговілим

990. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
*a. Жирова дистрофія міокарда
b. Кардіосклероз
c. Дилатаційна кардіоміопатія
d. Ожиріння серця
e. Міомаляція

991. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
*a. Адреналін
b. Тестостерон
c. Інсулін
d. Альдостерон
e. Паратгормон

992. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
a. Скронева
b. Тім'яна
c. Верхня щелепа
*d. Лобова
e. Потилична

993. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
a. Вилично-очноямковий отвір
b. Верхню очноямкову щілину
c. Круглий отвір
d. Клино-піднебінний отвір
*e. Нижню очноямкову щілину

994. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L I - L II
*b. L III - L IV
c. L V - S I
d. Th XII - L I
e. L IV - L V

995. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Еритроміцин
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Азитроміцин
d. Гентаміцину сульфат
e. Доксицикліну гідрохлорид

996. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Флебографія
b. Реографія
*c. Сфігмографія
d. Міографія
e. Плетизмографія

997. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
*a. Серологічний
b. Бактеріологічний
c. Алергічний
d. Вірусологічний
e. Біологічний

998. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
a. Пілокарпін
b. Армін
*c. Прозерин
d. Діпіроксим
e. Ацеклідин

999. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*a. Ліпопротеїнліпаза
b. Фосфодіестераза
c. Панкреатична ліпаза
d. Фосфоліпаза
e. Тканинна гормон-чутлива ліпаза

1000. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
b. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
*c. Вилучають холестерин із тканин
d. Постачають тканини холестерином
e. Беруть участь у розпаді холестерину

1001. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
a. Дистрофія
b. Некроз
c. Гострий пульпіт
d. Гіаліноз
*e. Атрофія

1002. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
a. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла
b. Повної атріовентрикулярної блокади
c. Порушення вагусної регуляції серця
*d. Фібриляції передсердь і шлуночків
e. Зменшення скоротливої здатності міокарда

1003. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
*a. Пролежні
b. Абсцес
c. Суха гангрена
d. Інфаркт
e. Флегмона

1004. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
a. Нирки
b. Легені
c. Шкіра
*d. Печінка
e. Кишківник

1005. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Солоне
b. Кисле
c. Солодке
*d. Гірке
e. Усіх смакових відчуттів

1006. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
a. VІІ пари черепних нервів
b. Першої гілки V пари черепних нервів
c. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів
*d. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
e. Другої гілки V пари черепних нервів

1007. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Селезінка
b. Тимус
c. Щитоподібна залоза
d. Підшлункова залоза
*e. Печінка

1008. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
a. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
b. Фруктозо-6-фосфатаза
*c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Глюкозо-1-фосфатаза
e. Фруктозо-2,6-дифосфатаза

1009. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Клітини без облямівки
*b. Клітини Клара
c. Келихоподібні
d. Камбіальні
e. Ендокринні

1010. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Мальтаза
b. Сульфати
c. Фосфати
d. Амілаза
*e. Муцин

1011. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
a. Гепарину
*b. Хондроїтинсульфату
c. Глікогену
d. Кератансульфату
e. Дерматансульфату

1012. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
a. Гліцин аспарагіном
*b. Глутамінова кислота валіном
c. Треонін лізином
d. Лізин глутаміном
e. Гістидін аргініном

1013. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
*a. Нирки
b. Печінка
c. Підшлункова залоза
d. Легені
e. Шлунково-кишковий тракт

1014. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
a. Селезінки
b. Лімфатичного вузла
c. Мигдаликів
d. Червоподібного відростка
*e. Тимусу

1015. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Іпратропію бромід
b. Адреналін
c. Атропін
d. Платифілін
*e. Сальбутамол

1016. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
a. Зовнішня мембрана
b. Цитоплазма
*c. Клітинна стінка
d. Цитоплазматична мембрана
e. Внутрішній периплазматичний простір

1017. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
a. Барабанної струни
*b. Трійчастого
c. Блукаючого
d. Язикоглоткового
e. Лицьового

1018. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
a. Синтезом хлорапатиту
b. Демінералізацією зуба
c. Синтезом гідроксиапатиту
d. Синтезом органічного матриксу зуба
*e. Синтезом фторапатиту

1019. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
*a. Глюконеогенез
b. Утворення гіпурової кислоти
c. Синтез сечовини
d. Синтез сечової кислоти
e. Синтез білірубіну

1020. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Крейдяна пляма
b. Циркулярний карієс
*c. Глибокий карієс
d. Середній карієс
e. Поверхневий карієс

1021. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
a. Абсцес
b. Геморагічне запалення
*c. Флегмона
d. Фібринозне запалення
e. Серозне запалення

1022. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Перетинка носа
b. Нижній носовий хід
c. Загальний носовий хід
d. Середній носовий хід
*e. Верхній носовий хід

1023. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
a. Прецентральної звивини
b. Скроневої частки
c. Зацентральної звивини
d. Лобової частки
*e. Потиличної частки

1024. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
a. Лицьового
*b. Блукаючого
c. Додаткового
d. Язикоглоточного
e. Під'язичного

1025. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
a. --
b. Нижній носовий хід
c. Верхній носовий хід
*d. Середній носовий хід
e. Загальний носовий хід

1026. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Флюороз
b. Подагра
c. Остеопороз
*d. Рахіт
e. Сіалолітіаз

1027. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
b. У края груднини в другому міжребер'ї зліва
c. У края груднини в другому міжребер'ї справа
*d. На верхівці серця
e. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра

1028. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
a. Histoplasma dubrosii
b. Coxiella burnettii
*c. Micobacterium tuberculosis
d. Klebsiella rhinoscleromatis
e. Yersinia pseudotuberculosis

1029. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Аргініносукцинатсинтетаза
b. Аргіназа
c. Аргініносукцинатліаза
*d. NO-синтаза
e. Орнітинкарбамоїлтрансфераза

1030. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. Правий предсердно-шлуночковий клапан
b. Верхівка серця
*c. Міжпередсердна перегородка
d. Міжшлуночкова перегородка
e. Лівий предсердно-шлуночковий клапан

1031. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
*a. На полірибосомах
b. У клітинному центрі
c. В ядрі
d. У лізосомах
e. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки

1032. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
*a. Стрептоміцин
b. Рифампіцин
c. Канаміцину сульфат
d. Ізоніазид
e. Етіонамід

1033. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
a. Інсулін
b. Глюкозоксидаза
c. Глюкокіназа
*d. Пепсин
e. Гідрокортизон

1034. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
a. Аміодарон
b. Валідол
c. Кордіамін
*d. Строфантин
e. Нітрогліцерин

1035. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Жувальний
b. Медіальний крилоподібний
*c. Скроневий
d. Латеральний крилоподібний
e. Грудинно-ключично-соскоподібний

1036. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
a. Еритроцити
b. Тромбоцити
*c. Лейкоцити
d. Епітеліоцити
e. Міоцити

1037. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
a. V. cava superior
b. V. cava inferior
c. V. mesenterica inferior
d. V. mesenterica superior
*e. V. portae hepatis

1038. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Гетеротрансплантація
b. Гомотрансплантація
c. Алотрансплантація
*d. Аутотрансплантація
e. Ксенотрансплантація

1039. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
a. Агонія
*b. Клінічна смерть
c. Преагонія
d. Травматичний шок, торпідна фаза
e. Травматичний шок, еректильна фаза

1040. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
*a. beta_2-адреноміметики
b. Анальгетики
c. Аналептики
d. М-холіноміметики
e. Психотоніки

1041. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
a. Антагонізм конкурентний
b. Антагонізм неконкурентний
*c. Потенційований синергізм
d. Синергоантагонізм
e. Адитивний синергізм

1042. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Верхня скронева
*b. Зацентральна
c. Нижня скронева
d. Передцентральна
e. Середня скронева

1043. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Гальванізм
b. Гіподинамія
*c. Контрактура
d. Гальванізація
e. Тетанус

1044. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
*a. Правий та лівий верхні
b. Лівий нижній
c. Правий нижній
d. Лівий середній
e. Правий середній

1045. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіпокальціємія
b. Гіперурикемія
*c. Гіперкальціємія
d. Гіперфосфатемія
e. Гіперхолестеринемія

1046. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
a. Серце
b. М’язи
*c. Печінка
d. Нирки
e. Головний мозок

1047. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
*a. Гіпертриацилгліцеролемія
b. Гіпотриацилгліцеролемія
c. Гіперглікемія
d. Гіпоглікемія
e. Гіпохіломікронемія

1048. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
a. Відновлення білкового складу крові
b. Збільшення числа ретикулоцитів
c. Відновлення числа еритроцитів
*d. Надходження міжтканинної рідини до судини
e. Активація еритропоезу

1049. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Бутадіон
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Анальгін
d. Ібупрофен
*e. Парацетамол

1050. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Аллотрансплантацію
b. Ксенотрансплантацію
*c. Аутотрансплантацію
d. Гомотрансплантацію
e. Експлантацію

1051. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
*a. Адреналін
b. Інсулін
c. Глюкагон
d. Пролактин
e. Прогестерон

1052. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
a. Еозинофілія
b. Лейкопенія
*c. Нейтрофільоз
d. Анемія
e. Моноцитоз

1053. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
*a. beta-адренорецептори
b. alpha- та beta-адренорецептори
c. Н-холінорецептори
d. М-холінорецептори
e. alpha-адренорецептори

1054. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
a. -
b. Твердою та павутинною оболонками
c. Окістям та павутинною оболонкою
d. Окістям та твердою мозковою оболонкою
*e. Павутинною та м'якою оболонками

1055. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
a. Шар сполучної тканини
b. Шар еластичних волокон
*c. Ендотеліальний
d. Підендотеліальний
e. Шар гладеньких м'язових клітин

1056. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Фібриноген
*b. Протромбін
c. Фактор Хагемана
d. Проконвертин
e. Фактор Розенталя

1057. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
a. Адреналін
b. Соматотропін
c. Альдостерон
*d. Гідрокортизон
e. Тироксин

1058. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Навколопульпарний дентин
*b. Плащовий дентин
c. Предентин
d. Інтерглобулярний дентин
e. Зернистий шар

1059. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Карбеніцилін
b. Амоксицилін
c. Хіноксидин
*d. Ципрофлоксацин
e. Азлоцилін

1060. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
a. N. stapedius
b. Chorda tympani
*c. N. petrosus major
d. R. colli
e. N. auricularis posterior

1061. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
a. Недостатньо термічно оброблена свинина
b. Недостатньо термічно оброблена яловичина
c. Сирі овочі і фрукти
d. Недостатньо термічно оброблені яйця
*e. Термічно необроблені прісноводні краби

1062. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
*b. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
c. Проведення збудження нервовими волокнами
d. М-холінорецепторів гладких м'язів
e. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину

1063. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Теніоз
b. Цистицеркоз
*c. Трихінельоз
d. Філяріатоз
e. Теніаринхоз

1064. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Легеневий стовбур
b. Верхня порожниста вена
*c. Аорта
d. Нижня порожниста вена
e. Легенева вена

1065. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
a. Дослідити в крові рівень Т-хелперів
*b. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
c. Зробити посів крові на цукровий бульйон
d. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
e. Виявити у крові специфічні антитіла

1066. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
a. Гіпокамп
b. Чорна субстанція
c. Мигдалеподібне тіло
d. Гіпоталамус
*e. Постцентральна звивина

1067. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Амебіаз
d. Холера
e. Черевний тиф

1068. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
a. Верапаміл
b. Нітросорбід
c. Дротаверин
*d. Аміодарон
e. Нітрогліцерин

1069. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
*a. Кумуляція
b. Тахіфілаксія
c. Лікарська залежність
d. Ідіосинкразія
e. Звикання

1070. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
a. Кома
b. Кардіогенний шок
*c. Гіповолемічний шок
d. Артеріальна гіпертензія
e. Колапс

1071. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
a. Змішаний тромб
*b. Білий тромб
c. --
d. Гіаліновий тромб
e. Червоний тромб

1072. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Нейролема
b. Субстанція Ніссля
*c. Синапс
d. Мітохондрія
e. Нейрофібрили

1073. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
a. Хронічна постгеморагічна
b. Залізодефіцитна
c. Гіпопластична
d. Таласемія
*e. B_12-фолієводефіцитна

1074. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
a. Перфузійний
b. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
c. Дифузійний
*d. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції

1075. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Фібробласти
b. Остеоцити
c. Макрофаги
*d. Ретикулярні
e. Дендритні клітини

1076. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
*a. Ніацину
b. Пантотенової кислоти
c. Кобаламіну
d. Біотину
e. Вітаміну A

1077. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
a. Тироксин
*b. Кортизол
c. Глюкагон
d. Адреналін
e. Альдостерон

1078. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
a. Фосфорилювання
*b. Частковий протеоліз
c. Ковалентна модифікація
d. Метилювання
e. Ацетилювання

1079. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
a. Фосфотрансфераза
*b. Кисла фосфатаза
c. Глікогенфосфорилаза
d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Лужна фосфатаза

1080. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Неперекривність
b. Універсальність
c. Виродженість
d. Триплетність
*e. Колінеарність

1081. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
*a. Зниженням секреції інсуліну
b. Підвищенням секреції інсуліну
c. Підвищенням секреції соматостатину
d. Підвищенням секреції глюкагону
e. Зниженням секреції глюкагону

1082. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
a. Фурункул
b. Натічник
c. Флегмона
d. Абсцес
*e. Карбункул

1083. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
a. M. stylohyoideus
b. -
*c. M. digastricus
d. M. hyoglossus
e. M. geniohyoideus

1084. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
a. Полімерія
b. Неповне домінування
*c. Кодомінування
d. Комплементарність
e. Епістаз

1085. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
*a. M. triceps brachii
b. M. coracobrachialis
c. M. latissimus dorsi
d. M. pectoralis minor
e. M. deltoideus

1086. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Хімічна
*b. Рекомбінантна
c. Інактивована
d. Жива
e. Анатоксин

1087. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
*a. Деполяризації
b. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
c. Деполяризаційного слідового потенціалу
d. Реверсполяризації
e. Реполяризації

1088. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
a. Сигмоподібний
b. Нижній сагітальний
*c. Верхній сагітальний
d. Нижній кам'янистий
e. Верхній кам'янистий

1089. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
*a. Ацетил-КоА
b. Пропіоніл-КоА
c. Малоніл-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Метилмалоніл-КоА

1090. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Церулоплазмін
b. Антитрипсин
c. Альбумін
*d. Колаген
e. Трансферин

1091. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Холерик
b. Меланхолік
c. Флегматик
*d. Сангвінік
e. Флегматик з елементами меланхоліка

1092. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Нижнє ікло
b. Верхній премоляр
c. Нижній премоляр
d. Нижній різець
*e. Верхній різець

1093. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
a. Анальгін
b. Нафтизин
c. Анаприлін
d. Атенолол
*e. Сальбутамол

1094. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
a. Ліпоксигеназу
b. Фосфоліпазу С
c. Фосфоліпазу А2
d. Фосфодіестеразу
*e. Циклооксигеназу

1095. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Рибосома
b. Пероксисоми та рибосоми
c. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
d. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
*e. Лізосоми та протеасоми

1096. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
a. Проміжний шар
b. Шийка
c. Зовнішній епітелій
*d. Внутрішній епітелій
e. Пульпа

1097. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
a. M. obliquus superior
b. M. obliquus inferior
c. M. sphincter pupillae
d. M. ciliarіs
*e. M. dilatator pupillae

1098. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
*a. Жування
b. Слиновиділення
c. Слиноутворення
d. Формування смакових відчуттів
e. Ковтання

1099. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
a. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою
b. Шар пептидоглікану
c. Протопласт
*d. Капсула
e. Зовнішня мембрана

1100. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Низхідна частина петлі Генле
b. Дистальний звивистий каналець
c. Висхідна частина петлі Генле
d. Проксимальний звивистий каналець
*e. Ниркове тільце

1101. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. Фталазол
b. ПАСК
c. Тінідазол
d. Оксацилін натрію
*e. Ацикловір

1102. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки
*b. Клітини гермінативного шару
c. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
d. Міоепітеліальні клітини
e. Клітини-себоцити

1103. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Реакція на больовий подразник
b. Забій грудної клітки
*c. Пневмоторакс
d. Перелом ребер
e. Переляк

1104. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
a. Нітросорбід
b. Пропранолол
*c. Нітрогліцерин
d. Верапаміл
e. Но-шпа

1105. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує кальцієві канали
*b. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II
c. Стимулює імідазолінові рецептори
d. Блокує ангіотензинові рецептори судин
e. Блокує калієві канали

1106. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
a. beta-аланін
b. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота
c. gamma-аміномасляна амінокислота
d. beta-амінопропіонова амінокислота
*e. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота

1107. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Розвинеться гіперполяризація
b. Потенціал  дії не виникне
c. Потенціал спокою  збільшиться
d. Розвинеться деполяризація
*e. Потенціал спокою зникне

1108. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Опір кровотоку
b. Лінійна швидкість кровотоку
c. Середній артеріальний тиск
d. Діастолічний артеріальний тиск
*e. Об'ємна швидкість кровотоку

1109. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Лімфоцитоз
*b. Нейтрофільний
c. Моноцитоз
d. Базофільний
e. Еозинофільний

1110. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
a. 150 хв.
b. 10 - 20 хв.
*c. 30 - 60 хв.
d. 90 хв.
e. 120 хв.

1111. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Видовий
b. Природний пасивний
c. Штучний пасивний
*d. Природний активний
e. Штучний активний

1112. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. Гемостаз
b. Розвиток деполяризації в міокарді
c. Проведення збудження через синапс
d. М'язове скорочення
*e. Створення онкотичного тиску

1113. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
a. Прищитоподібні
b. Епіфіз
c. -
*d. Передня частка гіпофіза
e. Щитоподібна

1114. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
a. Блокада АПФ
b. Активація alpha_2-адренорецепторів
c. Блокада каналів Са^++
d. Блокада beta_1-адренорецепторів
*e. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв

1115. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
*a. Тестостерон
b. Релаксин
c. Естріол
d. Пролактин
e. Окситоцин

1116. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Кросинговер
b. Поділ ядра
c. Синтез білків
d. Синтез ліпідів
*e. Синтез АТФ

1117. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
*a. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
b. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
d. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
e. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах

1118. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Гідрохлортіазид
b. Омепразол
c. Дитилін
d. Спіронолактон
*e. Фуросемід

1119. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Флюорозу
b. Середньому карієсу
c. Глибокому карієсу
d. Атрофії емалі
e. Ерозії зубів

1120. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
a. Гідронефроз
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Вторинний амілоїдоз нирок
d. Пієлонефрит
e. Первинний амілоїдоз нирок

1121. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Еластичні волокна
b. Фібробласти
c. Відростки енамелобластів
*d. Відростки дентинобластів
e. Тіла дентинобластів

1122. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
a. Внутрішні клітини емалевого органа
b. Зовнішні клітини емалевого органа
c. Зубний мішечок
d. Проміжні клітини емалевого органа
*e. Периферійна частина зубного сосочка

1123. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Fe^3+, рН=5,0--5,5
*b. Zn^2+, рН=7,0--7,4
c. Fe^3+, рН=7,0--7,4
d. Zn^2+, рН=5,0--5,5
e. Fe^2+, рН=7,0--7,4

1124. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
*a. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба
b. Утворення дентину
c. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі
d. -
e. Кровопостачання зубів

1125. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Нирки
b. Наднирник
*c. Лімфатичний вузол
d. Селезінка
e. Тимус

1126. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
*a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
b. Ізоосмолярна дегідратація
c. Ізоосмолярна гіпергідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Гіперосмолярна дегідратація

1127. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
a. Дисплазія тимусу
b. Агенезія тимусу
*c. Вроджена тимомегалія
d. Акцидентальна інволюція
e. Тимома

1128. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
*a. Серединний шар міометрію
b. Поверхневий шар міометрію
c. Периметрій
d. Внутрішній шар міометрію
e. Ендометрій

1129. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Місцевий гіаліноз
b. Загальний гіаліноз
c. Фібриноїдний некроз
*d. Вторинний амілоїдоз
e. Первинний амілоїдоз

1130. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Груднинно-ребрового трикутника
*b. Попереково-ребрового трикутника
c. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
d. Сухожилкового центру
e. Отвору нижньої порожнистої вени

1131. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
a. Наявність ізогенних груп остеоцитів
b. Наявність остеобластів
*c. Відсутність охрястя
d. Наявність охрястя
e. Відсутність ізогенних груп хондроцитів

1132. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
a. Тестостерону
b. Окситоцину
*c. Прогестерону
d. Альдостерону
e. Естрадіолу

1133. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
a. Випаровування поту
b. Теплопроведення
c. Випромінювання та теплопроведення
*d. Конвекція
e. Випромінювання

1134. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Еуфілін
b. Валідол
*c. Нітрогліцерин
d. Дибазол
e. Папаверин

1135. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Цитратний
b. Глікогеноліз
*c. Орнітиновий
d. Кнопа-Лінена
e. Гліколіз

1136. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
a. Вердоглобін
b. Некон’югований білірубін
c. Моноглюкуронід білірубіну
*d. Стеркобілін
e. Білівердин

1137. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Еритроміцин
b. Бісептол
c. Левоміцетин
*d. Флуконазол
e. Ампіцилін

1138. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
*a. Анальгін
b. Індометацин
c. Піроксикам
d. Кислота мефенамова
e. Ібупрофен

1139. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
a. Бар'єрна
*b. Регенеративна
c. Всмоктувальна
d. Захисна
e. Діелектрична

1140. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
*a. Механічна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
c. Паренхіматозна жовтяниця
d. Хронічний холецистит
e. Синдром Жильбера

1141. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Фтору
*b. Йоду
c. Кальцію
d. Магнію
e. Заліза

1142. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
*a. Фуросемід
b. Тріамтерен
c. Гідрохлортіазид
d. Спіронолактон
e. Маніт

1143. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
a. Шлункова ліпаза
*b. Панкреатична ліпаза
c. Фосфоліпаза
d. Ентерокіназа
e. Кишкова ліпаза

1144. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Легень
b. Наднирників
*c. Нирок
d. Печінки
e. Серця

1145. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Автоматія
b. Збудливість
*c. Еластичність
d. Провідність
e. Скоротливість

1146. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Блокує потенціалзалежні калієві канали
b. Активує потенціалзалежні калієві канали
*c. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
d. Блокує лігандкеровані натрієві канали
e. Активує потенціалзалежні кальцієві канали

1147. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
a. Кортизол
*b. Паратгормон
c. Кальцитонін
d. Тироксин
e. Альдостерон

1148. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
a. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
b. В сонному трикутнику
*c. В трикутнику Пирогова
d. В лопаточно-підключичному трикутнику
e. В лопаточно-трахейному трикутнику

1149. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
a. Утрата здатності до диференціювання
b. Посилений поділ клітин пухлини
c. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
*d. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини
e. Пухлинна прогресія

1150. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Строфантин
b. Кодеїн
c. Атенолол
d. Неодикумарин
*e. Ацетилцистеїн

1151. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
a. 90-100
*b. 100-120
c. 140-160
d. 160-180
e. 60-80

1152. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
a. Буррі-Гінсa
b. Ожешки
*c. Леффлера
d. Циля-Нільсена
e. Грама

1153. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Триплетність
*b. Колінеарність
c. Універсальність
d. Неперекривність
e. Виродженість

1154. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. Реакція нейтралізації
*b. Реакція преципітації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. --
e. Реакція гемадсорбції

1155. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Глибокий карієс
b. Флюороз
*c. Середній карієс
d. Поверхневий карієс
e. Карієс цементу

1156. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Одношаровий призматичний
b. Одношаровий кубічний
c. Багатошаровий зроговілий
*d. Перехідний
e. Багатошаровий незроговілий

1157. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Еозинофільна гранульома
b. Примордіальна кіста
c. Фіброматозний епуліс
d. Амелобластома
*e. Остеобластокластома

1158. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Дигліцериди
b. Насичені жирні кислоти
c. Холестерин і його ефіри
d. Білірубінглюкуроніди
*e. Солі жовчних кислот

1159. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Анальгіну
b. Димедролу
c. Кодеїну фосфату
*d. Ацетилсаліцилової кислоти
e. Парацетамолу

1160. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. D_3
*b. 1,25(ОН)_2 D_3
c. 24, 25(ОН)_2 D_3
d. 25(ОН) D_3
e. D_2

1161. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Патогенетична
b. Профілактична
*c. Замісна
d. Симптоматична
e. Етіотропна

1162. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. Рівень глюкози
b. Гемактокрит
c. рН
d. Онкотичний тиск плазми
*e. Осмотичний тиск плазми

1163. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
a. Кальцитонін
b. Кортизол
c. Паратирин
d. Глюкагон
*e. Паротин

1164. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
*a. К
b. C
c. B
d. D
e. A

1165. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Лігаза
b. Оксидоредуктаза
*c. Трансфераза
d. Ізомераза
e. Гідролаза

1166. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Активація миготливого епітелію бронхів
b. Олужнювання харкотиння
*c. Деполімеризація мукопротеїдів
d. Подразнення бронхіальних залоз
e. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол

1167. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Кавінтон
b. Еуфілін
c. Імізин
*d. Аміодарон
e. Нітрогліцерин

1168. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Phlebotomus pappataci
b. Stomoxys calcitrans
c. Glossina palpalis
d. Musca domestica
*e. Wohlfahrtia magnifica

1169. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Лізосоми
b. Мітохондрії
c. --
d. Пероксисоми
*e. Рибосоми

1170. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Розрідження середовища
b. Помутніння живильного середовища
*c. Зміна забарвлення індикатора
d. Утворення осаду
e. Утворення бульбашок газу

1171. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
a. Брадикінін
b. Інтерлейкін-1
c. Лейкотрієн В4
d. Простагландин Е2
*e. Гістамін

1172. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Альвеолоцитів І типу
b. Секреторних клітин Клара
c. Фібробластів
d. Альвеолярних макрофагів
*e. Альвеолоцитів ІІ типу

1173. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
a. Лактатдегідрогенази
b. Аланінамінотрансферази
*c. Креатинфосфокінази
d. Аспартатамінотрансферази
e. Глутаматдегідрогенази

1174. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
a. Фосфоліпазу А2
b. Фосфоліпазу С
c. Циклооксигеназу 1
d. Калікреїну
*e. Циклооксигеназу 2

1175. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
a. Глюкагону
b. Альдостерону
c. Тиреокальцитоніну
d. Соматостатину
*e. Трийодтироніну

1176. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Імуноглобулін G
b. Протромбін
*c. С-реактивний білок
d. Фібриноген
e. Імуноглобулін А

1177. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
*a. Гіпокаліємія
b. Гіпокальціємія
c. --
d. Гіперкальціємія
e. Гіперкаліємія

1178. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
a. Морули
b. Нейрули
*c. Бластоцисти
d. Зиготи
e. Гаструли

1179. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута
b. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
*c. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка
d. Власна та м'язова пластинки відсутні
e. Містить багато дрібних слинних залоз

1180. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
a. Глутамінової
b. Фосфатидної
*c. Арахідонової
d. Пальмітинової
e. Стеаринової

1181. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
a. Ешеріхії
b. Коринебактерії
c. Сарцини
*d. Стафілококи
e. Стрептококи

1182. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
a. M. pterigoideus lateralis
b. M. temporalis
c. M. pterigoideus medialis
d. M. orbicularis oris
*e. M. masseter

1183. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
*a. Атрофія тимуса
b. Дисплазія тимуса
c. Гіперплазія тимуса
d. -
e. Тимомегалія

1184. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
*a. Гальмівний
b. Збуджувальний
c. Парадоксальний
d. Змішаний вплив
e. Сумація збуджень

1185. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Ретинол
*b. Аскорбінова кислота
c. Рибофлавін
d. Тіамін
e. Фолієва кислота

1186. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
*a. Діафіз променевої кістки
b. Діафіз ліктьової кістки
c. Епіфіз ліктьової кістки
d. Епіфіз променевої кістки
e. Метафіз ліктьової кістки

1187. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
*a. Ізадрин
b. Дигітоксин
c. Анаприлін
d. ---
e. Адреналін

1188. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. communicans posterior
*b. A. cerebri anterior
c. A. cerebri posterior
d. A. chorioidea
e. A. cerebri media

1189. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Бронхогенного раку легені
*b. Бронхоектатичної хвороби
c. Гострого бронхіту
d. Хронічного бронхіту
e. Метаплазії епітелію бронха

1190. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
a. Піровиноградна кислота
b. Лимонна кислота
c. Глутамінова кислота
*d. Молочна кислота
e. Фумарова кислота

1191. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Еозинофільна гранульома
b. Остеобластокластома
c. Остеосаркома
d. Фіброма
*e. Херувізм

