1. Яке положення кисті та пальців повинен забезпечувати статичний ортез на долонну сторону кисті та передпліччя, що накладається після опіків?
a. 0^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
b. 0^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
c. 5^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
d. 30^o екстензії кисті, 0^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
*e. 30^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений

2. Що належить до компонента "участь" за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
a. Гнучкість
b. Сила
c. Витривалість
*d. Прогулянка з онуками
e. Хода

3. Яка з нижченаведених характеристик не належить до SMART-цілей, що визначаються для пацієнта?
*a. Соціальна
b. Реалістична
c. Обмежена в часі
d. Специфічна
e. Вимірювана

4. Чоловік віком 71 рік був шпиталізований з приводу гострої пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Пересувається самостійно. Проживає з дружиною у фізично доступному одноповерховому будинку. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Яку діяльність було б найважливіше виконувати пацієнтові?
a. Керування автомобілем
b. Гоління
*c. Купання у ванній
d. Туалет
e. Оплата рахунків

5. Пацієнт віком 22 роки, який знаходиться в лікарні під спостереженням у зв'язку із ризиком суїциду, здається веселим, оскільки виписується. Що з нижченаведеного, ймовірно, відбувається?
a. Пацієнт задоволений, що йому не треба буде знову спілкуватися з медичними працівниками
b. Пацієнт радіє, що зможе припинити прийом ліків за межами лікарні
c. Пацієнт схвильований та радий бути знову в колі сім'ї
d. Пацієнт передбачає, що зміна обстановки може бути для нього корисною
*e. Його суїцидальний план прогресував

6. Яка терапія найефективніша для поліпшення функції верхніх кінцівок у перші чотири тижні після інсульту за наявності позитивного прогнозу відновлення?
a. Дзеркальна терапія та десенситизація
b. Бобат-терапія та терапія, орієнтована на завдання
*c. Модифікована, індукована обмеженням рухова терапія та терапія, орієнтована на завдання
d. Бобат-терапія та індукована обмеженням рухова терапія
e. Десенситизація та індукована обмеженням рухова терапія

7. Який показник входить до компоненту "функції" за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
a. Догляд за квітами
b. Спускання східцями
c. Прогулянка з онуками
*d. Гнучкість
e. Робота

8. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в ліктьовому суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття "спазму м'яза". Які симптоми спостерігаються у пацієнта?
a. Подібне до нормального, але виникає раніше
b. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, але виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
*c. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
d. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
e. Відсутність механічної протидії, але рух зупиняється через сильний біль

9. Для діагностики якого захворювання використовують метод ультразвукової денситометрії?
a. Коксартрозу
b. Сколіозу
*c. Остеопорозу
d. Спондильозу
e. Остеохондрозу

10. Працюючи з чоловіком віком 40 років, який має порушення процесуальних навичок, ерготерапевт застосовує модель заняттєвої активності людини. Його метою є покращення виконавчих моделей для успішної заняттєвої участі пацієнта. З анамнезу відомо, що чоловік переніс ЧМТ (черепно-мозкову травму). Яке завдання під час реабілітаційної сесії якнайкраще відповідає поставленим цілям ерготерапевта?
a. Приготування простої страви
*b. Організація списку щоденних завдань
c. Заповнення чеклисту інтересів
d. Виконання будь-якої активності повсякденного життя
e. Написання списку для здійснення покупок

11. Який основний м'яз відповідає за рух розгинання в колінному суглобі?
a. Клубово-поперековий м'яз
b. Передній великогомілковий м'яз
c. Двоголовий м'яз стегна
*d. Чотириголовий м'яз стегна
e. Півсухожилковий м'яз

12. За допомогою якої шкали оцінюють морфологічну та функціональну незрілість організму, його органів і систем у недоношених дітей?
a. Апгар
b. FIM
c. MoCA
*d. Баллард
e. Бартел

13. Який симптом характерний для контрактури суглоба?
a. Біль у спокої
*b. Обмеження рухів
c. Гойдальні рухи
d. Розхитаність
e. Перерозгинання

14. Чоловік навчається підніматися східцями після перенесеного ГПМК. Яку ногу пацієнту потрібно першою ставити на сходинку?
a. Паретичну
b. Ту саму, що і під час спуску
*c. Непаретичну
d. Протилежну тій, що ставиться першою під час спуску
e. Немає різниці

15. Жінка віком 46 років скаржиться на появу хиткості вправо під час ходьби, не може втримати ложку в правій руці (вміст ложки розливається). У пацієнтки змінився почерк - літери стали великими, розмашистими. Під час обстеження виявлено горизонтальний ністагм при погляді вправо. Під час пальце-носової проби спостерігаються кінетичний тремор із амплітудою <5 см у правій руці, знижений м'язовий тонус, гіперметрія правої верхньої та нижньої кінцівок. Під час проби Ромберга виявлено нестійкість із відхиленням вправо та назад. Який синдром порушення координації виявлено у цієї пацієнтки?
a. Правосторонню сенситивну атаксію
b. Правосторонню вестибулярну атаксію
*c. Правосторонню мозочкову атаксію
d. Правосторонню коркову атаксію
e. Правосторонню лобну атаксію

16. У чоловіка віком 88 років встановлено діагноз: застійна серцева недостатність і двосторонній остеоартрит коліних суглобів. Він використовує тростину під час прогулянок по вулиці та відчуває труднощі з пересуванням і зниження витривалості. Який мобільний пристрій найкраще підходить для вирішення проблеми пересування пацієнта по вулиці?
a. Крісло колісне з ручним керуванням
b. Крокувальні ходунки
c. Ще одна тростина
*d. Колісні ходунки із сидінням
e. Крісло колісне з електричним приводом

17. Яке адаптивне обладнання рекомендоване пацієнту з ампутацією нижньої кінцівки нижче коліна з метою профілактики контрактур у колінному суглобі?
a. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 10^o
b. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 30^o
c. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 45^o
*d. Використання опорної дошки для уникнення флексії в колінному суглобі
e. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 90^o

18. Шестирічна дитина має геміпарез з лівого боку. Когнітивний стан збережений. Не залучає ліву верхню кінцівку в побуті та під час гри. Яка терапія є провідною під час занять з ерготерапевтом для вирішення проблеми?
a. Сенсорна інтеграція
b. Дзеркальна терапія
*c. Індукована обмеженням рухова терапія
d. Войта-терапія
e. Бобат-терапія

19. Які загальні напрями роботи з пацієнтом із спинномозковою травмою на рівні С6 ASIA A?
a. Втручання, направлені на відновлення ковтання
b. Розвиток тонких маніпуляцій, що потребують розвиненої дрібної моторики, іммобілізація вирівняних пальців
c. Підбір милиць для навчання користуватися ними
d. Навчання вертикальним переміщенням (підлога-візок)
*e. Сприяння формуванню тенодезного захвату, уникаючи надмірного розгинання кисті та пальців, підбір адаптивних засобів

20. Чоловік отримав спінальну травму, перебуває у відділенні нейрореабілітації та вчиться вдягатися. Йому ніяк не вдається зробити це самостійно. Він швидко втомлюється та втрачає мотивацію повертатися до заняття. Який підхід може виявитися правильним, щоб він зміг виконати це заняття самостійно?
a. Підказки
*b. Градуювання
c. Складання алгоритму дій та слідування йому
d. Він не зможе сам виконувати це заняття, тому треба призначити особу, яка весь час буде піклуватися про нього
e. Допомога сторонньої особи

21. Які адаптивні засоби потенційно можуть бути рекомендовані для пацієнта з хворобою Альцгеймера?
a. Засоби для користування у ванній кімнаті та для одягання з подовженими ручками
b. Обтяжувачі на столові прибори та засоби для хобі (ручки, олівці тощо)
c. Адаптовані столові прибори - виделки та ложки з товстими ручками, адаптована дошка для нарізання
*d. Органайзери для медикаментів, прилади для нагадування (звукові та світлові), календар подій та графік дня
e. Засоби для мобільності - милиці та ходунки

22. Вкажіть рівні незалежності в контексті ерготерапії.
a. Незалежний, такий, що потребує допомоги чи нагадування, та залежний
*b. Незалежний, під наглядом, з мінімальною допомогою, з середньою допомогою, із максимальною допомогою, залежний
c. Незалежний, такий, що потребує допомоги, та залежний
d. Самостійний у виконанні занять та несамостійний у виконанні занять
e. Незалежний та залежний

23. Що означає термін "ейджизм" у контексті ерготерапії?
a. Категорія людей похилого та старечого віку
*b. Форма упередженого ставлення, що ґрунтується на загальних припущеннях, стереотипах про старих людей
c. Підхід, спрямований на пропаганду здорового способу життя серед людей похилого віку
d. Категорія людей похилого віку
e. Що людині мінімум 65 років

24. Дайте рекомендації щодо пози для сну пацієнту після ендопротезування кульшового суглоба через 1 тиждень після операції.
a. На неоперованому боці з подушкою для відведення між ногами
b. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами
*c. Лежачи на спині з подушкою для відведення між ногами
d. На спині з подушкою під колінними суглобами
e. На неоперованому боці без допоміжних пристроїв

25. Ерготерапевт просить пацієнта, який переніс операцію на ротаторній манжеті, дотягнутися до шафи та взяти пластикові окуляри. Яку рамку практики застосовує ерготерапевт у своїй роботі?
a. -
*b. Біомеханічну
c. Компенсаційну
d. Моторного контролю
e. Реабілітаційну

26. Пацієнт після перенесеного ГПМК повідомляє ерготерапевту, що не впізнає своїх рідних та знайомих. Яке порушення спостерігається в пацієнта?
a. Апраксія
b. Ністагм
c. Неглект
*d. Прозопагнозія
e. Агнозія

27. Укажіть вихідну позицію при страхуванні пацієнта після перенесеного ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання сходами.
a. Попереду та трохи праворуч від пацієнта
b. Позаду та трохи праворуч від пацієнта
c. Позаду та трохи ліворуч від пацієнта
d. Позаду пацієнта
*e. Попереду та трохи ліворуч від пацієнта

28. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом із прозопагнозією вчить його асоціювати людину з її характерними рисами (голосом, мімікою, способом ходьби, зростом) та вчить родичів важливості використання голосу, міміки та інших специфічних ознак. Який підхід використовує терапевт?
a. Компенсаторний
*b. Адаптаційний
c. Навчальний
d. -
e. Відновлення

29. Який етап рухового навчання потребує словесних і тактильних сигналів для правильного виконання вправи?
a. Формувальний
b. Асоціативний
c. Маніпулятивний
d. Автономний
*e. Когнітивний

30. Яке положення гомілковостопного суглоба повинна забезпечувати статична шина, що накладається після опіків?
a. 30^o плантарної флексії
b. 20^o дорсальної флексії
*c. Нейтральне положення 90^o
d. 20^o еверсії
e. 20^o інверсії

31. Чотирирічна дитина з атаксією самостійно не п'є з чашки та розливає воду, інколи навіть не доносячи її до рота. Який посуд для пиття необхідно порекомендувати?
a. Склянка без ручок з вирізом для губ
b. Склянка без ручок, у яку вставлена довга соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
*c. Чашку з товстими ручками та кришкою, в яку вставлена коротка соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
d. Пляшка із соскою
e. Звичайна чашка з довгою соломинкою

32. Пацієнт після ГПМК під час обстеження із застосуванням функціональної шкали рівноваги Берга набрав 39 балів. Про що свідчить така кількість балів?
a. Здатність переміщуватися, високий ризик падіння
b. Незалежність від зовнішньої підтримки, малий ризик падіння
c. Повністю залежить від крісла колісного, високий ризик падіння
*d. Здатність ходити з допомогою, середній ризик падіння
e. Здатність ходити без допоміжних засобів

33. Дайте визначення терміна "апоптоз" в контексті теорій старіння.
a. Процес згасання енергії в організмі
*b. Процес запрограмованої загибелі клітин
c. Процес поступового знищення здорових клітин організму
d. Процес погіршення функцій та систем організму
e. Процес заміщення здорових клітин на погані

34. У пацієнтки віком 63 роки з паркінсонізмом під час наближення ручки до аркуша з'являється сильне тремтіння рук. Які рекомендації може надати ерготерапевт у цьому разі?
a. Користування електронними приладами для написання листів або стороння допомога
b. Вибір тонких ручок для письма
*c. Належне освітлення, обтяжувачі на ручки та олівці
d. Класти аркуш на м'яку поверхню
e. Використовувати контрастні кольори ручки та аркуша

35. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: травма спинного мозку на рівні Th9-Th10, ASIA C, нижня параплегія. Об'єктивно спостерігається: самостійне присаджування на край ліжка, з незначною допомогою переміщення на приліжкове крісло та приліжковий туалет, самостійне пересування на кріслі колісному, самостійне вдягання одягу на верхню частину тіла, з помірною допомогою - на нижню частину тіла. Із анамнезу відомо, що працював водієм-експедитором, через травму втратив роботу. Одружений, дітей не має. Добре вмотивований. На якій довгостроковій цілі в контексті домена участь (за МКФ) фокусуватиметься кінцевий результат ерготерапії для пацієнта?
a. Навчання користуванню туалетом
*b. Повернення до роботи або її модифікація
c. Навчання вдяганню речей на нижню частину тіла
d. Навчання самостійному переміщенню на крісло
e. Відновлення сили м'язів нижніх кінцівок

36. Ерготерапевт проводить скринінгове оцінювання пацієнта, якому нещодавно наклали гіпс на ліву верхню кінцівку. Яка з нижченаведених ситуацій має його найбільше насторожити?
a. Скарга на прояви артриту у зап'ястях під час спирання на милиці
b. Роздратування щодо неможливості нормального миття
*c. Скарга на біль у лівому передпліччі
d. Скарга на свербіж лівої руки
e. Зауваження про недотримання рекомендацій лікаря щодо тримання руки у піднятому положенні

37. Жінка звернулась до ерготерапевта через 6 місяців після інсульту. Який метод оцінювання найкраще застосувати для визначення бачення пацієнтки власної можливості функціонального використання кисті та руки?
a. Модифіковану шкалу Ашфорта
b. Шкалу Фуґл-Мейера
*c. Опитувальник DASH - Disability of Arm Shoulder and Hand
d. -
e. Тест функціонування Джебсона-Тейлора

38. Яка оцінка призначена для забезпечення базового вимірювання перцептивних, моторних і когнітивних втручань для дітей?
a. Сенсорний профіль
b. Тест Бруінінкса-Осерецького
*c. Когнітивне тестування для дітей (DOTCA-Ch)
d. Тест Бірі-Буктениці
e. Шкала розвитку моторики Пібоді II (PDMS-2)

39. Під час тестування чоловіка віком 80 років виявлено: пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, наявні проблеми з пам'яттю та іншими когнітивними здібностями. Для якого патологічного стану характерна така клінічна картина?
*a. Деменції
b. Хвороби Паркінсона
c. Депривації
d. Деадаптації
e. Гострого порушення мозкового кровообігу

40. Трирічна дитина із церебральним паралічем має труднощі зі споживанням їжі. Для побудови плану терапії потрібно визначити рівень навичок. За допомогою якого інструмента оцінювання ерготерапевт має змогу чітко визначити рівень умінь споживання?
a. Педіатричного опитувальника якості життя
*b. Системи класифікації спроможності вживання їжі та рідини
c. Питальника визначення дитячої інвалідності
d. Оцінки рівня розвитку дітей
e. Сенсорного профілю

41. Який вид діяльності не належить до інструментальних активностей повсякденного життя?
a. Приготування їжі
b. Здійснення покупок
c. Прибирання
d. Користування транспортом
*e. Споживання їжі

42. Якому діапазону відповідає задовільна адаптація за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
a. Від 10 до 25 балів
b. Від 50 до 65 балів
c. Від 46 до 55 балів
*d. Від 30 до 45 балів
e. Від 20 до 40 балів

43. До ерготерапевта звернулася сім'я п'ятирічного хлопчика з такими поведінковими розладами: вибірковість у їжі й тактильна надчутливість. Який метод ерготерапевтичного оцінювання найдоцільніший для розуміння причини заняттєвих проблем?
a. Анкетування
b. Тестування великих моторних функцій
*c. Сенсорний профіль
d. Опитувальник якості життя
e. Заняттєвий аналіз

44. Ерготерапевт оглядає пацієнта віком 65 років з черепно-мозковою травмою для оцінки його активності та здатності до самообслуговування. Ерготерапевт просить приготувати просту гарячу їжу. Пацієнт відповідає, що зазвичай не готує їжу вдома. Яка тактика ерготерапевта в цьому разі?
a. Інформувати пацієнта про важливість виконання цього заняття для якісної оцінки функціональних можливостей
b. Інформувати пацієнта про характер його травми та можливі наслідки
c. Призначити особу, яка піклуватиметься про пацієнта
d. Попросити пацієнта докласти зусиль для виконання цього заняття
*e. Запитати у пацієнта, чим він хоче займатися

45. Що означає оцінка 35 балів за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
a. Відсутність побутової адаптації
b. Мінімальну побутову адаптацію
*c. Задовільну побутову адаптацію
d. Достатню побутову адаптацію
e. Повну побутову адаптацію

46. Чоловіку віком 72 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. У другій половині дня він самостійно ходить у саду. Які стратегії допоможуть йому не заблукати?
a. Фотографії
b. Щоденник
c. Календар
*d. Значущі предмети протягом всього маршруту
e. Годинник

47. Пацієнт хворіє на синдром Гійєна-Барре з повним паралічем м'язів тіла. Яку тактику в роботі з цим пацієнтом потрібно застосувати першочергово?
a. Тренування навичок АDL (активності повсякденного життя)
*b. Збільшення пасивного діапазону рухів, позиціонування та ортезування
c. Заняття для зміцнення м'язів
d. Рівновага та вправи на загальне зміцнення
e. Заняття для зміцнення м'язів кисті руки

48. Ерготерапевт під час спілкування з пацієнтом після гострого порушення мозкового кровообігу вбачає потребу у проведені обстеження активності повсякденного життя пацієнта. Який інструмент оцінювання, ймовірно, вибере ерготерапевт?
a. Індекс Мотрісіті
b. Шкалу Френчай
c. Тест Альберта
d. Шкалу Ашфорта
*e. Індекс Бартела

49. У будинку для літніх людей жінці віком 83 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. Пацієнтка дезорієнтована в часі та просторі, що погіршує її координацію та рівновагу під час ходьби. Вона не знає, де перебуває та чому, відмовляється користуватися кріслом колісним. Яку з нижченаведених рекомендацій надасть ерготерапевт першочергово?
a. Рекомендувати пацієнтці не виходити зі своєї кімнати
b. Рекомендувати пацієнтці штовхати крісло колісне перед собою для безпеки
c. Скерувати пацієнтку до психіатра або психотерапевта
d. Рекомендувати членам родини постійно бути поруч із пацієнткою
*e. Рекомендувати членам сім'ї принести родинні фотографії в кімнату пацієнтки

50. Яке порушення не характерне для пацієнтів з діагнозом: синдром Гієна-Барре?
a. Низькі показники оцінювання монофіламентами Семмеса-Вайнштейна
b. Відчуття болю у нижніх та верхніх кінцівках
c. Неможливість виконання тесту з дев'ятьма кілочками (9-HPT)
d. Зниження концентрації уваги
*e. Невиразне мовлення

51. Майже дворічна дитина з геміпарезом мотивована до самостійного вживання "пальчикової їжі". Під час заняття реабілітації ерготерапевт пропонує родзинки, які дитина піднімає неураженою кінцівкою. Який тип хапання демонструє дитина?
a. Пучкою
b. Нігтьове
c. Пінцетне
d. Сферичне
*e. Латеральне

52. Які з нижченаведених визначень не належать до підрозділів МКФ?
a. Структура і функція
b. Фактори навколишнього середовища
c. Активність і участь
d. Реадаптація і участь
*e. Інвалідність і реадаптація

53. Чоловік віком 42 роки перебуває в лікарні після ампутації лівої нижньої кінцівки вище коліна. Пацієнт живе один у квартирі на першому поверсі, до якої можна потрапити бетонним безрейковим пандусом, побудованим зі співвідношенням висоти до довжини 1:6. Результати первинної ерготерапевтичної оцінки вказують на зниження чутливості в правій стопі, наявність великої ділянки почервоніння на куприку, самостійний динамічний баланс у сидінні, функціональну силу верхніх кінцівок і погану статичну рівновагу стоячи. Який мобільний пристрій найкраще підходить для пацієнта?
a. Баріатричні ходунки із сидінням
*b. Крісло колісне з електричним приводом
c. Крісло колісне з ручним керуванням
d. Милиці з підлокітниками
e. Крокувальні ходунки

54. Які причини можуть спонукати ерготерапевта вибрати для дитини з інвалідністю допоміжні пристрої або технології та навчити дитину використовувати їх?
a. Обмеження функцій опорно-рухового апарату
b. Рекомендація лікаря
c. Вимога дитини або її батьків
d. Вимоги посадової інструкції ерготерапевта
*e. Порушення, що обмежують здатність дитини брати участь у своїх життєвих ролях

55. Якою має бути висота ручки чотириопорної палиці для особи після перенесення ГПМК?
a. На висоті середини передпліччя
b. На висоті кінчиків пальців
*c. На висоті згину зап'ястка
d. На висоті 1/3 передпліччя
e. На висоті ліктя

56. Ерготерапевт працює у центрі для осіб із порушеннями психічного здоров'я. Один із пацієнтів скаржиться, що після зміни ліків він відчуває труднощі з читанням інструкцій на роботі. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту першочергово?
a. Запропонувати пацієнту купити окуляри для читання в місцевій аптеці
*b. Заохочувати пацієнта проконсультуватися з лікарем-психіатром щодо виявлених проблем із зором
c. Навчити пацієнта, як обговорити його проблему з роботодавцем
d. Переконати пацієнта в тому, що порушення зору не пов'язане з прийманням ліків
e. Звернутися до лікаря-офтальмолога для перевірки зору

57. Що таке терапевтичні стосунки з точки зору ерготерапії?
a. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт знає, у якій ситуації треба порадити пацієнту звернутися до психолога чи іншого спеціаліста
b. Процес, коли ерготерапевт пояснює пацієнту, що він повинен взяти на себе відповідальність за своє відновлення
c. Процес, коли ерготерапевт визначає цілі, яких може досягнути пацієнт в процесі втручання, та будує відповідний план терапії
*d. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт відповідальний за залучення до процесу ерготерапії, сприяння реабілітаційному процесу
e. Процес, коли ерготерапевт та пацієнт працюють над покращенням функціональних можливостей

58. Чоловікові віком 28 років з переломом плечової кістки встановлено пластину для остеосинтезу. З ерготерапевтом почав працювати через місяць після операції. Його запит: водити авто, грати на гітарі, друкувати на ноутбуці. Яке оцінювання потрібно застосувати, щоб зрозуміти пріоритетну ціль для пацієнта?
a. Шкала функціональної незалежності (FIM)
b. Оцінка спроможності верхньої кінцівки DASH
*c. Канадська оцінка виконання заняттєвої активності та участі
d. Шкала Бартела
e. Оцінювання інструментальної повсякденної активності

59. Який рух потрібно зробити, для перевірки спастичності м'язів задньої групи стегна (hamstring muscles group)?
a. Швидке розгинання стегна
b. Повільне розгинання гомілки
c. Повільне розгинання стегна
d. Швидке розгинання гомілки
*e. Швидке згинання гомілки

60. Який вид контролю застосовують для оцінки ефективності проведеного комплексного лікування та його корекції?
a. Одночасний
*b. Етапний
c. Комплексний
d. Тимчасовий
e. Поєднаний

61. Чоловіку віком 27 років діагностовано тендопатію ротаторної манжети плеча. Усі фізіологічні рухи збережені. Силові показники за ММТ становлять 4/5. Набряку немає. Результати тестування спритності та швидкості "Box and blocks" у межах норми. За шкалою DASH функціональна можливість використовувати верхню кінцівку в межах норми, спостерігається лише мінімальний біль. Який вид занять використовуватиме ерготерапевт?
a. Гнучкість
b. Тренування на дрібну моторику
c. Витривалість
d. Сила
*e. Завдання-орієнтоване тренування

62. Яка навичка не є передумовою навчання самостійного одягання?
a. Наявність пальцевого або долонного хапання
b. Достатня амплітуда рухів у суглобах верхніх та нижніх кінцівок
c. Сила плечового поясу та верхніх кінцівок мінімум 3 бали за ММТ
*d. Здатність утримувати рівновагу в положенні стоячи
e. Здатність утримувати рівновагу в положенні сидячи

63. Пацієнт після перенесеного інсульту проходить первинне оцінювання з ерготерапевтом. Показник за шкалою Бартела становить 70 балів. Який рівень побутової активності у цього пацієнта?
*a. Зможе одягати нижню частину тіла з мінімальною допомогою
b. Зможе вживати їжу із середньою допомогою
c. Зможе виконувати активність повсякденного життя з середньою допомогою
d. Зможе перевертатися у ліжку з мінімальною допомогою
e. Зможе переміщуватися з крісла колісного на туалет з середньою допомогою

64. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в колінному суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття "пружинний блок". Які відчуття виникають у пацієнта?
a. Відсутність механічної протидії, проте рух зупиняється через сильний біль
b. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, проте виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
c. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
*d. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
e. Подібне до нормального, але виникає раніше

65. Когнітивна реабілітація пацієнтів після черепно-мозкової травми в післягострий період реабілітації передбачає реалізацію алгоритмів відновлення та алгоритмів компенсації когнітивних функцій. Яка із нижченаведених стратегій є ефективною для відновлення виконавчих функцій з позиції доказової практики?
a. Глибоке кодування інформації шляхом асоціацій
b. Застосування техніки тестування
c. Повільне надання інформації шляхом її розчленування
d. Навчання завданням із розподіленою увагою
*e. Використання середовища віртуальної реальності

66. Що не належить до виконавчих моделей у контексті ерготерапії?
a. Ролі
*b. Активності повсякденного життя
c. Рутини
d. Звички
e. Ритуали

67. Яка компенсаторна стратегія не підходить пацієнту з геміплегією?
a. Забезпечення допоміжними пристроями, які замінюють функцію стабілізації або утримання ураженої кінцівки
b. Покращення спритності дрібної моторики неураженої кінцівки, якщо домінантна кінцівка є ураженою
c. Навчання прийомам виконання однією рукою тих завдань, що зазвичай виконуються двома руками
*d. Формування звички спрямовувати увагу на уражену кінцівку
e. Навчання рухатися за підказками

68. Під час обстеження чоловіка після перенесеного ГПМК виявилося, що в нього слабкість у верхній та нижній кінцівках з правого боку. Який тип ослаблення м'язів наявний у цього пацієнта?
a. Тетрапарез
b. Геміплегія
*c. Геміпарез
d. Параплегія
e. Парапарез

69. На розумінні чого зосереджується навичка активного слухання пацієнта ерготерапевтом під час спілкування?
a. Проблем постави, міміки та жестів клієнта
b. Тривалості спілкування та дотриманні плану розмови ерготерапевтом
*c. Змісту повідомлення, влучності відображення емоцій і почуттів ерготерапевтом
d. Вміння перевести розмову в потрібний ерготерапевту напрям
e. Можливості для ерготерапевта поставити відкриті питання

70. Що може запропонувати ерготерапевт пацієнту з порушенням розрізнення правої та лівої сторони в контексті виконання ADL та IADL?
a. Використання контрастних кольорів у домашньому середовищі
*b. Маркування сторін одягу та взуття, використання яскравого браслета чи годинника на руці
c. Маркування різними кольорами предметів різного призначення
d. Використання письмових підказок і покрокових інструкцій
e. Використання допоміжних засобів для одягання - засоби для взування з подовженою ручкою, допоміжний засіб для вдягання шкарпеток та одягу на нижню частину тіла

71. Яка шкала використовується для оцінки індексу активності повсякденного життя?
a. Шкала Ашфорта
b. Шкала Хачинського
*c. Шкала Бартела
d. Європейська шкала інсульту
e. Шкала Баллард

72. Щоб вибрати тест для обстеження пацієнта, необхідно спиратися на основні вимоги до використання тесту. Яка ключова вимога для використання тесту в неврології?
a. Типовість
b. Ергономічність
*c. Валідність
d. Доцільність
e. Ефективність

73. Жінка віком 90 років скаржиться на зниження пам'яті, що заважає їй у повсякденному житті. Лікар призначив ліки, але пацієнтка забуває їх приймати. Яку рекомендацію може надати ерготерапевт?
*a. Використовувати нагадування, не залежні від соціального середовища - будильники, таймери на побутовій техніці, стікери
b. Тримати ліки поруч із їжею, щоб не забувати їх приймати разом або після їжі
c. Звернутися до представників соціальних служб, які будуть приходити та давати їй ліки вчасно
d. Просити родичів взяти під контроль процес приймання ліків
e. Домовитися із сусідкою, щоб вона приходила до жінки та давала їй ліки

74. Який вид середовища оцінює ерготерапевт, коли просить пацієнта розповісти про цінності, звичаї та стандарти поведінки, що він демонструє у громаді, до якої він належить?
a. Навколишнє
b. Фізичне
*c. Культурне
d. Соціальне
e. Інституційне

75. За допомогою якого методу можна визначити здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов'язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкодами?
a. Тест "Встань та йди"
b. Індекс Мотрісіті
*c. Динамічний індекс ходьби
d. Шестихвилинний тест
e. Десятиметровий тест ходьби

76. Пацієнт віком 48 років отримав легку черепно-мозкову травму внаслідок дії вибухової хвилі. Заплановані ерготерапевтичні втручання для пацієнта передбачають вправи зі стабілізації погляду з одночасними рухами головою. Яка терапевтична мета застосування цих вправ?
a. Підтримка та покращення зорово-моторної координації
b. Відновлення та покращення рухливості шийного відділу хребта
*c. Компенсація та адаптація вестибулярної функції
d. Усунення та зменшення інтенсивності головного болю
e. Профілактика та усунення порушень периферичного зору

77. Який допоміжний засіб не потребують пацієнти з бічним аміотрофічним склерозом у паліативному періоді?
*a. Слуховий апарат
b. Апарат штучної вентиляції легень
c. Окуляри
d. Крісло колісне на електричному приводі
e. Засіб альтернативної та допоміжної комунікації

78. Пацієнт має підвищений тонус у правій верхній кінцівці дистальніше ліктя внаслідок інсульту. Ерготерапевт позиціонує пацієнта в положенні лежачи на правому боці. Яка основна перевага цього положення тіла?
a. Сприяння комфортному положенню тіла пацієнта
b. Сприяння активному використанню протилежної частини тіла
c. Сприяння виконанню активностей повсякденного життя
d. Сприяння безпечному переміщенню в ліжку
*e. Сприяння зменшенню спастичності

79. Який тест можна використовувати для тестування координаційних здібностей літніх людей?
a. Мотрісіті
b. Флосінга
c. Ловетта
*d. Тінетті
e. Френчай

80. Який вектор для адаптації процесу навчання, зокрема письма, для дітей із м'язовою дистрофією Дюшена є найкращим?
a. Заміна ручки на легшу
*b. Застосування програми голосової активації
c. Зміна положення впродовж заняття
d. Зміна нахилу столу
e. Перерви під час заняття

81. Дитина самостійно утримує положення сидячи в стільці, однак під час спроби виконати будь-яку активну дію спостерігається підвищення тонусу м'язів, приведення та внутрішня ротація ніг. Що може порекомендувати ерготерапевт у цьому разі?
*a. Брючки для сидіння
b. Циліндр
c. Корсет із еластичними вставками
d. U-подібну ортопедичну подушку
e. Наплічну хустку

82. Недоношена дитина перебуває у відділені інтенсивної терапії. Через м'язову слабкість відсутні антигравітаційні довільні рухи верхніми кінцівками. Позиціонування в якому положенні сприятиме функціональним рухам "з рук у рот"?
a. Лежачи на спині
b. Лежачи на животі
*c. Лежачи на боці
d. Напівлежачи на спині
e. -

83. Яка загальна тривалість реабілітаційних сесій протягом робочого дня ерготерапевта, що працює на повну ставку, під час надання реабілітаційної допомоги в стаціонарних та/або амбулаторних умовах згідно з чинним законодавством України?
a. Не менше 7 год
*b. Не більше 6 год
c. Не більше 5 год
d. Не менше 2 год
e. 8 год

84. У п'ятирічної дитини з обтяженим алергологічним анамнезом спостерігається: підвищення температури тіла до 37,8^oC, сухий кашель і задишка з утрудненим видихом. Над легенями вислуховується жорстке дихання з обох боків. Які ліки та в якому дозуванні необхідно застосувати для інгаляційної терапії цієї дитини?
a. Розчин новоіманіну, 5 мл
*b. Сальбутамол, 100 мкг
c. Розчин натрію гідрокарбонату, 100 мл
d. Олію евкаліптову, 10 крапель
e. Настій квіток ромашки, 50 мл

85. У жінки віком 51 рік діагностовано ураження променевого нерва в ліктьовому згині. Скаржиться на зниження м'язової сили в руці та втрату шкірної чутливості. Працює лаборантом із забору крові у відділенні трансфузіології. Багато маніпулює пробірками та пише. Обожнює свою роботу. Який основний запит буде у пацієнтки?
*a. Повернення на роботу
b. Покращення спритності та координації
c. Збільшення витривалості
d. Повернення до господарських обов'язків
e. Збільшення сили

86. Який ступінь залежності відображає шкала FIM, якщо пацієнт у домені "самообслуговування" має оцінку меншу ніж 1?
a. Мінімальна залежність
*b. Повна залежність
c. Максимальна залежність
d. Незалежний
e. Потребує супервізії

87. На які характеристики ерготерапевт має орієнтуватися, вибираючи взуття для шестирічної дитини з розладами аутистичного спектра?
a. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, однотипні матеріали на всіх типах взуття
b. Легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки, ортопедичне взуття
c. Розрахунок на більший розмір, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
*d. Реакція дитини під час носіння, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки
e. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки

88. Укажіть основну мету ерготерапевта під час роботи з пацієнтом із хворобою Паркінсона.
a. Навчити не комплексувати при треморі
b. Навчити самостійно ходити
c. Навчити самостійно їсти
d. Навчити самостійно виконувати гігієнічні процедури
*e. Максимально довго зберегти здатність пацієнта до незалежності та самообслуговування

89. Чоловік віком 84 роки хворіє на хронічну серцеву недостатність унаслідок ішемічної хвороби серця. Він відчуває труднощі з пересуванням, деякими аспектами самообслуговування та демонструє зниження витривалості. Враховуючи стан серцево-судинної системи пацієнта, виконання якого завдання було б для нього найскладнішим?
a. Підстригання нігтів
b. Знімання взуття
*c. Миття голови під душем
d. Одягання светра-пуловера
e. Гоління електробритвою

90. Що належить до адаптивних технологій для мобільності?
a. Кошик для ходунків, таця для ходунків, тримач для посуду
*b. Крісло колісне, милиці, тростини
c. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації
d. Ортез на гомілковостопний суглоб, ортез на колінний суглоб
e. Стілець для душу, підвищене сидіння для туалету, приліжковий комод з поручнем

91. Пацієнту після перенесеного ГПМК потрібно обстежити ризик падіння. Який тест буде оптимальним для використання, якщо в доступі є коридор довжиною 5 метрів?
a. Тест Френчай
b. Динамічний індекс ходьби
c. Шестихвилинний тест ходьби
*d. Тест "Встань та йди"
e. Тест 20-ти присідань

92. Визначте термін "духовність" у контексті ерготерапії.
a. Віра в Бога
b. Перелік найважливіших переконань
c. Ціннісні орієнтири особи
*d. Глибоке переживання значення життя шляхом участі в заняттях, що передбачають реалізацію особистих ідеологій, прагнення знайти відповіді на важливі питання про сенс життя
e. Сім'я, релігія, інтереси та захоплення особи

93. Немовля народилося у терміні гестації 32 тижні. Має вагу 2200 г, довжину тіла - 48 см. Визначте стан новонародженої дитини.
a. З малою масою тіла при народженні
b. -
c. З ознаками гіпотрофії
d. Із затримкою внутрішньоутробного розвитку
*e. Недоношена

94. Дитина віком 14 років перебуває на диспансерному обліку у зв'язку з виразковою хворобою шлунка. Щороку проходить санаторно-курортне лікування в спеціалізованих стаціонарних закладах з використанням бальнеотерапії, ЛФК, фізіотерапевтичної апаратури. Які мінеральні води потрібно призначити для перорального застосування?
a. Сульфатно-магнієві в холодному вигляді
*b. Гідрокарбонатні в теплому вигляді
c. Гідрокарбонатні в холодному вигляді
d. Хлоридно-натрієві в холодному вигляді
e. Хлоридно-натрієві в теплому вигляді

95. Пацієнтка хворіє на розсіяний склероз впродовж 7 років. Вона скаржиться, що їй складно організувати свою повсякденну активність і вона дедалі більше залежить від допомоги чоловіка в усіх справах повсякденного життя. Який метод необхідно застосувати для оцінювання виконавчих навичок пацієнтки?
a. Оцінка функціональної самостійності FIM (Functional Independence Measure)
*b. Оцінювання рухових та процесуальних навичок AMPS (Assessment of Motor and Process Skills)
c. MiniCog Test
d. Канадська оцінка виконання занять СОРМ (Canadian Occupational Performance Measure)
e. Монреальське когнітивне оцінювання MoCA (Montreal Cognitive Assessment)

96. Що з нижченаведеного належить до контекстуальних компонентів гри, які сприяють грайливості і допомагають ерготерапевту налагодити гармонійну терапію з дитиною?
a. Свобода вибору, безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, знайома гра
b. Безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, присутність батьків
c. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, повний контроль ситуації дитиною
d. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, гаджети
*e. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, планування, що дозволяє уникнути періоду втоми

97. Жінка віком 63 роки хворіє на морбідне ожиріння і два дні тому перенесла операцію шлункового шунтування. Перебуває у відділенні інтенсивної терапії через перфорацію кишечника. Під час зміни положення тіла пацієнтка впала з ліжка на підлогу. Після цього вона почала відмовлятися від мобілізації. У пацієнтки підвищений ризик захворіти на аспіраційну пневмонію. Що повинен зробити ерготерапевт прешочергово, щоб попередити акт аспірації?
a. Забезпечити пацієнтку адаптованим посудом
b. Оцінити ковтання
*c. Підняти узголів'я та підніжжя ліжка
d. Забезпечити пацієнтку протертою їжею
e. Заохочувати пацієнтку часто кашляти

98. Що здійснює ерготерапевт, розбиваючи заняття на складові частини та визначаючи послідовність їх виконання пацієнтом, з урахуванням стабільних і ситуативних складників, які можуть на нього впливати?
a. Градуювання
*b. Заняттєвий аналіз
c. Заняттєву ідентичність
d. Заняттєву адаптацію
e. Скринінг

99. Що враховує ерготерапевт під час планування втручання, коли аналізує особистісно та духовно важливі для пацієнта дії/серії дій, що виконуються пацієнтом у певній послідовності, у зручний для нього час, спосіб і манеру?
a. Звички
*b. Ритуали
c. Уміння та навички соціальної взаємодії
d. Ролі
e. Рутини

100. Жінка віком 66 років перебуває у відділенні інтенсивної терапії після операції на шлунку. Вона має масу тіла 147 кг та вимагає певного методу переміщення, щоб вставати з ліжка. Ерготерапевт не знайомий із цим видом трансферу. Асистент ерготерапевта працює у відділенні два роки і має досвід роботи з клієнтами, які мають ожиріння. Що повинен зробити ерготерапевт у цьому разі?
a. Виконувати трансфер із використанням техніки, що добре знайома ерготерапевту
b. Уповноважити асистента самостійно виконувати трансфер
c. Відмовитися від трансферу пацієнтки через ризик травми
*d. Попросити асистента ерготерапевта продемонструвати трансфер
e. Доручити трансфер пацієнтки сестрі медичній, яка працює у відділенні

101. Яка з нижченаведених відповідей найбільш вдало демонструє навички активного слухання на фразу клієнта "Я дуже злюсь через те, що лікарня так далеко, і я не можу туди легко доїхати"?
*a. Ви відчуваєте злість, тому що вам важко дістатися лікарні, оскільки вона далеко. Це правда?
b. Скільки часу у вас займає дорога до лікарі?
c. -
d. Я відчуваю, ви дуже стурбовані, що не можете доїхати до лікарні
e. Чи є поруч люди, які могли би вам допомогти дістатися лікарні?

102. Якою є залежність пацієнта в активності повсякденного життя за індексом Бартела, якщо цей індекс становить 50 балів?
a. Помірна
b. Повна
c. Легка
d. Відсутня
*e. Виражена

103. Визначте поняття "виконання заняття" в ерготерапії.
a. Отримання результату від процесу виконання діяльності
*b. Акт реалізації вибраного заняття в результаті динамічної взаємодії між людиною, середовищем та заняттям
c. Процес, коли завдяки вмінням і певним інструментам людина може створити певну річ
d. Залучення до діяльності за допомогою навичок і вмінь
e. Процес практичного застосування теоретичних знань

104. Що належить до адаптивних технологій для ADL?
a. Ортез відпочинку на кисть, резинка на великий палець
b. Крісло колісне, милиці, тростини
*c. Стілець для душу, ручка з піни для зубної щітки, тарілка з бортиком, підвищене сидіння для туалету
d. Ручка з піни для олівця/ручки, адаптивна дошка для нарізання, тримач для посуду
e. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації

105. Жінці віком 42 роки діагностовано адгезивний капсуліт плеча. Пацієнтка скаржиться на сильний біль, обмеження активної та пасивної амплітуди рухів, набряк. Працює пекарем та хоче повернутися до роботи. Яке оцінювання потрібно провести пацієнтці?
a. Тест "Box and blocks»", ММТ, специфічні тести для плеча, гоніометрія
b. Тест "Box and blocks", шкала DASH, специфічні тести для плеча, гоніометрія
*c. Шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала, сантиметрова стрічка для перевірки наявності набряку, тест "Box and blocks", гоніометрія, СОМР
d. ММТ, гоніометрія, наявність набряку, СОМР
e. Тест "Box and blocks", шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала

106. Які параметри необхідно виміряти для коректного вибору крісла колісного?
*a. Ширина, глибина та висота сидіння, довжина ніг, висота передпліч і висота спинки
b. Маса та довжина тіла
c. Ширина, глибина та висота сидіння, маса тіла
d. Маса тіла, довжина передпліччя, довжина гомілки, довжина тулуба
e. Довжина ніг і довжина тулуба

107. Чоловік віком 65 років впав на кисть та отримав перелом зап'ястка в типовому місці. Накладено гіпс на чотири тижні. Після зняття гіпсу спостерігаються м'язові контрактури, набряк і біль. Запит пацієнта - відновити здатність писати та друкувати на комп'ютері. Яку короткострокову ціль поставить ерготерапевт?
*a. Через 2 тижні пацієнт, використовуючи адаптивне обладнання та ручку, за 5 хв самостійно напише номер телефону та своє ім'я
b. Через 2 тижні збільшиться пасивна амплітуда рухів у променево-зап'ястковому суглобі та суглобах кисті
c. Через 2 тижні пацієнт навчиться тримати в руці ручку, столові прибори тощо
d. Через 2 тижні пацієнт повністю повернеться до виконання робочих завдань
e. -

108. Чоловік віком 75 років ходить повільно, однак скаржиться, що швидко стомлюється. Який тест можна використати для обстеження пацієнта?
a. Перевірку за секундоміром
b. "Встань та йди"
c. Френчай
*d. Шестихвилинний тест ходьби
e. Тінетті

109. Укажіть специфічну шкалу, яку використовують для оцінки якості життя після інсульту.
*a. Шкалу впливу інсульту
b. Шкалу профілю впливу хвороби
c. Європейську шкалу інсульту
d. Ноттінгемський профіль здоров'я
e. Шкалу інсульту Національного інституту здоров'я

110. Пацієнт віком 64 роки з третьою стадією хвороби Паркінсона скаржиться на зміну швидкості ходьби (стала повільнішою). Під час зміни напрямку та піднімання сходами періодично відзначається втрата постурального контролю протягом 3-5 секунд у вигляді стартових затримок і короткочасних зупинок, щоб не впасти. Який тест потрібно використати для оцінки функціональної мобільності цього пацієнта?
a. "Швидких поворотів" з обліком часу
b. "Ходьба на 6 метрів" з обліком часу
*c. "Оцінка часу підйому і ходьби" з обліком часу
d. "Ходьба на 10 метрів" з обліком часу
e. "П'яти присідань" з обліком часу

111. Яка мета аналізу виконання заняттєвої активності?
a. Продемонструвати родичам пацієнта, що він може бути незалежним у виконанні занять
b. Зрозуміти, якому заняттю пацієнт надає перевагу
*c. Зрозуміти якомога більше про те, які заняття пацієнт може, хоче або повинен виконувати; виявити перешкоди на рівні особи, середовища та заняття; визначити, що потрібно для залучення у виконання активності
d. Дізнатися, як пацієнт виконує заняття
e. Зрозуміти, чи вдасться пацієнту виконати заняття

112. Де має знаходитися терапевт для страхування пацієнта з правостороннім геміпарезом під час піднімання сходами?
*a. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
b. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
c. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
d. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
e. Праворуч від пацієнта, стоячи перед пацієнтом

113. Ерготерапевт працює з пацієнтом із травмою сегмента спинного мозку рівня С_8. Яких цілей може досягти пацієнт?
a. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
b. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням тенодезного хапання
c. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
d. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя)
*e. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) без допоміжних засобів

114. Десятирічна дитина скаржиться на біль у спині та швидку втомлюваність. Діагностовано сколіотичну поставу. Який вид лікувального масажу потрібно призначити та яку кількість процедур передбачити?
a. Точковий, 10-15
b. Сегментарно-рефлекторний, 10-12
c. Періостальний, 5-10
d. Сполучнотканинний, 20-25
*e. Класичний, 10-15

115. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом з агнозією вибрав підхід відновлення. Які завдання потрібно використовувати на заняттях?
a. Здатність розкласти предмети за категоріями
b. Здатність зосереджуватися на зорових стимулах
*c. Розпізнавання та використання предметів у побуті
d. Розподіл малюнків за категоріями
e. Використання комп'ютерних програм для дефіцитів поля зору

116. Визначте термін "ремінісценція" в ерготерапії.
a. Техніка роботи з пацієнтами, які мають зоровий неглект
b. Навчання пацієнта компенсаторним рухам, які допомагатимуть у виконанні ADL
c. Адаптація середовища, де пацієнт перебуває більшість часу
d. Модифікація важливих для пацієнта активностей повсякденного життя
*e. Акт згадування минулого досвіду, що проводиться з метою викликання спогадів

117. За яких станів дітям рекомендоване застосування перлинних ванн та яка кількість процедур передбачена?
a. Хвороби травної системи, 12 процедур
b. Захворювання шкіри, 11 процедур
c. Захворювання сечовидільної системи, 9 процедур
d. Травми опорно-рухового апарату, 8 процедур
*e. Функціональні розлади нервової системи, 10 процедур

118. Хлопець віком 18 років отримав травму голови. У нього спостерігається сильне порушення координації, але він хоче самостійно їсти. Однак коли він їсть самостійно, дуже брудниться, і батько наполягає на тому, щоб його годували. Яка ваша подальша тактика?
a. Поясните хлопцю, що він не зможе самостійно це робити, і батько не проти йому допомагати
b. Послухаєте батька, бо він - єдиний доглядальник за сином
c. Порадите батьку знайти особу, яка би могла годувати хлопця
*d. Дослухаєтеся до пацієнта та його потреб
e. Проведете навчання з використанням пластикових предметів

119. Які потенційні предиктори відновлення для верхньої кінцівки в осіб з ураженням головного мозку?
a. Активне згинання кисті та згинання передпліччя в перші 72 год
b. Відсутність спастичності в перші 72 год
c. Активне розгинання великого пальця та згинання плеча в перші 48 год
d. Активне згинання пальців у перші 72 год
*e. Активне розгинання великого пальця та відведення плеча в перші 48 год

120. Що з нижченаведеного повинен зробити ерготерапевт під час першого інтерв'ю з пацієнтом?
a. Погодити з пацієнтом цілі ерготерапії
b. Проінформувати пацієнта про особливості ерготерапевтичних втручань, які пропонуються пацієнту
*c. Запитати пацієнта про його інтереси
d. Проінформувати пацієнта про важливість оцінювання
e. Попросити пацієнта продемонструвати активні рухи верхньої кінцівки

121. Пацієнт скаржиться на труднощі в користуванні мобільним телефоном, зазначає, що не бачить ліву нижню частину екрана. Яке функціональне порушення спостерігається в пацієнта?
a. Неглект
b. Квадроплегія
*c. Квадрантопсія
d. Геміанопсія
e. Атаксія

122. Який тест використовують для оцінки здатності орієнтувати своє тіло в просторі та сприймати положення предметів відносно себе й інших предметів?
a. Шестихвилинний тест
b. Десятиметровий тест ходьби
c. Тест ARAT
d. Тест "Встань та йди"
*e. Тест візуального сприйняття (без рухів)

123. Пацієнт після перенесеного ГПМК не здатен до функціонального використання правої верхньої кінцівки. Яке втручання є першочерговим у гострому періоді реабілітації?
a. Використання ортеза для ефективнішого виконання ADL (активностей повсякденного життя)
b. Використання ураженої кінцівки для підтримки вертикальної постави під час виконання ADL (активностей повсякденного життя)
c. Використання ураженої верхньої кінцівки для прасування сорочки
*d. Навчання технікам захисту ураженого плеча
e. Перенесення ваги на уражену кінцівку з дотягуванням протилежною верхньою кінцівкою під час функціональних завдань

124. Проведено первинне оцінювання пацієнтки, яка перенесла інсульт середньої мозкової артерії 2 тижні тому. Жінка демонструє порушення динамічної рівноваги сидячи під час виконання особистих ADL (активностей повсякденного життя), динамічної рівноваги під час функціональних переміщень та лівосторонній неглект. Яке втручання найкраще задовольняє усі потреби пацієнтки?
a. Виконання будь-яких значних для пацієнта завдань
b. Залучення клієнтки до вправ для покращення рівноваги у терапевтичній залі
*c. Тренування зорового сканування полички над умивальником для пошуку засобів гігієни під час умивання та чищення зубів
d. Залучення клієнтки до споживання їжі, сидячи за столом, із вербальними підказками для уваги до лівого боку
e. Виконання завдань, сидячи за столом із папером та ручкою, для розширення лівого поля зору

125. Скільки існує рівнів залежності за шкалою FIM: критерії функціональної незалежності старих людей?
a. 2
b. 4
c. 5
*d. 7
e. 3

126. Який ортез рекомендовано у разі невропатії серединного нерва?
*a. Ортез стабілізації великого пальця для виведення його в положення хапання
b. Статичний ортез на променево-зап’ястковий суглоб
c. Статичний ортез на IV та V пальці для уникнення перерозгинання в метакарпофалангових суглобах
d. Статичний ліктьовий ортез для уникнення флексії
e. Ортез на липучках для фаланг двох пальців

127. У пацієнтки діагностовано синдром Броуна-Секара. Яке порушення буде виявлено ерготерапевтом під час первинного оцінювання?
a. Параліч і повна втрата відчуття болю, температури та дотику нижче від рівня ураження
b. Параліч і часткова втрата відчуття болю, температури та дотику вище від рівня ураження
*c. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на іпсилатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на контрлатеральній стороні нижче від рівня ураження
d. Параліч та біль
e. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на контралатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на іпсилатеральній стороні нижче від рівня ураження

128. Тримісячна дитина має вроджену правобічну кривошию. Оберіть положення для позиціонування, які сприятимуть корекції асиметричної пози та постави.
*a. Положення лежачи на животі та на правому боці
b. Положення лежачи на животі та на спині
c. Положення лежачи на спині та сидячи під прямим кутом
d. Положення лежачи на животі та на лівому боці
e. -

129. Мати дитини, у якої знижений м'язовий тонус, звернулася до ерготерапевта з проханням зробити для дитини корсет з еластичними вставками для стимуляції сприйняття власного тіла. Які розміри ерготерапевт повинен врахувати?
*a. На спині - до середини лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
b. На спині - від низу лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
c. На спині - до верху лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - від пахвової западини і до стегна
d. На спині - до середини лопаток, спереду - 5-6 см нижче сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга
e. На спині - до верху лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і вниз до великого вертлюга

130. Недоношена дитина перебуває у відділенні інтенсивної терапії. Зовнішня шкідлива стимуляція (яскраве світло, гучні сторонні звуки) викликає у дитини стрес. Які з нижченаведених ознак є моторними ознаками стресу у дитини?
a. Збільшення частоти дихання та типу дихання
*b. Гримаса, гіперекстензія кінцівок і тулуба
c. Дратівливість або сонливість
d. -
e. Підвищення показників серцево-судинної системи

131. Пацієнт віком 20 років з діагнозом: травма спинного мозку, неврологічний рівень C_6, ASIA A) Після травми минув один місяць. Під час заняття в ліжку в положенні лежачи виникли такі симптоми: головний біль, раптове збільшення артеріального тиску на 30 мм рт. ст., потовиділення вище рівня ураження. Яку допомогу потрібно швидко надати пацієнту?
a. Покласти та підняти ноги вище рівня тулуба
b. Посадити та підняти ноги під кутом більше ніж 90^o
*c. Посадити та опустити ноги
d. Перевернути на правий бік і зігнути ноги в колінах
e. Покласти з прямими ногами

132. Пацієнт віком 47 років отримав травму під час професійної діяльності. Спостерігається уламковий перелом плечової та променевої кістки. На першу консультацію до ерготерапевта прийшов у гіпсі від дистальних відділів кисті до середини плечової кістки. Яке оцінювання та втручання виконає ерготерапевт у цьому разі?
a. ММТ, "Box and blocks"; навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
b. ММТ, гоніометрія, "Box and blocks"; пасивні ізометричні вправи
c. -
d. ММТ, гоніометрія; пасивні вправи
*e. ММТ, гоніометрія, наявність набряку; білатеральні вправи, ізометричні вправи, навчання пацієнта виконувати вправи самостійно

133. Чоловік віком 71 рік шпиталізований з приводу пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Він пересувається самостійно. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Він працював столяром і як хобі продовжує виготовляти меблі. Яку рекомендацію насамперед потрібно дати пацієнту щодо продовження столярної справи?
a. Сидіти на високому табуреті
b. Продовжувати цю діяльність не можна з таким діагнозом
*c. Вдягати маску
d. Працювати вранці
e. Використовувати легші інструменти

134. Жінка віком 82 роки перебуває на лікуванні в кардіологічному відділенні через перенесений інфаркт міокарда. Пацієнтка повідомляє, що відчуває задишку під час одягання. Яку рекомендацію має надати ерготерапевт?
a. Звертатися по допомогу до сестри медичної
*b. Одягаючись, сидіти на краю ліжка
c. Спочатку одягати сорочку на праву верхню кінцівку
d. Використовувати одяг без ґудзиків і застібок
e. Використовувати гачок для застібання ґудзиків сорочки

135. Чоловіку віком 32 роки діагностовано гостре порушення мозкового кровообігу. Пацієнт перебуває в нестабільному стані у відділенні інтенсивної терапії. Коли потрібно розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
a. У відділенні інтенсивної терапії через 7 днів
*b. Одразу після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії
c. Одразу після інсульту в нестабільному стані
d. Після переведення пацієнта до палати стаціонару
e. Після виписки пацієнта в реабілітаційний центр або відділення

136. Пацієнтці віком 46 років встановлено діагноз: інфаркт головного мозку з лівобічним геміпарезом. Пацієнтка звертається до ерготерапевта із запитом на покращення можливості виконувати щоденні домашні завдання із залучення лівої руки. Зазначає, що може виконувати завдання, які передбачають відведення руки до рівня плечей, але руки швидко втомлюються. Також хоче покращити активні рухи кисті, адже зараз пацієнтка може брати в руку великі циліндричні предмети, але деколи відчуває неможливість відпустити предмет. Яке доказове втручання для покращення функції лівої руки та активності повсякденного життя є оптимальним для цієї пацієнтки?
a. Інтенсивне бімануальне тренування
*b. Дзеркальна терапія
c. Контекст-орієнтовна терапія
d. Індукована обмеженням рухова терапія
e. Когнітивно-поведінкова терапія

137. Яка послідовність спускання сходами з двома милицями після операційного втручання на нижній кінцівці?
*a. Милиці, прооперована кінцівка, неоперована кінцівка
b. Неоперована кінцівка, милиці, прооперована кінцівка
c. Милиці, неоперована кінцівка, прооперована кінцівка
d. Неоперована кінцівка, прооперована кінцівка, милиці
e. Прооперована кінцівка, неоперована кінцівка, милиці

138. У пацієнта після перенесеного ГПМК під час оцінки дрібної моторики спостерігається використання компенсаторних рухів ліктем при спробах посунути запропоновані предмети. Який тип хапання спостерігається у пацієнта?
a. Третинний
*b. Вторинний
c. Неповний
d. Первинний
e. Третинний неповний

139. Пацієнту встановлено діагноз: слуховий неглект. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту для підтвердження діагнозу?
a. Гучно увімкнути музику
b. Попросити пацієнта скопіювати малюнок годинника
c. Попросити пацієнта виконати будь-яку дію
d. Зав'язати очі пацієнту та перевірити його координацію
*e. По черзі з одного та з іншого боку плескати долонями за спиною в пацієнта

140. Чоловік віком 90 років має остеоартрит правого колінного суглоба. Відчуває труднощі з пересуванням та самообслуговуванням. Ерготерапевт вважає, що пацієнт потребує спеціального обладнання, яке сприятиме підвищенню його безпеки, однак чоловік від усього відмовляється. Які дії ерготерапевта є першочерговими?
a. Продовжувати переконувати пацієнта в необхідності обладнання
b. Знайти можливість для пацієнта придбати рекомендоване обладнання зі знижкою
c. Обговорити з дружиною пацієнта рекомендоване обладнання
*d. Задокументувати відмову пацієнта від обладнання
e. Надати рекомендоване обладнання у тимчасове безкоштовне користування

141. Які втручання найдоречніше проводити ерготерапевту дитині, у якої присутня гравітаційна невпевненість, з метою підвищення толерантності до рухової активності та зменшення страху?
a. Мінімізувати вестибулярні стимуляції
b. Активність, яка вимагає стабільного поля зору під час руху (наприклад, кидання в ціль під час руху)
c. Активність, яка вимагає використання симетричних рухових патернів (наприклад, гра в м'яч обома руками)
d. Активність, яка вимагає чергування рухових патернів (наприклад, перетягування канату)
*e. Лінійні, вертикальні рухи (наприклад, батут), гойдання на низько підвішених гойдалках з двома точками кріплення

142. Як називаються заходи, які ерготерапевт проводить з пацієнтом після оцінювання?
a. Вправи
b. План заходів
*c. Втручання
d. План дій
e. Комплекс терапевтичних заходів

143. У чоловіка віком 57 років спостерігаються наслідки ішемічного інсульту з лівостороннім геміпарезом. Під час обстеження виявлено: збіднене мовлення, складно добирає слова, не всі предмети може назвати, однак правильно пояснює їхнє призначення. Читає по складах і розуміє значення лише простих слів, але не всього тексту. Здатність рахувати грубо порушена. На прохання дати праву руку - дезорієнтований. Яке порушення функції мовлення спостерігається у пацієнта?
a. Тотальна афазія
b. Семантична афазія
*c. Амнестична афазія
d. Моторна афазія
e. Сенсорна афазія

144. Які відкриті питання можуть застосовуватися ерготерапевтом під час інтерв'ю?
a. Питання на пошук причин проблем пацієнта, питання, які вже мають відповідь, питання, які не передбачають різних тлумачень
*b. Уточнювальні питання, питання зондування, питання для вирішення
c. Питання, з якими погоджується пацієнт, питання, які не містять протиріч, питання, у змісті якого вже міститься відповідь
d. Питання для пошуку варіантів правильної відповіді, питання, які передбачають єдину правильну відповідь
e. Питання для покращення розуміння, питання з відповіддю, питання "так" і "ні"

145. Чоловік після перенесеної черепно-мозкової травми під час первинного огляду ерготерапевта був наляканий, не розумів, що терапевт намагається допомогти. Реагував різко на навколишні стимули, але поводився стримано, боячись нашкодити собі. Зосереджувався на фізіологічних потребах (зокрема візит до туалету), одягнув кофтину з допомогою та за вказівками дружини. На якому рівні когнітивного функціонування шкали Ранчо перебував чоловік?
a. 9
b. 7
c. 1
d. 6
*e. 4

146. Жінка після ендопротезування кульшового суглоба (тиждень після операції) звернулася до ерготерапевта. Її запит стосується правильного положення під час сну. Що може рекомендувати ерготерапевт?
*a. На спині, використовуючи подушку між ногами, зі згоди терапевта - на неоперованому боці з подушкою для відведення для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
b. Положення під час сну - лежачи на спині, не використовуючи допоміжні засоби, або на оперованому боці з подушкою для відведення з метою уникнення аддукції
c. Обмежень у положенні під час сну немає
d. Тільки на неоперованому боці без допоміжних засобів
e. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами для уникнення внутрішньої ротації та аддукції

147. Визначте поняття "стандартизований тест" у практиці роботи ерготерапевта.
a. Тест, який має детальну інструкцію для використання
b. Тест, який виявився оптимальним для оцінювання у випадку, подібному до того, що розглядається зараз
c. Тест, яким часто користуються у певних ситуаціях
*d. Тест, який пройшов процес наукового випробування, щоб визначити його валідність та надійність
e. -

148. Який параметр оцінює мануально-м'язове тестування?
a. Пропріоцепцію
b. Діапазон рухів у суглобах
c. Витривалість м'язів
d. Чутливість м'язів
*e. Силу м'язів

149. У дитини з атаксією порушені стабільність, координація та селективність рухів. Що може рекомендувати ерготерапевт для чіткішого сприйняття дитиною сенсорної інформації від свого тіла (положення тіла в просторі)?
a. Ходунки
b. Корсет із еластичними вставками
*c. Жилет зі свинцевими вставками
d. Брючки для сидіння
e. Вертикалізатор

150. Відповідно до запита пацієнта встановлено ціль ерготерапії: "Через 2 тижні пацієнт самостійно годуватиме та купатиме свою кішку". На яку складову частину заняттєвої активності спрямовано ціль?
a. Дозвілля
*b. Інструментальну активність повсякденного життя
c. Продуктивну діяльність
d. Активність повсякденного життя
e. Відпочинок

