1. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
a. Пойкілоцити
b. Гіперхромні еритроцити
*c. Ретикулоцити
d. Сфероцити
e. Мікроцити

2. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
a. Конвергенція очних яблук
b. Периферичний зір
c. Рефракція
d. Моргання
*e. Акомодація

3. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Еритроміцин
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Доксицикліну гідрохлорид
d. Гентаміцину сульфат
e. Азитроміцин

4. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
a. ЦТК
b. Трансамінування кислот
c. Гідроксилювання проліну
d. Декарбоксилювання амінокислот
*e. Біосинтез вищих жирних кислот

5. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Diametеr oblique
b. Conjugata externa
c. Distantia interspinosa
d. Distantia intercristalis
*e. Distantia intertrochanterica

6. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Порушення лімфовідтоку
*d. Підвищення проникності мікросудин
e. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення

7. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
*a. Передсердний натрійуретичний пептид
b. Вазопресин
c. Шлунковий інгібуючий пептид
d. Ангіотензин ІІ
e. Альдостерон

8. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
*a. Ксантиноксидази
b. Гуаніндезамінази
c. Аденозиндезамінази
d. Аденінфосфорибозилтрансферази
e. Гіпоксантинфорибозилтрансферази

9. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази
*b. Зниженню рівня холестеролу крові
c. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
d. Підвищенню рівня сквалену в клітинах
e. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові

10. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
b. Гіпофізарно-тиреоїдна
c. Гіпофізарно-інсулярна
d. Гіпофізарно-адреногенітальна
*e. Гіпофізарно-адреналова

11. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
a. Лейкоцитів
b. В-лімфоцитів
*c. Т-лімфоцитів
d. Еритроцитів
e. Антитіл

12. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
a. До 36 років
b. До 40 років
c. До 46 років
d. До 50 років
*e. До 16 років

13. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Сальмонельоз
b. Черевний тиф
c. Дизентерія
d. Хвороба Крона
*e. Холера

14. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Ноотропіл
b. Офлоксацин
c. Бісептол
*d. Ціанокобаламін
e. Парацетамол

15. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
*a. Анаеробного гліколізу
b. Окислювального фосфорилювання
c. Розкладу пероксидів
d. Тканинного дихання
e. Дезамінування амінокислот

16. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
*a. Гриби роду Кандіда
b. Сарцини
c. Тетракоки
d. Стафілококи
e. Актиноміцети

17. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
a. Метформін
b. Кортикотропін
c. Тіамазол
*d. L-тироксин
e. Дексаметазон

18. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. Антагоністи кальцію
*b. alpha-адреноблокатори
c. Симпатолітики
d. beta-адреноблокатори
e. Гангліоблокатори

19. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
a. Зниження концентрації інсуліну
*b. Збільшення рівня соматотропного гормону
c. Збільшення рівня катехоламінів
d. Збільшення концентрації глюкагону
e. Збільшення рівня тироксину

20. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. II
b. III
c. IV
*d. V
e. I

21. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
a. Гліколізу
b. Глюконеогенезу
c. Ліполізу
*d. Ліпогенезу
e. Бета-окисленню жирних кислот

22. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Біотину
b. Холестерину
c. Оцтової кислоти
*d. Метіоніну
e. Аланіну

23. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
*a. Зараження лабораторних тварин
b. Шкірна алергічна проба
c. Фаготипування виділеної культури
d. Серологічна ідентифікація збудника
e. Вивчення токсигенності

24. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
a. Сечу
b. Дуодентальний вміст
*c. Кров
d. Харкотиння
e. Фекалії

25. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 3,3 ммоль/л
*b. 2,5 ммоль/л
c. 8,0 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
e. 10 ммоль/л

26. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
a. Ренін
b. Гастриксин
c. Пепсин
d. Піруват
*e. Лактат

27. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
a. Тромбоз у лівому шлуночку серця
b. Тромбоз ворітної вени
c. Тромбоз брижових артерій
d. Кулястий тромб передсердя
*e. Тромбоз вен нижніх кінцівок

28. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Гліколіз
b. Кросинговер
c. Синтез амінокислот
d. Поділ ядра
*e. Синтез АТФ

29. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
a. Ліпіди
b. Білок
c. Сахароза
d. Крохмаль
*e. Целюлоза

30. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
a. Віроїд
b. Транспозон
c. Епісома
d. Дефектний фаг
*e. Пріон

31. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Компенсація
*b. Адаптація
c. Регенерація
d. Проліферація
e. Гальмування

32. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Colon descendens
b. Colon transversum
c. Colon sigmoideum
*d. Rectum
e. Caecum

33. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
a. Канальцева секреція
*b. Швидкість клубочкової фільтрації
c. Нирковий плазмотік
d. Нирковий кровотік
e. Канальцева реабсорбція

34. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Гостра загальна серцева недостатність
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Хронічна недостатність передсердь

35. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Клітинному центрі
b. Комплексі Гольджі
c. Мітохондріях
*d. Лізосомах
e. Ендоплазматичному ретикулумі

36. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
*a. Змішана інфекція
b. Аутоінфекція
c. Рецидив
d. Суперінфекція
e. Ятрогенна інфекція

37. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
a. Зниження скоротливої функції серця
b. Підвищення тонусу судин
c. Активація симпато-адреналової системи
*d. Зниження тонусу судин
e. Гіперволемія

38. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
*a. Тиреокальцитоніну
b. Паратгормону
c. Інсуліну
d. Альдостерону
e. Тироксину

39. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
a. Глутамін
*b. Фенілаланін
c. Пролін
d. Серин
e. Тирозин

40. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
a. Ехінокок
b. Туберкулому
c. -
d. Абсцес
*e. Кісту

41. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
*a. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
b. Тканинне дихання
c. Синтез ліпідів
d. Синтез кетонових тіл
e. Синтез стероїдних гормонів

42. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
*a. Хлориду калію
b. Глюкози
c. Бікарбонату натрію
d. Хлориду натрію
e. Хлориду кальцію

43. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. Щічного м'яза
b. Великого виличного м'яза
c. М'яза сміху
*d. Колового м'яза
e. Жувального м'яза

44. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
a. Лепра (проказа)
*b. Актиномікоз
c. Сифіліс
d. Абсцес підщелепної ділянки
e. Туберкульоз

45. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. alpha
*b. beta
c. gamma
d. Delta
e. Theta

46. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
a. Піридоксальфосфат
b. Тетрагідрофолат
c. Флавінаденінмононуклеотид
d. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
*e. Тіаміндифосфат

47. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
*a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Диплококи
d. Тетракоки
e. Мікрококи

48. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
a. Глікогеноліз
b. ЦТК
c. Гліколіз
*d. Глюконеогенез
e. Фосфороліз глікогену

49. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Дихальний алкалоз
b. Дихальний ацидоз
*c. Метаболічний алкалоз
d. Кислотно-основна рівновага не порушується
e. Метаболічний ацидоз

50. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Бактеріоскопічний
d. Шкірно-алергічну пробу
e. Біопробу

51. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Трансамінуванні
*b. Карбоксилюванні
c. Декарбоксилюванні
d. Гідроксилюванні
e. Дезамінуванні

52. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Райдужна частина сітківки
b. Ціліарна частина сітківки
c. Сліпа пляма
d. Судинна оболонка
*e. Жовта пляма

53. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
*a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Акромегалія
c. Гіпофізарний нанізм
d. Цукровий діабет
e. Адипозогенітальна дистрофія

54. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
a. Спочатку зростає, а потім зменшується
b. Змін не відбувається
c. Зростає
d. -
*e. Зменшується

55. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
a. Гіпергаммаглобулінемія
*b. Гіпоальбумінемія
c. Макроглобулінемія
d. Гіпопротромбінемія
e. Гіпохолестеринемія

56. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Виродженість
b. Універсальність
*c. Колінеарність
d. Триплетність
e. Неперекривність

57. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Еноксапарин
b. Гіалуронова кислота
*c. Гепарин
d. Вітамін К
e. Декстран

58. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
a. Гліколіз
b. Глюконеогенез
c. Глікогеноліз
*d. Окиснення жирних кислот
e. Протеоліз

59. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Нейтрофілів
b. Лімфоцитів
c. Базофілів
*d. Еозинофілів
e. Моноцитів

60. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
a. Клайнфельтера
*b. Марфана
c. Трисомії Х
d. Шерешевського-Тернера
e. Дауна

61. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
a. Аланіну
b. Лактату
c. Міоглобіну
d. Міозину
*e. Креатину

62. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Мукоїдне набухання
b. Гіаліноз
*c. Фібриноїдне набухання
d. Амілоїдоз
e. Склероз

63. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Келихоподібних
b. Апікальнозернистих
c. Ендокринних
*d. Стовпчастих клітин з облямівкою
e. Стовпчастих клітин без облямівки

64. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Хронічний гематогений остеомієліт
b. Остеонекроз
c. Паратиреоїдна остеодистрофія
*d. Гострий гематогений остеомієліт
e. Хвороба Педжета

65. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Трава ортосифона
b. Клопамід
*c. Спіронолактон
d. Дихлотіазид
e. Фуросемід

66. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
*a. Гіпоплазією вилочкової залози
b. Гіперплазією вилочкової залози
c. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
d. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
e. Комбінованим імунодефіцитом

67. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Меліоїдоз
*b. Гонорею
c. Кандидоз
d. Венеричний лімфогранулематоз
e. Сифіліс

68. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
*a. Плазміда
b. Нуклеоїд
c. Мезосома
d. Рибосома
e. Ядро

69. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
a. Великого виличного м'яза
b. Жувального м'яза
c. М'яза сміху
*d. Колового м'яза рота
e. Щічного м'яза

70. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
a. Глікогеноліз
b. Аеробний гліколіз
c. Пентозофосфатний цикл
*d. Глюконеогенез
e. Глікогенез

71. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
*a. Транспорт газів
b. Транспорт гормонів
c. Транспорт поживних речовин
d. Зсідання
e. Забезпечення імунітету

72. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
*a. Тетрациклінам
b. Аміноглікозидам
c. Макролідам
d. Полієнам
e. Цефалоспоринам

73. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Пепсину
b. Хлороводневої кислоти
c. Гастрину
d. Муцину
*e. Фактора Касла

74. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
*a. M. triceps brachii
b. M. biceps brachii
c. M. subscapularis
d. M. brachialis
e. M. coraco-brachialis

75. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Лейшманіоз
b. Токсоплазмоз
c. Амебіаз
*d. Малярію
e. Трипаносомоз

76. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Інтерлейкін-1
b. Пухлинний некротичний чинник
c. Інтерлейкін-10
*d. Колонієстимулюючий чинник
e. Простациклін

77. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
a. Ізоніазид
b. Піразинамід
c. Циклосерин
*d. Рифампіцин
e. Натрію парааміносаліцилат

78. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Proteus vulgaris
b. Escherichia coli
c. Streptococcus mutants
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Staphylococcus aureus

79. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Скополаміну гідробромід
b. Пілокарпіну гідрохлорид
*c. Атропіну сульфат
d. Метацин
e. Пірензепін

80. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. NО_2
b. СО
*c. N_2
d. О_2
e. CО_2

81. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий лімфолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гострий мієлолейкоз

82. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Інсуліну
b. Глюкагону
*c. Ангіотензину ІІ
d. Антидіуретичного гормона
e. Калідину

83. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Нуклеїнових кислот
b. Полісахаридів
*c. Білків
d. Фосфоліпідів
e. Ліпідів

84. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Алантоїс
b. Жовтковий мішок
c. Серозна оболонка
d. Амніон
*e. Плацента

85. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Нефросклероз
b. Хронічний пієлонефрит
c. Мієломна нирка
d. Гломерулонефрит
*e. Амілоїдоз нирок

86. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
*a. IV тип (клітинна цитотоксичність)
b. I тип (реагіновий тип)
c. Гранулематоз
d. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)
e. II тип (антитільна цитотоксичність)

87. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
a. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
*b. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
c. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда
d. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця
e. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми

88. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
a. -
b. Конвекції
*c. Випаровування поту
d. Проведення
e. Радіації

89. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Активація симпатоадреналової системи
b. Підвищення проникності стінки капілярів
c. Викид у кров вазопресину
*d. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
e. Розвиток ДВЗ-синдрому

90. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Первинна альтерація
b. Проліферація фібробластів
c. Еміграція лімфоцитів
*d. Вторинна альтерація
e. Діапедез еритроцитів

91. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
a. Кристали щавлевої кислоти
*b. Гранули глікогену
c. Гранули ліпофусцину
d. Зерна крохмалю
e. Гранули меланіну

92. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
*a. Рецесивний, зчеплений зі статтю
b. Домінантний, зчеплений зі статтю
c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
e. Аутосомно-рецесивний

93. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РПГА
b. РІФ
c. РГГА
d. ПЛР
*e. Імуноблотинг

94. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. alpha-аденоблокатори
b. Антагоністи кальцію
*c. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
d. Англіоблокатори
e. Міотропні спазмалітики

95. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
a. Гіперплазія
b. Гіпертрофія
*c. Метаплазія
d. Гетеротопія
e. Дисплазія

96. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Психомоторні стимулятори
b. Транквілізатори
c. Антидепресанти
*d. Нейролептики
e. Адаптогени

97. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
a. Секретину
b. Шлунково-інгібуючого пептиду
c. Аденозину
*d. Гастрину
e. Соматостатину

98. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
a. Зниження барометричного тиску повітря
b. Зниження температури повітря
c. Газова емболія
d. Недостатня вентиляція легень
*e. Зниження парціального тиску кисню в повітрі

99. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Мезобіліноген
*b. Непрямий білірубін
c. Прямий білірубін
d. Протопорфірин
e. Стеркобіліноген

100. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
*a. Клітинна цитотоксичність
b. Імунокомплексна цитотоксичність
c. Анафілаксія
d. Гранулематоз
e. Антитілозалежна цитотоксичність

101. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Великого привідного м'яза
b. Двоголового м'яза стегна
*c. Чотириголового м'яза стегна
d. Довгого привідного м'яза
e. Кравецького м'яза

102. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
a. Скарлатина
b. Крупозна пневмонія
c. Дифтерія
d. Вітряна віспа
*e. Кір

103. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
*a. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
b. Блокатор Са^++-каналів
c. Антагоніст ангіотензинових рецепторів
d. Інгібітор циклооксигенази
e. Інгібітор фосфодіестерази

104. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
a. Пептидази
b. Карбоксилаза
c. Тирозиназа
*d. Моноамінооксидази
e. Глікозидази

105. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
a. Фосфорилювання
*b. Відщеплення С-пептиду
c. Приєднання простетичної групи
d. Формування кількох субодиниць
e. Ацетилювання

106. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Системний червоний вовчак
*b. Системна склеродермія
c. Дерматоміозит
d. Ревматоїдний артрит
e. Подагричний артрит

107. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
*b. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
c. Впливає на активність серотонінових рецепторів
d. Активує катаболізм холестерину
e. Підвищує активність нейронів гіпокампу

108. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
a. Лізосомах
b. Комплексі Гольджі
c. Пероксисомах
d. Рибосомах
*e. Мітохондріях

109. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Амебіазу
*b. Холери
c. Черевного тифу
d. Сальмонельозу
e. Шигельозу

110. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити
b. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
c. Дегрануляція тканинних базофілів
*d. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
e. -

111. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
*a. Реплікація
b. Репарація
c. Рекомбінація
d. Транскрипція
e. Трансляція

112. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
a. Гіалуронідаза
b. Опсонін
c. Фібринолізин
*d. Лізоцим
e. Комплемент

113. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
*a. Юкстагломерулярні клітини
b. Клітини дистальних канальців
c. Клітини петлі нефрона
d. Клітини щільної плями
e. Клітини проксимальних канальців

114. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Туберкульозу
b. Пневмофіброзк
c. Бронхопневмонії
d. Інтерстиціальної пневмонії
*e. Крупозної пневмонії

115. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
a. Біцилін-5
b. Бензилпеніцилін
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Еритроміцин
*e. Ципрофлоксацин

116. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
a. Утворення фібрину
*b. Утворення тромбіну
c. Фібриноліз
d. Ретракція згустку
e. Утворення протромбінази

117. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Альтерація первинна
b. Альтерація вторинна
c. Ексудація
*d. Проліферація
e. Порушення мікроциркуляції

118. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
a. Спіронолактон
b. Фуросемід
*c. Ацетазоламід
d. Хлорталідон
e. Гідрохлортіазид

119. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
*a. ЛДГ1
b. ЛДГ4
c. ЛДГ3
d. ЛДГ2
e. ЛДГ5

120. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гепатит
*b. Ревматизм
c. Подагра
d. Цукровий діабет
e. Жовтяниця

121. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
a. Визначення біохімічних властивостей
b. Дослідження антигенних властивостей
c. Виявлення токсигенності
*d. Виділення чистої культури
e. Визначення серотипу токсину

122. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперкаліємія
b. Гіпонатріємія
c. Гіперкальціємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіперурикемія

123. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
a. Збільшення напруги CO_2 і O_2
b. Зменшення рН
c. Збільшення напруги CO_2
d. Зменшення напруги O_2
*e. Зменшення напруги CO_2

124. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
a. Мітохондрій
*b. Лізосом
c. Клітинного центру
d. Полісоми
e. Ендоплазматичної сітки

125. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus sagittalis inferior
*b. Sinus sagittalis superior
c. Sinus transversus
d. Sinus petrosus superior
e. Sinus rectus

126. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
*a. Надниркові
b. Сім'яники
c. Тимус
d. Щитоподібна
e. Прищитоподібні

127. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
a. Блокада beta-адренорецепторів
*b. Блокада ангіотензинових рецепторів
c. Антагонізм з іонами кальцію
d. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
e. Блокада alpha-адренорецепторів

128. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Ендокринних клітин
*b. Стовпчастих клітин з облямівкою
c. Стовпчастих клітин без облямівки
d. Апікальнозернистих клітин
e. Келихоподібних клітин

129. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
a. Гостра порфірія
b. Глікогеноз
c. Гістидинемія
*d. Фенілкетонурія
e. Галактоземія

130. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
a. Нестерильний (інфекційний) імунітет
b. Штучний пасивний імунітет
c. Антибактеріальний імунітет
*d. Штучний активний імунітет
e. Антитоксичний імунітет

131. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. facialis
*b. Аrcus venosus juguli
c. V. jugularis interna
d. V. thyroidea media
e. V. jugularis externa

132. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
a. Гострий поверхневий
*b. Гострий гангренозний
c. Гострий флегмонозний
d. Гострий простий
e. Хронічний

133. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
a. Збільшення периферичного опору судин
b. Тоногенна дилятація
*c. Зменшення ударного об'єму
d. Розвиток тахікардії
e. Збільшення центрального венозного тиску

134. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
a. Гіпокамп
b. Бліду кулю
c. Латеральну ділянку гіпоталамуса
d. Мигдалеподібні ядра
*e. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса

135. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
a. Інсулін
b. Соматотропін
c. Адреналін
*d. Кортизол
e. Тестостерон

136. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
a. Ефедрин
b. Адреналін
*c. Атропін
d. Еуфілін
e. Беротек

137. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Кров
b. Слину
*c. Сечу
d. Спинномозкову рідину
e. Рановий вміст

138. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
a. Антропогенних
b. Екзогенних
c. Канцерогенних
*d. Тератогенних
e. Мутагенних

139. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
a. Гангліонарні нервові клітини
b. Біполярні нейрони
c. Колбочкові нейросенсорні клітини
d. Горизонтальні нейроцити
*e. Паличкові нейросенсорні клітини

140. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Зниження ШОЕ
b. Збільшення гематокриту
c. Гіперкоагуляція
*d. Збільшення ШОЕ
e. Зниження гематокриту

141. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
*a. Рестриктивного
b. Обструктивного
c. Апнейстичного
d. Рефлекторного
e. Дисрегуляційного

142. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція аглютинації
b. Реакція гальмування гемаглютинації
c. Реакція Манту
d. Реакція зв'язування комплементу
*e. Реакція термопреципітації

143. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
*a. beta-окиснення ліпідів
b. Обмін жирів у жировій клітковині
c. Проміжний обмін ліпідів
d. Всмоктування жирів
e. Транспортування жирів

144. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Зниження вмісту білка в їжі
b. Голодування
c. Значні фізичні навантаження
d. Емоційне напруження
*e. Ріст організму

145. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria cerebri posterior
b. Arteria communicans anterior
c. Arteria communicans posterior
*d. Arteria cerebri media
e. Arteria cerebri anterior

146. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
a. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
b. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
c. Права та ліва вінцеві
*d. Права вінцева
e. Ліва вінцева

147. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Жирове
*b. Білкове
c. Вуглеводне
d. Мінеральне
e. Енергетичне

148. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Менструальний цикл
b. Частота серцевих скорочень
c. Частота дихання
*d. Цикл сон-неспання
e. Серцевий цикл

149. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
*a. Карбамоїлфосфату
b. Аргініносукцинату
c. Сечовини
d. Орнітину
e. Цитруліну

150. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
a. Піруваткіназа
*b. Дихальний ланцюг
c. G-білок-трансдуктор
d. Карбоксипептидаза
e. Гексокіназа

151. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Гіпоксемічна
b. Легенева рестриктивна
c. Дисрегуляторна
d. Позалегенева
*e. Обструктивна

152. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Морозова
b. Ціля-Нільсена
*c. Ожешки
d. Буррі-Гінса
e. Грама

153. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
a. Кіста
b. Абсцес
c. Пухлина
d. Геморагічний інсульт
*e. Ішемічний інсульт

154. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Уролесан
b. Теофілін
c. Преднізолон
*d. Алопуринол
e. Діакарб

155. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
*a. Холера
b. Черевний тиф
c. Амебіаз
d. Сальмонельоз
e. Бактеріальна дизентерія

156. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
a. Truncus coeliacus
b. A) colica sinistra
c. A) mesenterica superior
d. A) colica dextra
*e. A) mesenterica inferior

157. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
a. АДФ-рибозилтрансфераза
*b. АТФ-синтетаза
c. Піруватдегідрогеназа
d. НАДН^+ -дегідрогеназа
e. РНК-полімераза

158. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
*a. Порушення насосної функції серця
b. Зниження судинного тонусу
c. Зниження діастолічного притоку до серця
d. Збільшення периферичного опору судин
e. Депонування крові в органах

159. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Клітини Гурмагтіга
b. Інтерстиційні клітини
c. Мезангіоцити
d. Клітини щільної плями
*e. Юкстагломерулярні

160. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
a. Campylobacter
*b. Escherichia
c. Proteus
d. Vibrio
e. Neisseria

161. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Слину
*b. Рідину з везикул
c. Кров
d. Мокротиння
e. Сечу

162. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
a. Інстинкт гри
*b. Орієнтовний
c. Захисний
d. Терморегуляторний
e. Екологічний

163. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
a. Ca2^+-канали L-типу
b. Швидкі Na^+-канали
*c. М-холінорецептори
d. Альфа1-адренорецептори
e. Бета1-адренорецептори

164. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
a. Хлорпромазин
*b. Амітриптилін
c. Пірацетам
d. Трифтазин
e. Кофеїн-бензоат натрію

165. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
a. На рівні варолієвого моста
b. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку
c. На рівні ретикулярної формації стовбура
*d. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
e. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку

166. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
a. Fossa paravesicalis
b. Fossa ischio-analis
*c. Exavatio recto-uterina
d. Fossa ovarica
e. Exavatio vesico-uterina

167. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
a. Кортикотропін
b. Калію йодид
c. Протирелін
*d. L-тироксин
e. Мерказоліл

168. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Ендотоксичним шоком
b. Секрецією ентеротоксину
c. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника
d. Активацією аденілатциклази
*e. Дією нейротоксину

169. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
a. Гіперчутливістю
b. Сенсибілізацією
*c. Лікарською залежністю
d. Кумуляцією
e. Потенціюванням

170. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
a. Гангрена
b. Емфізема
*c. Карніфікація
d. Абсцес
e. Ателектаз

171. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
a. Борелії
*b. Лептоспіри
c. Кампілобактерії
d. Трепонеми
e. Спірили

172. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
a. Соматичної ланки нервової системи
b. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
c. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи
*d. Симпатичної ланки автономної нервової системи
e. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи

173. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Вузликовий періартеріїт
*b. Системний червоний вовчак
c. Ревматоїдний артрит
d. Системна склеродермія
e. Ревматизм

174. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Фізична гіпертермія
b. Інфекційна гарячка
c. Перегрівання
*d. Гіпертермічний синдром
e. Травматичний шок

175. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Феназепам
b. Норадреналіну гідротартрат
c. Анаприлін
d. Анальгін
*e. Прозерин

176. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
*a. Глаукома
b. Запаморочення
c. Головний біль
d. Гіпотонія
e. Бронхіальна астма

177. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Пухлина яєчників
*b. Феохромоцитома
c. Аденома прищитоподібних залоз
d. Аденома щитоподібної залози
e. Рак шлунку

178. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Ателектаз
*b. Інтенсивне окислення сурфактанту легень
c. Фіброз
d. Запальний процес
e. Застій крові в легенях

179. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
*a. Автоматизм
b. Автоматизм і провідність
c. Провідність
d. Засвоєння ритму
e. Провідність і засвоєння ритму

180. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Реплікація
b. Трансамінування
*c. Окисне фосфорилювання
d. Ініціація
e. Трансляція

181. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Клонідин
b. Метопролол
*c. Фуросемід
d. Спіронолактон
e. Еналаприл

182. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Кріглера-Найяра
b. Гемолітична
c. Синдром Жільбера
*d. Механічна
e. Паренхіматозна

183. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
a. Дипіридамол
b. Пентоксифілін
c. Протаміну сульфат
d. Ацетилсаліцилова кислота
*e. Вікасол

184. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
*a. Довільної гіпервентиляції
b. Затримки дихання
c. Інтенсивного фізичного навантаження
d. Перебування в горах
e. Помірного фізичного навантаження

185. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
a. Пухка сполучна тканина, ендотелій
b. Серцева м'язова тканина, ендотелій
*c. Щільна сполучна тканина, ендотелій
d. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
e. Еластична хрящова тканина, ендотелій

186. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Дифузійний тип
*b. Обструктивний тип
c. Перфузійний тип
d. Рестриктивний тип
e. Дисрегуляторний тип

187. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
a. Хвороба Дауна
b. Трисомія Х
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Патау
*e. Синдром Клайнфельтера

188. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. Метилювання
b. АДФ-рибозилювання
c. Обмежений протеоліз
d. Фосфорилювання
*e. Глікозилювання

189. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Франка-Старлінга
b. Ашнера
*c. Бейнбріджа
d. Безольда
e. Яріша

190. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Кісткова
*b. Хрящова
c. Ретикулярна
d. Жирова
e. Власне сполучна

191. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
a. Тетраплегія
*b. Геміплегія
c. Параплегія
d. Диплегія
e. Моноплегія

192. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
a. Надлишком Cl^-
b. Дефіцитом Са^2+
*c. Надлишком Са^2+
d. Дефіцитом Na^+
e. Надлишком К^+

193. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
a. Генетичний дефіцит моноаміноксидази
b. Генетичний дефіцит гідроксилаз
*c. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
d. Пригнічення мікросомного окиснення
e. Утворення активного метаболіту

194. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
a. Повторне зараження гепатитом В
b. -
*c. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
d. Рецидив гепатиту В
e. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю

195. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Печінка
b. Підшлункова залоза
*c. Нирки
d. Шлунково-кишковий тракт
e. Легені

196. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
a. Синтетичний період
*b. Мітоз
c. Постсинтетичний період
d. Пресинтетичний період
e. G-нульовий період

197. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
*a. Ентеробіоз
b. Анкілостомоз
c. Амебіаз
d. Трихоцефальоз
e. Аскаридоз

198. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
a. Збільшення темпу діурезу
*b. Поява набряків
c. Зменшення діурезу
d. Зменшення ШОЕ
e. Зменшення густини крові

199. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Біфуркаційного
b. Діафрагмального
c. Абдомінального
d. Глоткового
*e. Аортального

200. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
a. Збільшення хвилинного об'єму крові
*b. Звуження судин опору
c. Звуження ємнісних судин
d. Звуження резистивних та ємнісних судин
e. Збільшення систолічного об'єму

201. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
*a. Великогомілковий нерв
b. Стегновий нерв
c. Поверхневий малогомілковий нерв
d. Глибокий малогомілковий нерв
e. Литковий нерв

202. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
a. Не зміняться
*b. Зникнуть
c. Збільшиться сила
d. Збільшиться тривалість
e. Зменшиться тривалість

203. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
a. Природний активний
b. -
c. Штучний активний
*d. Штучний пасивний
e. Природний пасивний

204. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
a. A) tibialis posterior
*b. A) poplitea
c. A) femoralis
d. A) tibialis anterior
e. A) fibularis

205. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Х-зчеплений рецесивний
*b. Аутосомно-рецесивний
c. Х-зчеплений домінантний
d. Y-зчеплений
e. Аутосомно-домінантний

206. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
*a. Сечова кислота
b. Алантоїн
c. Гіпоксантин
d. Пурин
e. Ксантин

207. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Гіперглікемія
b. Підвищення артеріального тиску
c. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
*d. Синдром відміни
e. Загострення хронічних інфекційних процесів

208. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
a. Нейрогіпофіз
b. Епіфіз
*c. Аденогіпофіз
d. Наднирник
e. Щитоподібна залоза

209. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Гіперазотемія
b. Гіперсульфатемія
c. Гематурія
d. Циліндрурія
*e. Гіпо- та ізостенурія

210. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
*a. Первинний туберкульоз
b. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
c. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
d. Гематогенний генералізований туберкульоз
e. Вторинний вогнищевий туберкульоз

211. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
a. -
b. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
*c. Посилення вентиляції легенів
d. Зменшення виділення аміаку з сечею
e. Зниження вентиляції легенів

212. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
a. IgD
b. IgА
c. IgG
*d. IgE
e. IgM

213. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
a. Стерилізації середовища
b. Знищення мікробів
*c. Видалення кисню
d. Збагачення киснем
e. Розчинення солей

214. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Імунокомплексний механізм
b. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
c. Запальний механізм
*d. Реагінова реакція гіперчутливості
e. Аутоімунний механізм

215. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Біохімічного
*b. Функціонального
c. Морфологічного
d. Імунологічного
e. Фізико-хімічного

216. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
a. Меліктин
*b. Суксаметоній
c. Декаметоній
d. Піпекуронію бромід
e. Тубокурарин

217. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
a. РР
b. В_12
*c. В_6
d. В_1
e. В_2

218. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
*a. М-холінорецептори
b. alpha-адренорецептори
c. beta-адренорецептори
d. alpha- та beta-адренорецептори
e. H-холінорецептори

219. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
a. Хінгамін
b. Тетрациклін
c. Фуразолідон
d. Метациклін
*e. Метронідазол

220. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
a. Ніаламід
b. Імізин
c. Сіднофен
*d. Амітриптилін
e. Інказан

221. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
a. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
b. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса
c. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
d. Ретикулярної формації
*e. Чорної субстанції

222. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Педикульоз
*b. Скабієс
c. Демодекоз
d. Дерматотропний лейшманіоз
e. Міаз

223. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. АВ блокада І ст.
b. Шлуночкова екстрасистолія
*c. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
d. Передсердна екстрасистолія
e. Повна АВ блокада

224. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Морріса
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Дауна
e. Синдром трисомії Х

225. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
a. A) auricularis posterior
*b. A) temporalis superficialis
c. A) facialis
d. A) occipitalis
e. A) maxillaris

226. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
*a. Метаплазія
b. Гіперплазія
c. Дисплазія
d. Гетероплазія
e. Гетеротопія

227. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Виродженість
b. Специфічність
c. Неперекривність
d. Універсальність
*e. Колінеарність

228. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
a. Тромбоз ворітної вени
*b. Тромбоз вен нижніх кінцівок
c. Кулястий тромб передсердя
d. Тромбоз брижових артерій
e. Тромбоз у лівому шлуночку серця

229. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
a. Піровиноградна кислота
b. Молочна кислота
c. Сечова кислота
*d. Глюкуронова кислота
e. Сірчана кислота

230. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
*a. Ретинолу ацетат
b. Тіамін
c. Токоферолу ацетат
d. Нікотинамід
e. Ціанокобаламін

231. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Інсулін
b. Акарбоза
c. Преднізолон
*d. Глібенкламід
e. Новокаїнамід

232. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Джгутики
b. Ядерна субстанція
c. Капсула
d. Спори
*e. Зерна волютину

233. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
b. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
*c. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
d. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
e. Підвищення рівня холецистокініну

234. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Локального тканинного алкалозу
*b. Локального тканинного ацидозу
c. Пригнічення активності карбоангідрази
d. Активація сукцинатдегідрогенази
e. Пригнічення окислювального фосфорилювання

235. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
b. Активація центральних холінергічних механізмів
c. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
d. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
*e. Активація ренін-ангіотензинової системи

236. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
a. Трисомія Х
*b. Хвороба Шерешевського-Тернера
c. Хвороба Вільсона-Коновалова
d. Синдром Дауна
e. Синдром Леша-Ніхана

237. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Стан мітрального клапану
b. Швидкість деполяризації шлуночків
c. Швидкість деполяризації передсердь
d. Насосну функцію лівого серця
*e. Напрямок деполяризації передсердь

238. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Туляремії
*b. Гонореї
c. Хламідіозу
d. Меліоїдозу
e. Сифілісу

239. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
a. Дисахариди
b. Амінокислоти
c. Тригліцериди
d. Полісахариди
*e. Нуклеїнові кислоти

240. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
a. Кортизолу
*b. Тироксину
c. Інсуліну
d. Статевих гормонів
e. Катехоламінів

241. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
a. Викликає звуження коронарних судин
b. Послаблює силу серцевих скорочень
c. Уповільнює провідність в серці
*d. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні
e. Підвищує температуру тіла

242. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
*a. Перехідний
b. Багатошаровий плоский зроговілий
c. Багатошаровий кубічний
d. Багаторядний війчастий
e. Одношаровий призматичний

243. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
*a. Верхня скронева звивина
b. Нижня скронева звивина
c. Задня центральна звивина
d. Верхня лобова звивина
e. Нижня лобова звивина

244. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
a. M. thyroaryttenoideus
b. M. aryttenoideus transversus
c. M. cricoaryttenoideus posterior
d. M. cricoaryttenoideus lateralis
*e. M. vocalis

245. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Перфузійний
*b. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
c. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
e. Дифузний

246. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
*a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. Зменшення руйнування лейкоцитів
c. -
d. Посилення лейкопоезу
e. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин

247. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
a. Пепсину
b. Амілази
c. Фосфоліпази
*d. Панкреатичної ліпази
e. Ентерокінази

248. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
a. Атеросклероз судин
b. Жирова емболiя
c. Тромбоемболія
*d. Газова емболія
e. Тромбоз

249. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
*a. Калію перманґанат
b. Водню пероксид
c. Натрію гідрокарбонат
d. Хлоргексидину біглюконат
e. Спирт етиловий

250. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
*a. Тканинні базофіли
b. Плазмоцити
c. Макрофаги
d. Фібробласти
e. Еозинофіли

251. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
*a. Міогенної дилатації
b. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
c. Стадії кардіосклерозу
d. Тоногенної дилатації
e. Тампонади серця

252. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом метилювання
b. Шляхом ацетилювання
*c. Шляхом обмеженого протеолізу
d. Шляхом гідроксилювання
e. Шляхом фосфорилювання

253. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
*a. Бензилпеніцилін
b. Тетрациклін
c. Цефамезин
d. Феноксиметилпеніцилін
e. Левоміцетин

254. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Атеросклерозу
b. Гіпертонічній хворобі
c. Системному червоному вовчаку
d. Інфекційному міокардиту
*e. Ревматизму

255. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
a. Розвиток гіповолемічного шоку
b. Розвиток колапсу
*c. Зупинка дихання
d. Різке порушення регуляції тонусу судин
e. Зупинка серця

256. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
a. Антагонізм конкурентний
b. Потенційований синергізм
*c. Адитивний синергізм
d. Антагонізм неконкурентний
e. Синергоантагонізм

257. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Гнiйне
b. Катаральне
*c. Фiбринозне
d. Гранулематозне
e. Геморагiчне

258. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
a. Дофамін
b. Глутамін
*c. Гістамін
d. Серотонін
e. ГАМК

259. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
a. Fascia spermatica interna
b. Tunica dartos
c. Fascia cremasterica
*d. Tunica vaginalis testis
e. Fascia spermatica externa

260. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
a. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
b. Недостатність серця через ушкодження міокарда
c. Змішана форма недостатності серця
*d. Недостатність серця від перевантаження опором
e. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда

261. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міокардиту
*b. Інфаркту міокарда
c. Кардіоміопатії
d. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
e. Постінфарктному кардіосклерозу

262. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Крохмаль
b. Амілопектин
c. Целюлоза
*d. Глікоген печінки
e. Глікоген м'язів

263. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
a. Гангліонарних нейронів
b. Біполярних нейронів
c. Епітеліальних пігментних
*d. Колбочкових нейросенсорних
e. Паличкових нейросенсорних

264. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
*a. Циклооксигеназу-1
b. Аденілатциклазу
c. Циклооксигеназу-2
d. Калікреїн
e. Лізосомальні ферменти

265. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Нижній
*b. Середній
c. Загальний
d. Носоглотковий
e. Верхній

266. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Інтерстиціальна пневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Первинний туберкульоз легень
d. Вогнищева пневмонія
e. Казеозна пневмонія

267. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Катаральне
b. Серозне
c. Гнійне
d. Крупозне
*e. Дифтеритичне

268. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
*a. Лізиноприл
b. Ніфедипін
c. Лозартан
d. Карведилол
e. Холестирамін

269. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Папаверин
b. Гістамін
*c. Прозерин
d. Атропін
e. Пілокарпін

270. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Порушення периферичної мікроциркуляції
b. Порушення кровообігу
c. Порушення кіркових процесів головного мозку
*d. Пошкодження гіпоталамуса
e. Гіпоксія

271. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
a. Активація протизгортальної системи
b. Зменшення кількості тромбоцитів
c. Недостатнє утворення фібрину
d. Активація фактора Крістмаса
*e. Активація фібринолітичної системи

272. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Імунофлюоресценція
*b. Вестерн-блот (імуноблотинг)
c. Електронна мікроскопія
d. Імуноферментний аналіз
e. Радіоімунний аналіз

273. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Стафілококова пневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Осередкова пневмонія
d. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
e. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт

274. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
*a. Великого круглого
b. Надостьового
c. Підлопаткового
d. Підостьового
e. Малого круглого

275. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
a. Глікогенних амінокислот
*b. Жирних кислот
c. Глюкози
d. Лактату
e. Гліцерину

276. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
a. Спокійний видих
b. Пауза між вдихом і видихом
c. Спокійний вдих
*d. Форсований видих
e. Форсований вдих

277. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Жувальних м'язів
*b. Мімічних м'язів
c. Підпід'язикових м'язів
d. Глибоких м'язів шиї
e. Надпід'язикових м'язів

278. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
a. Парацетамол
b. Ібупрофен
c. Баралгін
d. Мелоксикам
*e. Морфіну гідрохлорид

279. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. Уведенням глюкокортикоїдів
b. Уведенням антигістамінних препаратів
*c. Уведенням алергену в мікродозах
d. Уведенням фізіологічного розчину
e. -

280. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
a. Норадреналін
*b. Глутамат
c. ГАМК
d. Ендорфін
e. Серотонін

281. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Кетоглутарова кислота
b. Піровиноградна кислота
*c. Жирні кислоти
d. Амінокислоти
e. Молочна кислота

282. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
*a. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
b. Аміноазосполуки
c. Канцерогени біологічного походження
d. Аміни
e. Нітрозаміни

283. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
*a. Збільшиться глибина і частота дихання
b. Зменшиться глибина і частота дихання
c. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
d. Залишиться без змін
e. Зменшиться глибина і зросте частота дихання

284. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
a. Алкаптонурія
*b. Хвороба ''кленового сиропу''
c. Фруктозурія
d. Фенілкетонурія
e. Галактоземія

285. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
a. Neisseria catarrhalis
b. Staphylococcus aureus
c. Streptococcus pyogenes
*d. Neisseria gonnorrhoeae
e. Staphylococcus epidermitis

286. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
a. Спазм судин
*b. Антипростагландинова дія
c. Стимулює дію пепсину
d. Жовчогінна дія
e. Імунодепресивний ефект

287. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Гідролізу вуглеводів
b. Секреції соляної кислоти в шлунку
c. Гальмування слиновиділення
d. Абсорбції білків
*e. Емульгування жирів

288. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Дихання Чейна-Стокса
b. Гаспінг-дихання
*c. Дихання Біота
d. Дихання Грокко
e. Апнейстичне дихання

289. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
*a. В-лимфоцитів
b. Макрофагів
c. Т-лімфоцитів
d. Нейтрофілів
e. NK-лімфоцитів

290. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
a. Належить до актиноміцетів
b. Утворює протеїнову капсулу
c. Утворює полісахаридну капсулу
d. Утворює джгутики
*e. Утворює спори

291. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Білки, ДК наближається до 1
b. Білки, ДК наближається до 0,7
c. Жири, ДК наближається до 0,72
*d. Вуглеводи, ДК наближається до 1
e. Жири, ДК наближається до 0,85

292. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Гідроксилаза
b. Каталаза
c. Супероксиддисмутаза
d. Мієлопероксидаза
*e. Глутатіонпероксидаза

293. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Гіперглікемічної коми
b. Печінкової коми
*c. Кетоацидотичної коми
d. Гіпоглікемічної коми
e. Гіперосмолярної коми

294. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
a. Кошикових нейронів мозочка
b. Мотонейронів спинного мозку
c. Оливи довгастого мозку
*d. Грушеподібних нейронів мозочка
e. Зіркоподібних нейронів мозочка

295. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Карбаміногемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
d. Метгемоглобін
e. Фетгемоглобін

296. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Гідрокарбонату
b. Індолу
c. Сечової кислоти
*d. Креатиніну
e. Глутаміну

297. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
a. Апоптоз
*b. Фізіологічну регенерацію
c. Диференціювання
d. Репаративну регенерацію
e. Адаптацію

298. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
a. У субстратному фосфорилюванні
b. У синтезі білків
c. У циклі трикарбонових кислот
*d. В окисному фосфорилюванні
e. У синтезі нуклеїнових кислот

299. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Сироваткові Ig А, Ig M
b. Ig Е, Ig M
*c. Ig M, Ig G
d. Ig G, секреторні Ig A
e. Ig M, секреторні Ig A

300. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
a. Ізовалеріанова кислота
b. Дифенгідрамін
c. Перфеназин
*d. Фамотидин
e. Атропіну сульфат

301. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
b. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
c. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
d. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
*e. Масивним викидом катехоламінів наднирниками

302. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
*a. Білка
b. 17-кетостероїдів
c. Глюкози
d. Креатину
e. Лейкоцитів

303. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
*a. Cardia ventriculi
b. Corpus ventriculi
c. Pylorus ventriculi
d. Fundus ventriculi
e. Curvatura major

304. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
a. Зниження реабсорбції натрію в нирках
b. Зниження онкотичного тиску плазми
c. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
*d. Зменшення реабсорбції води в нирках
e. Гальмування всмоктування води в кишечнику

305. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
a. Білівердинредуктази
b. Сульфотрансферази
*c. УДФ-глюкуронілтрансферази
d. Гемсинтетази
e. Гемоксигенази

306. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
a. Глюкокортикоїдів
b. Мінералокортикоїдів
*c. Тиреоїдних
d. Інсуліну
e. Соматотропіну

307. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Тіосульфат натрію та унітіол
b. Тіосульфат натрію та бемегрид
c. Глюкозу та бемегрид
*d. Атропіну сульфат та дипіроксим
e. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид

308. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
a. Затульний
b. Великогомілковий
c. Загальний малогомілковий
d. Сідничний
*e. Стегновий

309. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
a. Циклооксигенази 2
b. Тромбоксансинтетази
c. Фосфоліпази А2
*d. Ліпооксигенази
e. Циклооксигенази 1

310. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Екстрапірамідний параліч
*b. Центральний параліч
c. Рефлекторний параліч
d. Периферичний параліч
e. Млявий параліч

311. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Юкстагломерулярні
b. Фібробласти
*c. Мезангіальні
d. Адвентиційні
e. Юкставаскулярні

312. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
a. ДНК > поліпептид > iРНК
b. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК
c. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК
*d. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
e. іРНК > поліпептид > ДНК

313. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
*a. Токоферол
b. Холін
c. Тіамін
d. Глюконат
e. Піридоксин

314. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Ізоосмолярна дегідратація
d. Ізоосмолярна гіпергідратація
*e. Гіпоосмолярна дегідратація

315. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
a. За Козловським
b. За Леффлером
*c. За Нейссером
d. За Романовським
e. За Цілем-Нільсеном

316. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
b. Електричну діастолу серця
*c. Деполяризацію шлуночків
d. Деполяризацію передсердь
e. Реполяризацію шлуночків

317. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Альтеративне
b. Змішане
c. Ексудативне
d. Фібринозне
*e. Проліферативне

318. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
a. Піпекуронію бромід
b. Атракурію бесилат
*c. Дитилін
d. Панкуронію бромід
e. Тубокурарину хлорид

319. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Цефазолін
b. Тетрациклін
c. Хлорамфенікол
d. Феноксиметилпеніцилін
*e. Бензилпеніцилін

320. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Зменшення натрійуретичного фактора
*b. Зменшення альдостерону
c. Зменшення вазопресину
d. Збільшення альдостерону
e. Збільшення вазопресину

321. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та методом фагодіагнос-тики
b. Біологічним та алергічним
c. Мікроскопічним та серологічним
*d. Мікроскопічним та бактеріологічним
e. Серологічним та алергічним

322. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
*a. Смугасте тіло
b. Гіпоталамус
c. Мозочок
d. Довгастий мозок
e. Лімбічна система

323. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. Об'єму циркулюючої крові
b. рН крові
c. Онкотичного тиску крові
d. Швидкості осідання еритроцитів
*e. Осмотичного тиску крові

324. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
*a. 5-окситриптофану
b. Тирозину
c. Серину
d. Гістидину
e. Піровиноградної кислоти

325. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
a. Пласкоклітинний незроговілий рак
b. Базальноклітинний рак
c. Пласкоклітинний зроговілий рак
*d. Недиференційований рак
e. Перехідноклітинний рак

326. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Глюкагон
*b. Тироксин
c. Інсулін
d. Соматотропін
e. Кортизол

327. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Серозний
*b. Фібринозний
c. Гнійний
d. Гнильний
e. Катаральний

328. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
a. Супраоптичні
b. Латерального гіпоталамуса
*c. Заднього гіпоталамуса
d. Вентрального гіпоталамуса
e. Медіального гіпоталамуса

329. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Щитоподібної залози
b. Загруднинної залози
c. Прищитоподібної залози
*d. Епіфізу
e. Мозкової речовини надниркових залоз

330. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
a. Вроджена готовність до дії
b. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок
c. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату
*d. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
e. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори

331. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Дезоксигемоглобін
b. Метгемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Оксигемоглобін

332. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Гранулярна ендоплазматична сітка
b. Рибосоми
c. Мітохондрії
d. Апарат Гольджі
*e. Лізосоми

333. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
a. Ергокальциферол
b. Ціанокобаламін
c. Нікотинова кислота
*d. Ретинолу ацетат
e. Токоферолу ацетат

334. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
a. IgG
b. IgD
*c. IgE
d. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
e. IgM

335. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Папiломі
b. Фiбромі
c. Гiгромі
d. Гемангiомі
*e. Лiпомі

336. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
a. Жирних кислот
b. Глікогену
*c. Глікозаміногліканів
d. Фруктози
e. Тригліцеридів

337. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Мутація
*b. Делеція
c. Інверсія
d. Дуплікація
e. Інсерція

338. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Реабсорбцію
b. Поворотно-протипоточний
c. Фільтрацію
d. Концентрацію
*e. Секрецію

339. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Кислотності шлункового соку
*b. Надходження жовчі в кишечник
c. Секреції підшлункового соку
d. Процесів усмоктування в кишечнику
e. Секреції кишкового соку

340. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Натрію
b. Калію
c. Магнію
d. Хлору
*e. Кальцію

341. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
a. Пропріоцептивної  -  ліворуч
b. Тактильної  -  праворуч
c. -
d. Больової  -  праворуч
*e. Пропріоцептивної  -  праворуч

342. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Канальцевої секреції
*b. Канальцевої реабсорбції
c. Секреції інсуліну
d. Секреції глюкокортикоїдів
e. Клубочкової фільтрації

343. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
a. Лімфолейкоз
*b. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
c. Лімфосаркому
d. Лімфогранулематоз
e. Атрофію лімфоїдної тканини

344. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
*a. Альбендазол
b. Флуконазол
c. Метронідазол
d. Доксициклін
e. Хінгамін

345. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Лідазу
b. Норадреналін
c. Соматотропін
*d. Глюкозу
e. Інсулін

346. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для підтвердження анаеробної інфекції
b. Для виявлення токсичності збудника
c. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
*d. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
e. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування

347. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Амебіаз
d. Черевний тиф
*e. Дизентерія

348. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
*a. Сифілісу
b. Лепри
c. Туберкульозу
d. Риносклероми
e. Сапу

349. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
a. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
b. Збільшиться резервний об'єм вдиху
*c. Зменшиться життєва ємність легень
d. Збільшиться резервний об'єм видиху
e. Збільшиться залишковий об'єм

350. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Цитогенетичним
b. Генеалогічним
c. Популяційно-статистичним
d. Близнюковим
*e. Біохімічним

351. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
a. Анальгін
b. Омнопон
c. Промедол
d. Фентаніл
*e. Морфін

352. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
a. Малоніл-КоА
b. Альфа-кетоглутарат
c. Лактат
d. Цитрат
*e. Ацетил-КоА

353. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
a. Карбоксилювання лізину
b. -
c. Карбоксилювання проліну
d. Гідроксилювання аргініну
*e. Гідроксилювання проліну

354. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
a. Етамбутол
b. Ізоніазид
c. Стрепатоміцин
*d. Рифампіцин
e. Натрію аміносаліцилат

355. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Лінекс
*b. Лоперамід
c. Омнопон
d. Регідрон
e. Фуразолідон

356. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Еритрозо-4-фосфат
b. Седогептулозо-7-фосфат
c. Рибулозо-5-фосфат
*d. Рибозо-5-фосфат
e. Пентозо-5-фосфат

357. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
a. Крилоподібного латерального
b. Жувального
*c. Скроневого (задні волокна)
d. Крилоподібного медіального
e. Скроневого (передні волокна)

358. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
a. Песимальне
*b. Пресинаптичне
c. Реципрокне
d. Латеральне
e. Зворотне

359. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
a. Казеозної пневмонії
b. Гострої вогнищевої
*c. Гострої кавернозної
d. Фіброзно-кавернозної
e. Туберкуломи

360. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
a. Фібриляція шлуночків
b. Шлуночкова екстрасистола
c. Тріпотіння передсердь
*d. Передсердна пароксизмальна тахікардія
e. Миготлива аритмія

361. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
a. Саногенез
b. ''Пряма лінія''
c. Circulus vitiosus
*d. Конвергенція
e. Дивергенція

362. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
a. Тригліцеридів
b. Хіломікронів
*c. Жовчних кислот
d. Фосфоліпідів
e. Жирних кислот

363. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
a. Морозова
*b. Грама
c. Нейсера
d. Романовського-Гімзе
e. Ожешка

364. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Шерешевського-Тернера
b. Клайнфельтера
*c. Патау
d. Дауна
e. Едвардса

365. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
a. Усіх гілок трійчастого нерва
b. Трійчастого - IІІ гілки
c. Трійчастого - I гілки
*d. Лицьового (його рухових гілок)
e. Трійчастого - IІ гілки

366. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Гепарин
b. Метопролол
*c. Магнію сульфат
d. Ізадрин
e. Нітрогліцерин

367. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
*a. Саркоїдозу
b. Туберкульозу
c. Гострого лімфаденіту
d. Лімфоми Ходжкіна
e. Лімфосаркоми

368. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. -
b. Хронічна гіпотензія
c. Гіпотонічна хвороба
*d. Гостра гіпотензія
e. Вегето-судинна дистонія

369. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
a. Зниження показників вмісту гемоглобіну
b. Зменшення колірного показника
c. Появу в крові еритробластів
d. Зниження кількості ретикулоцитів
*e. Еритроцитоз

370. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
a. Сечової кислоти
b. Уробіліну
c. Креатиніну
d. Сечовини
*e. Індикану

371. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
a. Дванадцятипала
b. Порожня
c. Сліпа
*d. Клубова
e. Пряма

372. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Вузликовий періартериїт
b. Системний червоний вовчак
c. Склеродермія
*d. Гостра ревматична гарячка
e. Хвороба Бехтерєва

373. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
a. Еритроцити
b. Еозинофільні гранулоцити
c. Базофільні гранулоцити
d. Лімфоцити
*e. Нейтрофільні гранулоцити

374. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
a. Пероксидаза
b. Цитохром
*c. Карбоангідраза
d. Цитохромоксидаза
e. Каталаза

375. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
a. Хламідій
b. Гарднерел
c. Трихомонад
*d. Мікобактерій
e. Мікоплазм

376. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Саркома
*b. Рак шкіри
c. Фіброма
d. Трофічна виразка
e. Папілома

377. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
*a. Четвертинна
b. Вторинна
c. -
d. Первинна
e. Третинна

378. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
*a. Лівий шлуночок
b. Праве передсердя
c. Ліве передсердя
d. Правий шлуночок
e. Всі камери серця

379. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
a. Холіноміметик прямої дії
*b. Антихолінестеразна дія
c. Активатор синтезу ацетилхоліну
d. Інгібітор тормозних процесів
e. Стимулятор метаболічних процесів

380. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
b. Підвищення активності ферментів гормонами
c. Нестача піридоксину
*d. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
e. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах

381. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
a. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
b. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)
*c. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)
d. Акцидентальна інволюція тимусу
e. ВІЛ-інфекція

382. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
*a. Фамотидин
b. Атропін
c. Метронідазол
d. Метацин
e. Омепразол

383. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
a. Раніше перехворів на черевний тиф
*b. Хворіє на черевний тиф
c. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів
d. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
e. Раніше був щеплений проти черевного тифу

384. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Біогенні аміни
*b. Інтерлейкін-1
c. Ангіотензини
d. Імуноглобуліни
e. Інтерферони

385. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Амілоїдоз
*b. Некротичний нефроз
c. Гострий пієлонефрит
d. Гідронефроз
e. Гострий гломерулонефрит

386. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
a. Скоротливість
b. Збудливість
c. Автоматія
*d. Пластичність
e. Рефрактерність

387. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
a. Гострий гломерулонефрит
b. Некронефроз
c. Пієлонефрит
d. Нефротичний синдром
*e. Тубулоінтерстиційний нефрит

388. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гострий гнiйний гастрит
b. Хронiчний поверхневий гастрит
*c. Хронiчний атрофiчний гастрит
d. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
e. Гострий катаральний гастрит

389. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
a. Пірацетам
*b. Аміназин
c. Літію карбонат
d. Сибазон
e. Галоперидол

390. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
a. Синоаурикулярна блокада
b. Синусова брадикардія
*c. Повна AV блокада
d. AV блокада II ступеня
e. AV блокада I ступеня

391. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Групу крові
*b. Каріотип
c. Лейкоцитарну формулу
d. Сперматогенез
e. Родовід

392. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Системного червоного вовчака
b. Вузликового периартеріїту
*c. Склеродермії
d. Фіброми шкіри
e. Псоріазу

393. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Інсуліну
b. Жовчних кислот
*c. Гему
d. Простагландинів
e. Колагену

394. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
a. Венозної гіперемії
b. Престазу
c. Стазу
d. Спазму артеріол
*e. Артеріальної гіперемії

395. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. Комплементу
*b. Т-лімфоцитів
c. Натуральних кілерів
d. Фагоцитів
e. В-лімфоцитів

396. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. А та В
*b. В
c. D та C
d. А
e. С

397. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
*a. Агранулоцитоз
b. Лейкемія
c. Лейкопенія
d. Лейкоцитоз
e. Лейкемоїдна реакція

398. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
*b. З підвищеним умістом вуглеводів
c. З підвищеним умістом білків і жирів
d. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
e. Збалансованої

399. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
a. Гамма-аміномасляної кислоти
b. Триптаміну
*c. Гістаміну
d. Серотоніну
e. Дофаміну

400. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
a. Передміхурова
b. Ближча
c. Дальша
d. Губчаста
*e. Перетинчаста

401. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Реакція іммобілізації
b. Реакція гемаглютинації
c. Проба з бактеріофагом
*d. Мікроскопія патологічного матеріалу
e. Зараження лабораторних тварин

402. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
a. Ductus venosus
*b. V. umbilicalis
c. A) umbilicalis sinistra
d. A) umbilicalis dextra
e. Ductus arteriosus

403. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
a. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
*b. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
c. Перитоніт
d. Запалення очеревини
e. Емпієма очеревини

404. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Передні великогомілкові
*b. Поверхневі пахвинні
c. Поверхневі та глибокі пахвинні
d. Зовнішні клубові
e. Задні великогомілкові та підколінні

405. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
a. -
b. Патологічна недостатня
*c. Патологічна надмірна
d. Репаративна
e. Фізіологічна

406. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Еритромієлоз
c. Лейкемоїдна реакція
d. Недиференційований лейкоз
*e. Гострий мієлобластний лейкоз

407. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
a. Стрептоміцин
b. Етамбутол
c. ПАСК
d. Левофлоксацин
*e. Ізоніазид

408. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Артерія м'язового типу
b. Артерія змішаного типу
*c. Артерія еластичного типу
d. Вена м'язового типу
e. Кровоносний капіляр

409. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
a. Альбумін
b. Антитрипсин
*c. Колаген
d. Трансферин
e. Церулоплазмін

410. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
*a. Періканалікулярна фіброаденома
b. Рак
c. Саркома
d. Аденокарцинома
e. Дисгормональні розлади

411. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
a. Холінестераза
b. alpha-амілаза
c. Кисла фосфатаза
d. Креатинкіназа
*e. Лужна фосфатаза

412. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Амілоїдоз нирок
e. Гострий некротичний нефроз

413. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
a. Гемомеланіну
b. Гематоїдину
c. Білірубіну
d. Гемосидерину
*e. Ліпофусцину

414. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Хлоралгідрат
b. Етамінал-натрій
*c. Нітразепам
d. Бромізовал
e. Фенобарбітал

415. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
a. Нікотинову кислоту
b. Ціанокобаламін
c. Піридоксин гідрохлорид
*d. Ретинол ацетат
e. Аскорбінову кислоту

416. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Міжреберні нерви
*b. Діафрагмальні нерви
c. Блукаючі нерви
d. Парасимпатичні нерви
e. Симпатичні стовбури

417. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
a. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз
b. Найгостріший туберкульозний сепсис
c. Вторинний туберкульоз
d. Септикопіємію
*e. Міліарний туберкульоз

418. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Альдостерону
b. Тестостерону
c. Паратгормону
*d. Прогестерону
e. Кортикостерону

419. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Пригнічення функції синусового вузла
*b. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
c. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі
d. Порушення скоротливої здатності міокарда
e. Ретроградне проведення збудження до передсердь

420. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. -
*b. Парієтальних екзокриноцитів
c. Головних екзокриноцитів
d. Додаткових клітин
e. Ендокриноцитів

421. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
a. Простагландин Е2
b. цАМФ
c. Натрійуретичний фактор
*d. Ангіотензин ІІ
e. цГМФ

422. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Гострий еритромієлоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Недиференційований лейкоз
d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз

423. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Міоглобін
*b. Креатин
c. Порфирін
d. Колаген
e. Креатинін

424. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Збільшення зони резистентності
b. Зниження амплітуди резистентності
c. Підвищення резистентності
d. Розширення амплітуди резистентності
*e. Зниження резистентності

425. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
a. Пієлонефритично-зморщені нирки
*b. Первинно-зморщені нирки
c. Амілоїдно-зморщені нирки
d. Вторинно-зморщені нирки
e. Діабетичний нефросклероз

426. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена
b. Геморагічний васкуліт
c. Кір
d. Скарлатина
e. Гострий міліарний туберкульоз

427. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
a. Аденокарцинома
b. Медулярний рак
*c. Хоріонепітеліома
d. Кавернозна гемангіома
e. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок

428. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Затульного
b. Верхнього сідничного
*c. Стегнового
d. Статево-стегнового
e. Сідничного

429. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
a. Інгібіція синтезу гістаміну
b. Незалежний антагонізм з гістаміном
c. Прискорення руйнування гістаміну
d. Пригнічення вивільнення гістаміну
*e. Конкурентна блокада Н1-рецепторів

430. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ко-тримоксазол (бісептол)
b. Левоміцетин
*c. Доксициклін
d. Ампіцилін
e. Амоксицилін

431. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
*a. Сифілісу
b. Лептоспірозу
c. Трипаносомозу
d. Поворотного тифу
e. Лейшманіозу

432. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
a. Квадратний м'яз попереку
b. Двоголовий м'яз стегна
c. Напівсухожильний м'яз
*d. Чотириголовий м'яз стегна
e. Грушоподібний м'яз

433. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Сенсибілізація
b. Лікарська залежність
c. Потенціювання
d. Толерантність
*e. Кумуляція

434. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Рибосоми
b. Комплекс Гольджі
c. Мітохондрії
*d. Ендоплазматична сітка
e. Центросоми

435. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
*a. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
b. Потовщення охрястя
c. Збільшення кількості ізогенних груп
d. Збільшення кількості хрящових клітин
e. Збільшення гідрофільності основної речовини

436. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
a. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
*b. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
c. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
d. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
e. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка

437. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
a. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
b. Устя вінцевого синуса
c. Устя аорти
d. Устя легеневого стовбура
*e. Між правим передсердям і правим шлуночком

438. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. Тестостерон
b. АКТГ
*c. Окситоцин
d. Гідрокортизон
e. Естрон

439. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
a. Трисомія 21-ї хромосоми
b. Нерозходження статевих хромосом
c. Трисомія 18-ї хромосоми
*d. Трисомія 13-ї хромосоми
e. Моносомія Х

440. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Підвищення проникності стінки капілярів
b. Розвиток ДВЗ-синдрому
c. Активація симпатоадреналової системи
*d. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
e. Викид у кров вазопресину

441. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
*a. Молочна залоза
b. Шлунок
c. Легеня
d. Щитоподібна залоза
e. Піднижньощелепна слинна заліза

442. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
*a. Трансляцію
b. Транскрипцію
c. Сплайсинг
d. Реплікацію
e. Процесинг

443. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
a. Спокій із розплющеними очима
b. Стрес
*c. Спокій із заплющеними очима
d. Стан наркозу
e. Глибокий сон

444. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
a. Підщелепна слинна залоза
b. Привушна слинна залоза
c. Під'язикова слинна залоза
d. Печінка
*e. Підшлункова залоза

445. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Хронічний бронхіт
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Пневмофіброз
e. Емфізема легень

446. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
a. CD 19
b. CD 8
*c. CD 4
d. CD 28
e. CD 3

447. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus
b. N. glossopharyngeus та n. vagus
c. N. hypoglossus
*d. N. trigeminus
e. N. vagus

448. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Тирозин
b. Нейротензин
c. Мотилін
d. Соматостатин
*e. Тимозин

449. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
b. Діпіроксим
*c. Прозерин
d. Діазепам
e. Армін

450. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
a. Виділення підшлункового соку
b. Виділення шлункового соку
c. Моторики шлунка
d. Всмоктування води
*e. Моторики кишечника

451. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
a. Суха гангрена
b. Секвестр
*c. Волога гангрена
d. Коагуляційний некроз
e. Муміфікація

452. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
*a. Імунне пошкодження клубочків
b. Порушення гемодинаміки в нирках
c. Пошкодження канальців
d. Порушення уродинаміки
e. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами

453. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
a. Червоне ядро
b. Чорна субстанція
*c. Гіпоталамус
d. Таламус
e. Ретикулярна формація

454. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
a. Антигенна анаплазія
b. Біохімічний атипізм
c. Автономність
*d. Інфільтративний ріст
e. Швидкий ріст

455. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
a. Аспарагіну
b. Аргініну
c. Аспартату
*d. Глутамату
e. Глутаміну

456. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Лактатдегідрогенази
b. Сукцинатдегідрогенази
c. Піруваткарбоксилази
*d. Цитохромоксидази
e. Аргінази

457. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Низхідна колінна артерія
*b. Глибока стегнова артерія
c. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
d. Поверхнева надчеревна артерія
e. Глибока зовнішня соромітна артерія

458. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Натрійуретичний
b. Паратгормон
*c. Альдостерон
d. Кортизол
e. Вазопресин

459. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. Міжнародного нормалізованого відношення
*b. Протромбінового часу
c. Концентрації фібриногену
d. ШОЕ
e. Активованого часткового тромбопластинового часу

460. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
a. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
b. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
c. ГОМК-синтаза
d. Холестеролестераза
*e. beta-ГОМК-редуктаза

461. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Лактат
b. Піруват
c. Креатинін
*d. Ацетоацетат
e. Урати

462. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
a. До компенсаторної паузи передсердь
b. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках
*c. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
d. До повної блокади проведення збудження по шлуночках
e. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях

463. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
*a. У легеневих артеріях
b. У головному мозку
c. У лівому шлуночку серця
d. У венах нижніх кінцівок
e. У портальній вені

464. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Модифікація
b. Фенокопія
*c. Мозаїцизм
d. Генокопія
e. Поліплоїдія

465. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
b. Накопичуються в червоній пульпі
*c. Поглинаються макрофагами
d. Потрапляють у кровотік
e. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами

466. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
*a. Антихолінестеразних засобів
b. Солей міді
c. Органічних сполук хлору
d. Н-холіноміметиків
e. Нітратів

467. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
a. Катаральне запалення
b. Гнійне запалення
c. Проліферативне запалення
d. Серозне запалення
*e. Фібринозне запалення

468. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Порушення водного гемостазу
*b. Азотемія
c. Ниркова остеодистрофія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Порушення осмотичного гемостазу

469. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Амілоїдоз
b. Ревматизм
c. Атеросклеротичний нефросклероз
d. Артеріосклеротичний нефросклероз
*e. Системний червоний вовчак

470. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
a. У правій вінцевій артерії
b. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
c. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
*d. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
e. У лівій вінцевій артерії

471. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
*a. Церулоплазміну
b. Ксантиноксидази
c. Лейцинамінопептидази
d. Карбоангідрази
e. Алкогольдегідрогенази

472. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
a. Рецепторів розтягнення легень
b. Юкстаальвеолярних рецепторів
c. Центральних хеморецепторів
d. Периферичних хеморецепторів
*e. Іритантних

473. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Моторні функції нижніх кінцівок
b. Чутливість нижніх кінцівок
c. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
d. Чутливість верхніх кінцівок
*e. Моторні функції верхніх кінцівок

474. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного бронхіту
b. Пневмофіброзу
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Емфіземи легень
e. Інтерстиціальної пневмонії

475. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Скарлатину
*c. Дифтерію
d. Лістеріоз
e. Тонзиліт

476. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. Гіпопластична
b. Гемолітична
c. Метапластична
d. В12-фолієводефіцитна
*e. Залізодефіцитна

477. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
a. Збільшення вхідного току Na^+
b. Зменшення вихідного току K^+
*c. Збільшення вихідного току K^+
d. Збільшення вхідного току Ca^2+
e. Зменшення вхідного току Na^+

478. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Гіпоплазія вилочкової залози
*b. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
c. Швейцарський тип
d. Синдром Віскотта-Олдрича
e. Синдром Луї-Бар

479. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
a. Гепарину
b. Лізоциму
c. Муцину
d. Антигепаринового фактору
*e. Тромбопластину

480. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Нейропатія
b. Макроангіопатія
*c. Мікроангіопатія
d. Атеросклероз
e. Ретинопатія

481. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
*a. Ліпокортини
b. Церулоплазміни
c. Імуноглобуліни
d. Альбуміни
e. Трансферини

482. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
*a. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони
b. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
c. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
d. Пошкодження мозочка
e. Пошкодження стовбура мозку

483. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Клубово-підчеревний
b. Затульний
c. Статево-стегновий
d. Клубово-пахвинний
*e. Стегновий

484. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцину з вбитих бактерій
b. Антидифтерійну сироватку
c. Вакцину АКДП
*d. Дифтерійний анатоксин
e. Специфічний імуноглобулін

485. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
*a. Іони кальцію
b. Іони натрію
c. Фібриноген
d. Протромбін
e. Вітамін К

486. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Зменшення сили скорочень
*b. Збільшення частоти і сили скорочень
c. Збільшення частоти скорочень
d. Збільшення сили скорочень
e. Зупинка серця в діастолі

487. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Скронева
*b. Клиноподібна
c. Потилична
d. Решітчаста
e. Лобова

488. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Чорної субстанції
b. Чотиригорбкової структури
c. Кори великих півкуль
d. Гіпокампу
*e. Ретикулярної формації

489. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
a. Мутони
*b. Інтрони
c. Транскриптони
d. Кластери
e. Екзони

490. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Бактеріофаг
b. Дифтерійний анатоксин
c. Еубіотик
d. Інтерферон
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка

491. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Проростання пухлини з бронху в стравохід
b. Метастази в головний мозок
c. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
d. Метастази в надниркові залози
*e. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі

492. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
a. Фібронектин
b. Еластин
c. Колаген
*d. Гіалуронова кислота
e. Гіалуронідаза

493. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Пропіонового альдегіду
*b. Ацетальдегіду
c. Метанолу
d. Малонового альдегіду
e. Етанолу

494. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Субстанція Ніссля
*b. Синапс
c. Нейролема
d. Мітохондрія
e. Нейрофібрила

495. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
a. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
b. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
c. Аналіз нуклеотидного складу тРНК
*d. Ампліфікацію генів
e. Аналіз амінокислотного складу білків

496. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
b. Зниження онкотичного тиску тканин
c. Зниження фільтраційного тиску в нирках
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Зниження онкотичного тиску лімфи

497. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
*a. Некротичний нефроз
b. Гострий пієлонефрит
c. Ліпоїдний нефроз
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит

498. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
*a. Холіну
b. Етаноламіну
c. Серину
d. Глюкози
e. Карнітину

499. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
*a. Остеобластів
b. Фіброцитів
c. Хондроцитів
d. Остеокластів
e. Фібробластів

500. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Пошкодження гіпофіза
b. Відсутність рецепторів до інсуліну
c. Міцний зв'язок інсуліну з білком
*d. Пошкодження beta-клітин
e. Висока активність інсулінази

501. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
a. Левоміцетин
*b. Бензилпеніцилін
c. Нітроксолін
d. Бісептол
e. Тетрациклін

502. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
b. Міопатії
c. Системній склеродермії
d. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
e. Міозиту

503. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
a. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)
b. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
*c. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
d. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
e. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)

504. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Триацилгліцеролів
b. Холестерину
*c. Фосфоліпідів
d. Гему
e. Жовчних кислот

505. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
a. Гіперчутливість уповільненого типу
b. Анафілаксія
*c. Імунокомплексна гіперчутливість
d. Клітинна цитотоксичність
e. Антитілозалежна цитотоксичність

506. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
a. Серповидноклітинна
b. Перніціозна
c. Таласемія
*d. Залізодефіцитна
e. Гостра постгеморагічна

507. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Прискорюється біотрансформація вітаміну
b. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6
d. Прискорюється елімінація вітаміну
e. Сповільнюється всмоктування вітаміну

508. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
*a. Вторинна інфекція
b. Суперінфекція
c. Персистивна інфекція
d. Реінфекція
e. Госпітальна інфекція

509. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатичній хворобі
b. Гострому броніту
c. Туберкульозу
d. Абсцесу
e. Хронічному бронхіту

510. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
a. Метиленовим синім
b. За Грамом
*c. За Цилем-Нільсеном
d. За Романовським-Гімзою
e. Фуксином

511. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
a. Зниження опору повітроносних шляхів
b. Нормальний опір повітроносних шляхів
*c. Зниження життєвої ємності легень
d. Підвищення опору повітроносних шляхів
e. Збільшення життєвої ємності легень

512. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Лепри
b. Сапу
c. Сифілісу
*d. Туберкульозу
e. Риносклероми

513. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Реплікація
b. Делеція
*c. Рекомбінація генів
d. Транскрипція
e. Транслокація

514. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Декарбоксилювання
b. Гідроксилювання
c. Трансамінування
d. Дезамінування
*e. Дегідрування

515. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Сукцинату
b. Ацетату
*c. Оксалоацетату
d. Аспартату
e. Аланіну

516. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Органічних речовин
b. Води
c. Сполучної речовини
d. Міжклітинної рідини
*e. Неорганічних речовин

517. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
*a. Литкового
b. Підшкірного
c. Гілки затульного нерва
d. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
e. Великогомілкового

518. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Роксатидин
b. Омепразол
c. Циметидин
*d. Фамотидин
e. Ранітидин

519. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
a. МПС збільшиться, збудливість зменшиться
b. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
c. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
*d. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
e. МПС збільшиться, збудливість збільшиться

520. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
a. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
b. Очний нерв трійчастого нерва
*c. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
d. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Барабанна струна лицевого нерва

521. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Кіркової речовини наднирників
*b. Щитоподібної залози
c. Статевих залоз
d. Нейрогіпофізу
e. Підшлункової залози

522. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Сифілітичний
b. Природжений
c. Септичний
*d. Ревматичний
e. Атеросклеротичний

523. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
a. Ендорфін
b. Серотонін
c. Норадреналін
*d. Глутамат
e. ГАМК

524. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
*a. Алкаптонурія
b. Альбінізм
c. Галактоземія
d. Цистинурія
e. Гістидинемія

525. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. Тимідинмонофосфату
b. Уридинмонофосфату
c. Цитидинмонофосфату
d. -
*e. Аденозинмонофосфату

526. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Гірке
b. Хартнупа
*c. Мак-Ардля
d. Німана Піка
e. Кленового сиропу

527. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Іонний дисбаланс
b. Енергодефіцит
c. Токсичне ураження
d. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
*e. Гіпогідратація клітин мозку

528. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
a. Вена м'язового типу
b. Артерія м'язового типу
c. Артеріола
d. Артерія еластичного типу
*e. Серце

529. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Гіпоталамус
b. Мозочок
*c. Таламус
d. Базальні ганглії
e. Кора великих півкуль

530. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє слабше
b. Коштує дешевше
*c. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії
d. Посилює синтез інсуліну
e. Діє короткочасно

531. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Інтерферон
b. Лактозо-пероксидазна система
c. Фібронектин
*d. Секреторний імуноглобулін А
e. Лізоцим

532. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
a. Лейкоцитоз
b. Збільшення ШОЕ
*c. Збільшення рівня автоантитіл крові
d. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
e. Гарячка

533. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
a. Lig. latum uteri
*b. Lig. ovarii proprium
c. Lig. umbilicale laterale
d. Lig. suspensorium ovarii
e. Lig. cardinale

534. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
a. Мамотропоцитів
*b. Соматотропоцитів
c. Тиреотропоцитів
d. Гонадотропоцитів
e. Хромофобних

535. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. vagus dexter
b. N. abduceus dexter
*c. N. facialis dexter
d. N. trigeminus dexter
e. N. glossopharyngeus sinister

536. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Стимулюючий
*b. Цитотоксичний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Імунокомплексний
e. Анафілактичний

537. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Синтез полісахаридів
b. Синтез ліпідів
c. Депонування іонів кальцію
*d. Фагоцитоз
e. Реабсорбція іонів натрію

538. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
b. Клітинна дегідратація
c. Зниження спорідненості білків з киснем
*d. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
e. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот

539. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*a. Ліпопротеїнліпази
b. Тканинної гормон-чутливої ліпази
c. Фосфоліпази
d. Фосфодіестерази
e. Панкреатичної ліпази

540. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
*a. Leptospira interrogans
b. Rickettsia mooseri
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Bartonella bacilloformis
e. Borrelia duttonii

541. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Підвищення рівня лейкотрієнів
b. Дефект синтезу сечовини
c. Порушення метаболізму піримідинів
*d. Порушення метаболізму пуринів
e. Порушення метаболізму арахідонової кислоти

542. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
a. Хронічний абсцес
b. Гострий абсцес
*c. Емпієма
d. Фібринозне запалення
e. Серозне запалення

543. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Довгастий мозок
b. Міст
c. Спинний мозок
*d. Мозочок
e. Проміжний мозок

544. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Балантидіаз
*b. Вісцеральний лейшманіоз
c. Лямбліоз
d. Амебіаз
e. Токсоплазмоз

545. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
*a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Тубулоінтерстиціальний нефрит

546. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Треонін
b. Метіонін
*c. Тирозин
d. Пролін
e. Триптофан

547. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Хвороба Крона
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Псевдомембранозний коліт
d. Хвороба Менетріє
e. Черевний тиф

548. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
a. Тромбоцити
b. Лімфоцити
*c. Макрофаги
d. Еозинофільні гранулоцити
e. Тканинні базофіли

549. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
*a. Меланін
b. Білівердин
c. Ліпофусцин
d. Гемосидерин
e. Порфірин

550. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення рівня гемоглобіну
b. Підвищення кількості тромбоцитів
*c. Підвищення кількості ретикулоцитів
d. Підвищення кількості лейкоцитів
e. Зниження кольорового показника

551. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Флегмона шиї
*b. Сибірка
c. Чума
d. Фурункул
e. Туляремія

552. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
a. Базофіли
b. Еритроцити
*c. Т-лiмфоцити
d. Макрофаги
e. В-лiмфоцити

553. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
*a. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
b. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
c. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
d. Зміна проникності для різних речовин
e. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани

554. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Мальтози
b. Рибози
c. Лактози
d. Сахарози
*e. Галактози

555. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
a. Глікозильований гемоглобін
b. Карбоксигемоглобін
c. Карбгемоглобін
*d. Метгемоглобін
e. Оксигемоглобін

556. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
*a. Розслаблення дихальних м'язів
b. Напади судом
c. Тромбоутворення
d. Розлади мозкового кровообігу
e. Зупинка серця

557. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. I (O) Rh+
b. IV (AB) Rh-
*c. III (B) Rh+
d. I (O) Rh-
e. IV (AB) Rh+

558. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig. Suspensorium ovarii
b. Lig. Latum uteri
c. Lig.umbilicale laterale
d. Lig. Cardinali
*e. Lig. Ovarii proprium

559. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий циліндричний
b. Одношаровий багаторядний
c. Багатошаровий плоский зроговілий
*d. Багатошаровий плоский незроговілий
e. Багатошаровий кубічний

560. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Інтервалу P-T
*b. Інтервалу R-R
c. Інтервалу P-Q
d. Сегмента P-Q
e. Комплексу QRS

561. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
a. Протиглистні
b. Протитуберкульозні
c. Протимікозні
*d. Протималярійні
e. Протисифілітичні

562. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Гербіциди
b. Каналізаційні стоки
c. Кислотні дощі
d. Хімічні добрива
*e. Вихлопні гази

563. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Анальгін
b. Кофеїн
c. Меридил
d. Сиднокарб
*e. Пірацетам (ноотропіл)

564. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Гіпоксія
b. Токсична дія кисню
*c. Газова емболія
d. Гіперкапнія
e. Токсична дія азоту

565. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Tr. spino-thalamicus lateralis
b. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
*c. Fasciculus gracilis (Голля)
d. Tr. spino-thalamicus anterior
e. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)

566. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
a. Оцтова кислота
b. Малонова кислота
c. Глутамінова кислота
d. Гомогентизинова кислота
*e. Арахідонова кислота

567. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
*a. Нейтралізації
b. Зв’язування комплементу
c. Імунофлюоресценції
d. Преципітації
e. Аглютинації

568. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
*a. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання
b. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах
c. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
d. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
e. Серцева недостатність

569. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
a. Ураження шкіри коростяним свербуном
b. Алергія
*c. Демодекоз
d. Ураження шкіри блохами
e. Педикульоз

570. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
a. Соматотропіну
b. Глюкагону
c. Кортизолу
*d. Інсуліну
e. Соматоліберину

571. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Білків
*b. Жирів
c. Вуглеводів
d. Білків та вуглеводів
e. Мінеральних солей

572. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Стрептоміцину сульфат
b. Ізоніазид
c. Етамбутол
d. Етіонамід
*e. Рифампіцин

573. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Підостний м'яз
b. Триголовий м'яз плеча
*c. Найширший м'яз спини
d. Дельтоподібний м'яз
e. Великий грудний м'яз

574. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
a. Розпаду піримідинових нуклеотидів
b. Розпаду пуринових нуклеотидів
c. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
d. Синтезу пуринових нуклеотидів
*e. Синтезу піримідинових нуклеотидів

575. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від основи до вершини
b. Навкруги часточки
c. Від вершини до основи
*d. Від периферії до центру
e. Від центру до периферії

576. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Анулоцити
b. Мікроцити
c. Овалоцити
d. Нормоцити
*e. Мегалоцити

577. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Хорея Гантінгтона
b. Серповидноклітинна анемія
*c. Цукровий діабет
d. Фенілкетонурія
e. Дальтонізм

578. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
a. В грудну порожнину, в середнє середостіння
*b. В грудну порожнину, в заднє середостіння
c. В надгрудинний міжапоневротичний простір
d. В превісцеральний простір
e. В грудну порожнину, в переднє середостіння

579. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
a. Шистосомоз кишковий
b. Дикроцеліоз
c. Опісторхоз
*d. Шистосомоз урогенітальний
e. Шистосомоз японський

580. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
*a. Індол
b. Альбумін
c. Глобулін
d. Креатин
e. Креатинін

581. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
*a. Ендорфіни
b. Окситоцин
c. Статини
d. Вазопресин
e. Ліберини

582. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
*a. Кетонові тіла
b. Біогенні аміни
c. Триацилгліцероли
d. Ліпопротеїни
e. Азотисті основи

583. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
*a. Середньому
b. Верхньому
c. Над верхньою носовою раковиною
d. Нижньому
e. Загальному

584. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Підшлунковий
b. Кишковий
c. Жовч
*d. Шлунковий
e. Слина

585. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
a. Дифузний токсичний зоб
*b. Мікседема
c. Тіреотоксикоз
d. Тиреопривна кахексія
e. Кретинізм

586. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
a. Ко-тримоксазол
*b. Доксациклін
c. Нітроксолін
d. Хлорамфенікол
e. Пеніцилін

587. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
a. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової
b. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної
*c. Антиноцицептивної
d. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
e. Симпато-адреналової

588. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
a. Лімфоцити
b. Моноцити
c. Еозинофіли
*d. Еритроцити
e. Нейтрофіли

589. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Спайкова хвороба
b. Фібринозно-геморагічний перитоніт
c. Серозний перитоніт
d. Фібринозно-серозний перитоніт
*e. Фібринозно-гнійний перитоніт

590. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
a. Фамотидин
b. Добутамін
c. Лізиноприл
d. Аміодарон
*e. Фенофібрат

591. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
*a. С
b. А
c. Е
d. К
e. D

592. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
a. Fossa femoralis
b. Fascia pectinea
c. Septum femorale
*d. Hiatus saphenus
e. Arcus iliopectineus

593. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Некротичний нефроз
b. Ліпоїдний нефроз
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий інтерстиціальний нефрит

594. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
a. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
*b. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза
c. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
d. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
e. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа

595. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Вниз
b. Не зміниться
*c. Вправо
d. Вліво
e. Вверх

596. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Розширення коронарних судин
*b. Зменшення агрегації тромбоцитів
c. Зменшення болю
d. Зменшення запалення
e. Зниження температури

597. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
*a. Зниженні частоти серцевих скорочень
b. Розширені вен
c. Зниженні сили серцевих скорочень
d. Розширенні артеріол
e. Зниженні периферичного опору судин

598. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
*a. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
b. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
c. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
d. Збудження beta-адренорецепторів
e. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів

599. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
*a. Паратгормону
b. Тироксину
c. Вазопресину
d. Тирокальцитоніну
e. Альдостерону

600. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
a. Марфана
b. Німанна-Піка
*c. Вільсона-Коновалова
d. Жильбера
e. Тея-Сакса

601. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
*a. Мітрального
b. Тристулкового
c. Клапана легеневого стовбура
d. -
e. Аортального

602. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Глікокалікс
b. Мітохондрії
c. Мікрофібрили
*d. Центросому
e. Пластичний комплекс

603. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Брадикініну
b. Ангіотензинперетворювального ферменту
c. Реніну
d. Ангіотензину ІІ
*e. Альдостерону

604. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
a. Анатоксину
*b. Екзотоксину
c. Анаеробних бактерій
d. Антитоксину
e. Ентеротоксину

605. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Позитивний водний баланс
b. Підвищення проникності капілярів
c. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
d. Порушення лімфовідтоку
*e. Підвищення гідростатичного тиску в венулах

606. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Тироксин
b. Тиреоїдин
c. Кальцитрин
d. Трийодтиронін
*e. Паратиреоїдин

607. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
a. Стійкості до ванкоміцину
b. Здатності утворювати капсулу
c. Каталазній активності
*d. Уреазній активності
e. Оксидазній активності

608. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під коренем легень
*b. Реберно-діафрагмальному синусі
c. Під куполом плеври
d. Діафрагмально-медіастинальному синусі
e. Реберно-медіастинальному синусі

609. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
a. Реакція пасивної гемаглютинації
*b. Реакція нейтралізації
c. Реакція преципітації
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція зв'язування комплементу

610. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
*a. Маткової і яєчникової
b. Нижньої міхурової і яєчникової
c. Верхньої міхурової і яєчникової
d. Маткової і нижньої міхурової
e. Маткової і верхньої міхурової

611. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
*a. Тіамін
b. Ергокальциферол
c. Ціанокобаламін
d. Рибофлавін
e. Ретинол

612. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
a. Змішана
*b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Тканинна

613. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
a. 17-кетостероїдів
b. Токоферолу
c. Адреналіну
*d. Кортизолу
e. Альдостерону

614. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
*a. alpha-клітин
b. beta-клітин
c. РР-клітин
d. Д1-клітин
e. delta-клітин

615. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
*a. Ізоніазид
b. Іммунал
c. Бутадіон
d. Беклометазон
e. Тималін

616. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
a. Простациклінів
*b. Лейкотрієнів
c. Тромбоксанів
d. Простагландинів F
e. Простагландинів Е

617. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
a. Інтерстиціальна емфізема легень
b. Дифузна обструктивна емфізема легень
*c. Бульозна емфізема легень
d. Стареча емфізема легень
e. Ідіопатична емфізема легень

618. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
a. Швидкого наповнення
b. Швидкого вигнання
c. Ізоволюметричного скорочення
*d. Асинхронного скорочення
e. Повільного вигнання

619. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
a. Гідрохлортіазид
b. Спіронолактон
*c. Фуросемід
d. Тріамтерен
e. Ацетазоламід

620. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
a. Підвищення судинного тонусу
b. Депонування крові у венах
*c. Порушення насосної функції серця
d. Зниження судинного тонусу
e. Зниження діастолічного припливу крові до серця

621. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Ентодерми
b. Дерматому
c. Склеротому
d. Спланхнотому
*e. Ектодерми

622. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
a. Левоміцетин
b. Фуразолідон
*c. Метронідазол
d. Фталазол
e. Еметину гідрохлорид

623. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
a. Спірохета бліда
b. Мікобактерії лепри
*c. Мікобактерії Коха
d. Рикетсії
e. Гриби

624. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
a. Стенокардія
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Цукровий діабет
e. Бронхіт

625. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
a. Ornitodorus papillipes
b. Ixodes persulcatus
*c. Sarcoptes scabiei
d. Ixodes ricinus
e. Dermacentor pictus

626. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
a. Блокується робота К^+/Na^+ помпи
b. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка
*c. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
d. Знижується метаболізм парієтальних клітин
e. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини

627. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Аутоімунна тромбоцитопенія
*b. ДВЗ-синдром
c. Геморагічний діатез
d. Екзогенна інтоксикація
e. Порушення вироблення тромбоцитів

628. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
a. Тактильної
b. Температурної
*c. Пропріоцептивної
d. Больової
e. -

629. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Малат
b. Цитрат
*c. Ацетіл-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Кетоглутарат

630. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
*a. Синтез глутаміну
b. Синтез солей амонію
c. Синтез сечовини
d. Утворення парних сполук
e. Трансамінування

631. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
a. Соматотропін
*b. Кортизол
c. Тестостерон
d. Адреналін
e. Інсулін

632. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Менінгококової інфекції
b. Токсоплазмозу
c. Аденовірусної інфекції
d. Цитомегалії
*e. Поліомієліту

633. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
*a. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
b. Хвороба Крона
c. Черевний тиф
d. Гострий виразковий коліт
e. Дизентерія

634. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
*a. Поздовжня складка 12-палої кишки
b. Цибулина 12-палої кишки
c. Дуоденальні залози
d. Циркулярні складки 12-палої кишки
e. Печінково-дуоденальна зв'язка

635. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Імунодефіцит первинний
b. Імунодефіцит вроджений
c. Толерантність до аутоантигенів
*d. Імунодефіцит вторинний
e. Анафілаксія

636. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
*a. Малих доз протиправцевої сироватки
b. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
c. Глюкокортикоїдів
d. Антигістамінних препаратів
e. Імунодепресантів

637. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
a. Кодеїну сульфат
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Налоксон
d. Ізадрин
e. Атропіну сульфат

638. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Геморагічної хвороби новонароджених
b. Анемічної форми гемолітичної хвороби
*c. Набрякової форми гемолітичної хвороби
d. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
e. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби

639. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
a. Кольоровий зір
b. Центральний зір
c. Світлова адаптація
d. Бінокулярний зір
*e. Периферичний зір

640. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
*a. Гомоцистеїн
b. Цистин
c. Серин
d. Цистеїн
e. Таурин

641. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
*a. Сифілітичного аортиту
b. Атеросклерозу
c. Ревматичного аортиту
d. Гіпертонічної хвороби
e. Септичного аортиту

642. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Деполяризації
b. Реполяризації
c. Розслаблення
*d. Деполяризації та реполяризації
e. Скорочення

643. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
a. Реплікація
b. Делеція
c. Дуплікація
*d. Інверсія
e. Транслокація

644. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
*a. Еритропоетину
b. Урокінази
c. Простагландинів
d. Реніну
e. Вітаміну D_3

645. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
*a. У середню черепну ямку
b. У крилопіднебінну ямку
c. У передню черепну ямку
d. В очну ямку
e. У задню черепну ямку

646. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
a. Фосфорилювання
b. Ацетилювання
c. Дефосфорилювання
d. Метилювання
*e. Обмеженого протеолізу

647. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
*a. Зв'язування комплементу
b. Імуноферментний аналіз
c. Аглютинації
d. Радіоімунний аналіз
e. Нейтралізації

648. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Клітини Клара
b. Фібробластоподібні клітини
c. Респіраторні альвеолоцити
*d. Секреторні альвеолоцити
e. Альвеолярні макрофаги

649. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
b. Аморфний фібриноїд Рора
c. Сполучнотканинні перегородки
d. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)
*e. Гемохоріальний бар'єр

650. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Менінгококової інфекції
b. Аденовірусної інфекції
c. Цитомегалії
*d. Поліомієліту
e. Токсоплазмозу

651. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
a. Потенціал зменшується, а потім збільшується
b. Потенціал збільшується
c. Потенціал зменшується
d. Потенціал не змінюється
*e. Потенціал зникає

652. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
a. Підколінні
b. Піднижньощелепні
c. Паратрахеальні
d. Задні шийні
*e. Пахвинні

653. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
a. При проникнені спорозоїтів у кров людини
b. При проникненні мерозоїтів у еритроцити
c. Під час утворення гаметоцитів
d. У період тканинної шизогонії
*e. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів

654. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
*a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий мієлолейкоз
c. Гемолітична анемія
d. Гіпопластична анемія
e. Недиференційований лейкоз

655. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
*a. Дорівнює 0%
b. Дорівнює 100%
c. Дорівнює 75%
d. Дорівнює 25%
e. Дорівнює 50%

656. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Iшемічне пошкодження нирки
b. Пієлонефрит
c. Гломерулонефрит
*d. Імунне відторгнення
e. Тубулонекроз

657. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Первинного гіперальдостеронізму
b. Вторинного гіперальдостеронізму
c. Синдрому Конна
*d. Синдрому Іценка-Кушинга
e. Феохромоцитоми

658. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
a. Хімотрипсин
b. Лідаза
c. Трипсин
*d. Стрептокіназа
e. Лізоцим

659. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Гіперглікемія
b. Затримка росту
c. Зменшення діурезу
d. Затримка розумового розвитку
*e. Збільшення діурезу

660. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Карбгемоглобіну
b. Карбоксигемоглобіну
c. Дезоксигемоглобіну
*d. Оксигемоглобіну
e. Метгемоглобіну

661. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Спинному мозку
b. Мозочку
*c. Кори великих півкуль головного мозку
d. Довгастому мозку
e. Гіпоталамусу

662. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Ліпоїдний нефроз
*d. Некротичний нефроз
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит

663. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
a. Відхилена вправо
b. Відхилена вліво
c. Горизонтальне
*d. Вертикальне
e. -

664. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Збільшення тиреоїдних гормонів
*b. Збільшення альдостерону
c. Збільшення Nа-уретичного гормону
d. Збільшення глюкокортикоїдів
e. Зменшення альдостерону

665. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
*a. Вітамін Е
b. Супероксиддисмутаза
c. Глюкуронідаза
d. Глутатіонредуктаза
e. Ціанокобаламін

666. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфогранульоматозу
b. Лімфолейкозу
*c. Туберкульозу
d. Лімфаденіту
e. Лімфосаркоми

667. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Визначення біовару
*b. Фаготипування
c. Зараження тварин
d. Визначення патогенності
e. Серотипування

668. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У корі великих півкуль
b. У спинному мозку
*c. У довгастому мозку
d. У середньому мозку
e. У проміжному мозку

669. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Настоянка валеріани
b. Морфіну гідрохлорид
c. Преднізолон
*d. Ацетилцистеїн
e. Холосас

670. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
a. Кlebsiella osaenае
b. Рrоtеus vulgaris
c. Staphylococcus aureus
d. Escherichia coli
*e. Рsеudоmоnаs aeruginosa

671. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Стафілококова токсикоінфекція
*b. Ботулiзм
c. Сальмонельоз
d. Черевний тиф
e. Дизентерiя

672. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Додатковим
b. Облігатним
c. Дефінітивним
*d. Резервуарним
e. Факультативним

673. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
*a. Трихінельоз
b. Цистицеркоз
c. Теніаринхоз
d. Теніоз
e. Ехінококоз

674. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Проста (звичайна) протокова гіперплазія
*b. Рак Педжета
c. Аденофіброма
d. Інфільтруючий дольковий рак
e. Медулярний рак

675. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
b. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
c. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
*d. Вплив хемотаксичних речовин
e. Зниження онкотичного тиску в судинах

676. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
*a. Нефротичного синдрому
b. Хронічнї ниркової недостатності
c. Гострого дифузного гломерулонефриту
d. Гострої ниркової недостатності
e. Пієлонефриту

677. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
*a. Глаукома
b. Гіпотонія
c. Запаморочення
d. Синусова брадикардія
e. Бронхіальна астма

678. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
a. Фосфороліз глікогену
b. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
c. Цикл Кребса
d. Гліколіз
*e. Глюконеогенез

679. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
*a. Трансмісивний
b. Аліментарний
c. Повітряно-крапельний
d. Фекально-оральний
e. Статевий

680. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
*a. Щитоподібної
b. Статевих
c. Надниркових
d. Прищитоподібних
e. Нейрогіпофіза

681. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Дельтоподібний м'яз
b. Великий грудний м'яз
c. Підостьовий м'яз
*d. Найширший м'яз спини
e. Триголовий м'яз плеча

682. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
a. Інсулін
b. Окситоцин
c. Кортизол
d. Тироксин
*e. Гастрин

683. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Нікетамід
b. Бемегрид
c. Камфора
*d. Етимізол
e. Лобелін

684. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
*a. Ліпідного
b. Мінерального
c. Вуглеводного
d. Амінокислотного
e. Білкового

685. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
*a. Унітіол
b. Налоксон
c. Алоксим
d. Атропіну сульфат
e. Прозерин

686. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Глюконеогенез
b. Дезамінування амінокислот
c. Декарбоксилювання амінокислот
d. Анаеробний глікогеноліз
*e. Анаеробний гліколіз

687. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
c. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
d. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
*e. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку

688. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Метаболічна
*b. Нейропаралітична
c. Робоча
d. Нейротонічна
e. Реактивна

689. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
a. Ініціація
b. -
c. Трансформація
d. Імунне пригнічення пухлини
*e. Промоція

690. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Лужний агар
*b. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
c. ЖСА, кров'яний агар
d. МПА, МПБ
e. Ендо, Левіна, Плоскірєва

691. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. В'язкості крові
*b. Хвилинного об'єму крові
c. Кількості функціонуючих капілярів
d. Вмісту іонів в плазмі крові
e. Об'єму циркулюючої крові

692. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
a. Дауна
*b. Клайнфельтера
c. Едвардса
d. Патау
e. Шерешевського-Тернера

693. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Контактний шлях
*b. Аліментарний шлях
c. Змішаний шлях
d. Трансплацентарний шлях
e. Аерогенний шлях

694. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Вивчення лейкоцитарної формули
*b. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника
c. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
d. Проведення серологічних досліджень
e. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів

695. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
a. Сифілітичного мезаортиту
b. Неспецифічного аортоартеріїту
*c. Атеросклерозу
d. Гіпертонічної хвороби
e. Нодозного періартеріїту

696. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
a. D-клітини
*b. А-клітини
c. D1-клітини
d. РР-клітини
e. В-клітини

697. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Типове продуктивне запалення
*b. Туберкульозне запалення
c. Ексудативне запалення
d. Запалення внаслідок лепри
e. Альтеративне запалення

698. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада лейкотрієнових рецепторів
*b. Гальмування активності фосфоліпази А_2
c. Блокада гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
e. Блокада натрієвих каналів

699. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
a. ХІ (протромбопластину)
b. ХІІ (Хагемана)
c. VІІІ (антигемофільного глобуліну)
*d. ІХ (Крістмаса)
e. ІІ (протромбіну)

700. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
a. Зворотньої непрямої гемаглютинації
b. Реакцію Відаля
*c. Імуноферментний аналіз
d. Реакцію преципітації
e. Реакцію аглютинації

701. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Гіперчутливість уповільненого типу
b. Атопія
*c. Сироваткова хвороба
d. Контактна алергія
e. Анафілактична реакція

702. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
a. Верхню щелепу
b. Клиноподібну
c. Нижню носову раковину
*d. Решітчасту
e. Носову

703. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Черевного тифу
b. Амебіазу
c. Холери
*d. Дизентерії
e. Балантидіазу

704. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Окситоцин
b. Кортизол
*c. Адреналін, вазопресин
d. Альдостерон
e. Статеві

705. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Пошкодженням міокарда
b. Збільшенням об'єму судинного русла
c. Зниженням об'єму крові, що циркулює
*d. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
e. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові

706. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Непрямої гемаглютинації
b. Непрямої імунофлуоресценції
c. Зв'язування комплементу
d. Імуноелектрофорез
*e. Твердофазний імуноферментний аналіз

707. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
b. Пієлонефриту
c. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
*d. Хронічному гломерулонефриту
e. Атеросклеротично зморщеній нирці

708. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
*b. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
c. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
d. Пітуїцити
e. Клітини туберальної частини гіпофіза

709. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
*a. Фібросаркома
b. Фіброма
c. Міома
d. Міосаркома
e. Рак

710. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Пупкову вену із пупковою артерією
b. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
*c. Легеневий стовбур з аортою
d. Пупкову вену з аортою
e. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною

711. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Групи рифампіцину
*b. Групи тетрациклінів
c. Групи цефалоспоринів
d. Групи аміноглікозидів
e. Групи пеніцилінів

712. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Розширення артеріол
*b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Гіперполяризація кардіоміоцитів
d. Зменшення частоти серцевих скорочень
e. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи

713. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
a. VІ-VIII
b. IV-V
*c. II-V
d. I-II
e. V-VI

714. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
b. Зчеплений з Y-хромосомою
*c. Аутосомно-домінантний
d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний

715. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
a. Пілоричні залози шлунка
b. Кардіальні залози шлунка
c. Кардіальні залози стравоходу
d. Власні залози стравоходу
*e. Власні залози шлунка

716. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Білки
b. Вода
c. Вуглеводи
d. Гормони
*e. Ліпіди

717. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
a. Алопурінол
b. Креатин
*c. Аспірин
d. Тіамін
e. Анальгін

718. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Аутосомно-домінантний
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
*d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Аутосомно-рецесивний

719. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Дифтерія зіву
*b. Скарлатина
c. Менінгококовий назофарингіт
d. Дифтерія гортані
e. Кір

720. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
*a. Зниження процесу дифузії газів
b. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання
c. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
d. Зниження вентиляції легень
e. Порушення перфузії легень

721. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
*a. Аутосомно-рецесивний
b. Х-зчеплений домінантний
c. Аутосомно-домінантний
d. Y-зчеплений
e. Х-зчеплений рецесивний

722. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Поліневрит (Бері-бері)
b. Рахіт
*c. Скорбут (Цинга)
d. Анемія Бірмера
e. Пелагра

723. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
*a. Цитогенетичним
b. Близнюковим
c. Біохімічним
d. Генеалогічним
e. Дерматогліфіки

724. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Мозок
b. Шлунок
c. Нирки
*d. Щитоподібна залоза
e. Печінка

725. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Меркаптопурин
b. Циклоспорин
c. Дексаметазон
d. Діазолін
*e. Метилурацил

726. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
*a. Tunica vaginalis testis
b. Fascia spermatica externa
c. Fascia spermatica interna
d. Tunica dartos
e. Tunica albuginea

727. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
a. Мозочок
b. Середній мозок
c. Шийний відділ спинного мозку
*d. Довгастий мозок
e. Проміжний мозок

728. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Напрямок зубця Q
b. Ампітуду зубця R
*c. Напрямок зубця P
d. Напрямок зубця R
e. Ампітуду зубця P

729. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Циклосерин
b. Гатіфлоксацин
*c. Ізоніазид
d. Канаміцину сульфат
e. Стрептоміцину сульфат

730. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
a. Термінація
b. Рекогніція
c. Трансляція
*d. Процесинг
e. Реплікація

731. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Ідіовентрикулярний ритм
b. Синусова тахікардія
c. Миготлива аритмія
d. Синусова брадикардія
*e. Синусова аритмія

732. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
a. Солоного
b. Солодкого
c. Усіх смаків
*d. Гіркого
e. Кислого

733. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
*a. Сіалової кислоти
b. Білірубіну
c. Галактози
d. Глюкози
e. Сечової кислоти

734. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
a. Діацилгліцерол
b. Монооксид вуглецю
*c. ц-АМФ
d. ц-ГМФ
e. Оксид азоту

735. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіпоосмотична гіпергідратація
*b. Ізоосмотична гіпогідратація
c. Гіперосмотична гіпергідратація
d. Гіпоосмотична гіпогідратація
e. Гіперосмотична гіпогідратація

736. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. supinator
b. M. triceps brachii
*c. M. deltoideus
d. M. anconeus
e. M. coracobrachialis

737. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
a. Зниження кількості нефронів, що функціонують
*b. Підвищення проникності клубочкової мембрани
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

738. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Spatium retrosternocleidomastoideus
*b. Spatium antesсalenum
c. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
d. Trigonum omotrapezoideum
e. Spatium interscalenum

739. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
a. Ниркове тільце
b. Проксимальний відділ нефрона
c. Петля нефрона
*d. Юкстагломерулярний апарат
e. Дистальний відділ нефрона

740. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Фосфорилази
b. Альдолази
c. Глікогенсинтетази
*d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Гексокінази

741. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
*a. Галактоземія
b. Гіповітаміноз D
c. Фенілкетонурія
d. Порфірія
e. Непереносимість дисахаридів

742. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Пепсин
b. Гастриксин
c. Трипсин
*d. Хлористоводнева кислота
e. Слиз

743. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
a. Сукральфат
b. Мізопростол
c. Пірензепін
d. Омепразол
*e. Фамотидин

744. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
a. Ліпаза
b. Протеаза
*c. Уреаза
d. Гіалуронідаза
e. Аденілатциклаза

745. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. Компонентів системи комплементу
b. Натуральних кілерів (NK-клітин)
c. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
*d. Т-лімфоцитів
e. В-лімфоцитів

746. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
a. Збільшення продукції АДГ
*b. Ішемія ниркових клубочків
c. Гіперсекреція альдостерону
d. Гіперсекреція реніну
e. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу

747. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
*a. Парціальний тиск кисню в повітрі
b. Температура
c. Сила земного тяжіння
d. Рівень вологості
e. Рівень ультрафіолетового опромінення

748. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
a. V. iliaca externa
b. V. femoralis
c. V. poplitea
d. V. saphena parva
*e. V. saphena magna

749. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
a. Анальгін
b. Морфін
*c. Промедол
d. Кетамін
e. Кодеїн

750. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
a. Гепатиту
b. Панкреатиту
c. Ревматизму
*d. Інфаркту міокарда
e. Холециститу

751. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний продуктивний мастит
b. Гострий апостематозний мастит
c. Гострий серозний мастит
*d. Гострий флегмонозний мастит
e. Хронічний гнійний мастит

752. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. Н
*b. К
c. В1
d. РР
e. Е

753. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
*a. Гострий флегмонозний
b. Гострий гангренозний
c. Гострий катаральний
d. Гранульоматозний
e. Хронічний

754. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
a. Надниркових залоз
b. Щитоподібної залози
c. Статевих залоз
d. Паращитовидної залози
*e. Гіпофізу

755. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
a. Склера
*b. Сітківка
c. Райдужка
d. Судинна оболонка
e. Війчасте тіло

756. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
a. Екзогенний тип
b. Респіраторний тип
*c. Гемічний тип
d. Циркуляторний тип
e. Тканинний тип

757. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
*a. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
b. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня
c. Синоатріальна блокада
d. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
e. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта

758. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Канальцевої секреції
b. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
c. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
d. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
*e. Клубочкової фільтрації

759. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
a. Corpus vitreum
*b. M. ciliaris
c. M. sphincter pupillae
d. Lig. pectinatum iridis
e. M. dilatator pupillae

760. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
b. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
c. Супутнім захворюванням органу-мішені
d. Накопиченням лікарської речовини в організмі
*e. Спадковою ензимопатією

761. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
a. Акромегалія
*b. Пангіпопітуїтаризм
c. Нецукровий діабет
d. Гіпофізарний нанізм
e. Хвороба Іценка-Кушинга

762. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Зробити мазок з уретри
*b. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
c. Поставити реакцію зв'язування комплементу
d. Повторити реакцію Вассермана
e. Поставити осадові реакції

763. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Стандартний сибірковий антиген
b. Ензим-мічений імуноглобулін
c. Протисибірковий імуноглобулін
d. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
*e. Люмінесцентна протисибіркова сироватка

764. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
a. Акромегалія
b. Ендемічний зоб
c. Цукровий діабет 2-го типу
*d. Аглікогеноз
e. Цукровий діабет 1-го типу

765. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Ligg. interspinalia
b. Lig. longitudinale posterius
*c. Ligg. flavа
d. Ligg. intertransversaria
e. Lig. supraspinale

766. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Гідроліз жирів
b. Гідроліз вуглеводів
c. Всмоктування вітамінів
*d. Гідроліз білків
e. Всмоктування жирів

767. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
a. Кокаїну гідрохлорид
b. Анестезин
c. Дифенін
*d. Лідокаїну гідрохлорид
e. Дикаїн

768. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
*a. Середній
b. Загальний
c. Носоглотковий
d. Верхній
e. Нижній

769. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
a. Т-хелпери, Т-кілери
b. Природні кілери: NK i K-клітини
c. Дендритні клітини, Т-кілери
d. Т-хелпери, В-лімфоцити
*e. Макрофаги, В-лімфоцити

770. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
a. Лоразепам
b. Метацин
*c. Леводопа
d. Платифіліну гідротартрат
e. Іпратропію бромід

771. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
a. Первинно зморщені нирки
*b. Амілоїдоз нирки
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Атеросклеротичний нефросклероз

772. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
a. IgM i IgD
b. IgA i IgD
*c. IgM i IgG
d. IgA i IgG
e. IgG і IgD

773. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
a. Зовнішній слуховий прохід
b. Внутрішнє вухо
c. Внутрішній слуховий прохід
*d. Слухова труба
e. Соскоподібна печера

774. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
a. Підвищення проникності капілярів
b. Утруднення лімфовідтоку
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
e. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини

775. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Підвищення ЧСС
b. Спазм вінцевих судин
c. Стійка гіперглікемія
d. Звуження периферійних судин
*e. Розширення периферійних судин

776. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
a. Парез
b. Фібриляція
*c. Невроз
d. Гіпокінез
e. Атетоз

777. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
*a. Мікросомального окислення
b. Перекисного окислення ліпідів
c. Окислювального фосфорилювання
d. Пероксидазного окислення жирів
e. Тканинного дихання

778. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням фібриногену в фібрин
*b. Адгезією тромбоцитів
c. Активацією протромбінази
d. Перетворенням протромбіну в тромбін
e. Зниженням синтезу гепарину

779. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Сепсис
c. Черевний тиф
d. Системний червоний вовчак
*e. Висипний тиф

780. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. VI
*b. ІІІ
c. ІV
d. VII
e. V

781. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Нейтропенія
b. Ядерний зсув нейтрофілів вправо
c. Лімфоцитоз
*d. Ядерний зсув нейтрофілів вліво
e. Лейкопенія

782. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. sternothyroideus
b. M. sternohyoideus
*c. M. sternocleidomastoideus
d. M. omohyoideus
e. M. platysma

783. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
*a. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
b. Зниження всмоктування міді
c. Зниження вмісту фолієвої кислоти
d. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
e. Підвищення вмісту фолієвої кислоти

784. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм
b. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
*c. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
d. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
e. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху

785. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
a. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
b. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
c. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
*d. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою
e. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді

786. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Хворі люди
b. Птахи
c. Гризуни
d. Риба
*e. Лисиці

787. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
*a. Тканинного дихання
b. Транспорту кисню гемоглобіном
c. Синтезу гемоглобіну
d. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
e. Синтезу сечовини

788. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
*a. Тирозину
b. Глутамінової кислоти
c. 5-окситриптофану
d. Триптофану
e. Лізину

789. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
*a. Карбоангідрази
b. Аденілатциклази
c. Фосфорилази
d. 2,3-дифосфогліцерату
e. Протеїнкінази

790. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
a. Пентоксифілін
b. Молсидомін
c. Метопролол
*d. Амлодипін
e. Анаприлін

791. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Больові рецептори
b. Суглобові рецептори
*c. М'язові веретена
d. Дотикові рецептори
e. Сухожилкові рецептори Гольджі

792. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
*a. В_1
b. В_3
c. В_2
d. В_6
e. Е

793. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
a. Волокна Пуркіньє
b. Гілки пучка Гіса
c. Внутрішньошлуночковий вузол
d. Пучок Гіса
*e. Синоатріальний вузол

794. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Порушення активності фосфоліпаз
*b. Обтурація жовчовивідних шляхів
c. Нестача ліпази
d. Запалення слизової тонкого кишечника
e. Незбалансована дієта

795. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатичної хвороби
b. Гострого бронхіту
c. Хронічного обструктивного бронхіту
d. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
e. Хронічного поліпозного бронхіту

796. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
*a. Гідроксипролін
b. Фенілаланін
c. Гліцин
d. Пролін
e. Лізин

797. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Ферум-лек
b. Фербітол
*c. Ціанокобаламін
d. Фолієву кислоту
e. Коамід

798. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
*a. Верхня порожниста вена
b. Зовнішня яремна вена
c. Передня яремна вена
d. Внутрішня яремна вена
e. Підключична вена

799. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
*a. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
b. Метаболічна артеріальна гіперемія
c. Венозна гіперемія
d. Нейротонічна артеріальна гіперемія
e. Стаз

800. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Поставити реакцію зв'язування комплементу
b. Поставити осадові реакції
c. Повторити реакцію Вассермана
d. Зробити мазок з уретри
*e. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем

801. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Вивільнення гістаміну
b. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
*c. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах
d. Синтез імуноглобулінів
e. Активація В-лімфоцитів

802. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
b. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
c. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
d. Фібропластичному гломерулонефриту
*e. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту

803. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
a. -
b. Processus zygomaticus
c. Processus pterygoideus
d. Processus styloideus
*e. Processus mastoideus

804. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Гіпоплазію
b. Старечу атрофію
*c. Атрофію від недостатнього кровопостачання
d. Атрофію дисфункціональну
e. Атрофію від тиску

805. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
*a. Уремія
b. ДВЗ-синдром
c. Анемія
d. Тромбоцитопенія
e. Сепсис

806. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Глюкози
*b. Білку
c. Лейкоцитів
d. Креатину
e. 17-кетостероїдів

807. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Збільшиться частота дихання
b. Зменшиться глибина дихання
c. Збільшиться глибина дихання
*d. Збільшиться глибина і частота дихання
e. Зменшиться частота дихання

808. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Лепра
b. Актиномікоз
c. Туберкульоз
d. Сифіліс
*e. Риносклерома

809. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Блокада гістамінових рецепторів
b. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
c. Блокада натрієвих каналів
*d. Гальмування активності фосфоліпази А
e. Блокада лейкотрієнових рецепторів

810. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
a. Мікобактерія туберкульозу
b. Стафілокок
c. Амеба
d. Сальмонела
*e. Шигела

811. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
a. Рефлекторне збудження дихального центру
b. Різке прискорення метаболізму морфіну
c. Зменшення чутливості організму до морфіну
*d. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами
e. Пряме збудження дихального центру

812. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
a. Лужна реакція поживного середовища
b. Температура не вище 35^oС
*c. Відсутність кисню
d. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі
e. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору

813. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
*a. Кандиди
b. Стрептококи
c. Стрептобактерії
d. Актиноміцети
e. Ієрсинії

814. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Тканинна
b. Дихальна
*c. Гемічна
d. Циркуляторна
e. Гіпоксична

815. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Триацилгліцериди
b. Рибофлавін
*c. Холін
d. Холестерин
e. Жирні кислоти

816. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
b. Скоротливих кардіоміоцитів
*c. Пейсмекерних клітин
d. Перехідних провідних кардіоміоцитів
e. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса

817. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Черевного тифу
b. Сальмонельозу
*c. Дизентерії
d. Неспецифічного виразкового коліту
e. Хвороби Крона

818. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
*a. Черевний тиф
b. Кампілобактерійний ентероколіт
c. Амебіаз
d. Шигельоз
e. Лямбліоз

819. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
a. Дифтерія зіва
b. Аденовірусна інфекція
*c. Скарлатина
d. Кір
e. Стрептококова ангіна

820. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
a. За фагочутливістю
*b. За антигенними властивостями
c. За морфологічними властивостями
d. За токсигенними властивостями
e. За культуральними властивостями

821. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Гуанілатциклази
b. Тирозинкінази
c. Фосфоліпази С
d. Протеїнкінази
*e. Аденілатциклази

822. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Гемічна
*d. Гіпоксемічна
e. Циркуляторна

823. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
*a. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
b. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень
c. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
d. Зростанням об’єму циркулюючої крові
e. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок

824. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Інсулін
b. Соматотропін
c. Кортизол
*d. Тироксин
e. Глюкагон

825. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
*a. Реніну
b. Натрійуретичного гормону
c. Норадреналіну
d. Адреналіну
e. Вазопресину

826. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
*a. Глікозаміногліканів
b. Гемопротеїнів
c. Простих білків
d. Триацилгліцеролів
e. Фосфоліпідів

827. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Праве передсердя і правий шлуночок
b. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок
*c. Вушка правого і лівого передсердь
d. Правий і лівий шлуночок
e. Ліве передсердя і лівий шлуночок

828. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
a. Сечовиноутворення
b. Глікогеноліз
c. Ліполіз
d. Синтез нуклеїнових кислот
*e. Ліпогенез

829. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Соматовісцеральний
b. Вісцерокутаний
c. Вісцеровісцеральний
*d. Вісцеросоматичний
e. Кутановісцеральний

830. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
a. Сечової кислоти
b. Креатиніну
*c. Тваринного індикану
d. Стеркобіліногену
e. Оксипроліну

831. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Реплікація
b. Сплайсинг
*c. Транскрипція
d. Трансляція
e. Процесинг

832. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Гемангіоендотеліома
*b. Саркома Капоши
c. Злоякісна перицитома
d. Фібросаркома
e. Ангіофібросаркома

833. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
a. Ацетилхолін
b. Лімфокіни
c. Фактор Хагемана
*d. Серотонін
e. Тромбоксан

834. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. peroneus longus
b. M. tibialis anterior
*c. M. quadriceps femoris
d. M. extensor digitorum longus
e. M. triceps surae

835. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стрептококи
*b. Ешерихії
c. Стафілококи
d. Сальмонели
e. Шигели

836. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
*b. Хвороба Бехтєрева
c. Міодистрофія Беккера
d. Остеохондроз шийного відділу хребта
e. Міодистрофія Дюшена

837. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Неповний септальний цироз печінки
b. Первинний біліарний цироз печінки
c. Постнекротичний цироз печінки
*d. Портальний цироз печінки
e. Вторинний біліарний цироз печінки

838. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Тавегіл
*b. Димедрол
c. Кромолін-натрій
d. Ранітидин
e. Лоратадин

839. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематотимусного
b. Гематолікворного
c. Гематоенцефалічного
*d. Аерогематичного
e. Гематотестикулярного

840. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. -
b. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині
*c. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині
d. 12 ребро перетинає нирку посередині
e. 12 ребро проектується на нижній полюс

841. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Генна мутація
b. Моносомія
c. Трисомія
d. Триплоїдія
*e. Тератогенна дія

842. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
*a. Середній носовий хід
b. Верхній носовий хід
c. Нижній носовий хід
d. Загальний носовий хід
e. Хоани

843. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
a. Від концентрації АМФ
b. Від співвідношення АТФ/АМФ
c. Від співвідношення СО_2/О_2
d. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)
*e. Від концентрації АДФ

844. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
*a. Підвищення проникності капілярів
b. Підвищення онкотичного тиску тканин
c. Порушення лімфовідтоку
d. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
e. Підвищення онкотичного тиску крові

845. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Виділеного CO_2
b. Спожитих білків
c. Спожитих жирів
d. Спожитих вуглеводів
*e. Спожитого O_2

846. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. У міоцитах скелетного м'яза
b. У кардіоміоцитах
*c. У мотонейронах спинного мозку
d. У залозистих клітинах
e. У міоцитах гладенького м'яза

847. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
*a. Truncus coeliacus
b. A) hepatica propria
c. A) hepatica communis
d. A) gastroduodenalis
e. A) gastrica sinistra

848. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Епідермальний рак
b. Гідраденома
c. Сірінгоаденома
d. Трихоепітеліома
*e. Базаліома

849. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
a. Посттрансляційна модифікація
*b. Транскрипція
c. Процесинг
d. Трансляція
e. Сплайсинг

850. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
*a. Фактора активації тромбоцитів
b. Аденозинтрифосфату
c. Фосфоліпази А2
d. Аденозиндифосфату
e. Серотоніну

851. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
a. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів
b. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
c. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани
*d. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
e. Пригнічення ацетилхолінестерази

852. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
a. Плазмобластів
*b. Плазматичних клітин
c. Т-хелперів
d. Т-кілерів
e. Т-супресорів

853. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
a. Поперечна ободова кишка
*b. Висхідна ободова кишка
c. Сигмовидна ободова кишка
d. Низхідна ободова кишка
e. Пряма кишка

854. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
*a. Хвороба Брутона
b. Синдром Луї-Бар
c. Дисімуноглобулінемія
d. Синдром Ді Джорджі
e. Швейцарський тип агаммаглобулінемії

855. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Яловичини
b. Раків і крабів
c. Немитих овочів і фруктів
*d. Свинини
e. Риби

856. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Еритроміцин
b. Офлоксацин
c. -
*d. Бензилпеніцилін
e. Тетрациклін

857. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
a. Т-лімфоцити супресори
b. -
*c. В-лімфоцити
d. Т-лімфоцити кілери
e. Т-лімфоцити пам'яті

858. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
a. ДНК-лігаза
b. Ендонуклеаза
*c. Аміноацил-тРНК-синтетаза
d. ДНК-глікозидаза
e. ДНК-полімераза

859. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Гальмується робота кишечника
b. Стимулюється секреція шлункового соку
*c. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
d. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
e. Зменшується осмотичний тиск

860. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Грип
b. Респіраторно-синцитіальна інфекція
c. Аденовірусна інфекція
d. Парагрип
e. Кір

861. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий призматичний
b. Багатошаровий незроговілий
c. Багатошаровий зроговілий
d. Одношаровий багаторядний перехідний
*e. Одношаровий багаторядний війчастий

862. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Ретинол
*b. Глутатіон
c. Карнозин
d. Токоферол
e. Ансерин

863. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
*a. Лейкотрієнів
b. Тромбоксанів
c. Простагландинів F
d. Простагландинів Е
e. Простациклінів

864. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
a. Глікогенез
*b. Аеробне окиснення
c. Анаеробний гліколіз
d. Глюконеогенез
e. Глікогеноліз

865. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під коренем легенів
b. Реберно-медіастинальний синус
c. Під куполом плеври
*d. Реберно-діафрагмальний синус
e. Діафрагмально-медіастинальний синус

866. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Теніарінхоз
*b. Трихінельоз
c. Опісторхоз
d. Фасціольоз
e. Теніоз

867. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
a. Зубець Q
*b. Зубець P
c. Зубець R
d. Зубець T
e. Зубець S

868. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
*a. Cтрихнін
b. Адреналін
c. Дофамін
d. Ацетилхолін
e. Серотонін

869. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
a. АМФ+АДФ
b. СО_2/О_2
*c. Р/О
d. АТФ/(АДФ+АМФ)
e. АТФ/АДФ

870. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
a. Інкапсуляцію інфаркту
*b. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
c. Асептичний автоліз інфаркту
d. Організацію інфаркту
e. Септичний розпад інфаркту

871. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
a. Вкорочення очного яблука
b. Подовження очного яблука
c. Атрофія сітківки
d. Помутніння кришталика
*e. Зменшення еластичності кришталика

872. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
a. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
b. Парні сироватки пацієнта
*c. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
d. Кров пацієнта
e. Спинномозкову рідину пацієнта

873. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Ді Джорджі
b. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
c. Гіпогамаглобулінемії
*d. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
e. Синдрому Віскота–Олдріча

874. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
*a. Гіпокаліємія
b. Гіпокальціємія
c. Гіпохлоремія
d. Гіперкаліємія
e. Гіперкальціємія

875. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
a. Легенева артеріальна гіпертензія
b. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
*c. Лівошлуночкова недостатність
d. Легенева венозна гіпертензія
e. Гіпоксемія

876. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Пірацетам
b. Целекоксиб
*c. Ціанокобаламін
d. Преднізолон
e. Прозерин

877. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
a. Негазовий ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
c. Газовий алкалоз
d. Газовий ацидоз
*e. Негазовий алкалоз

878. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
a. Посилює реабсорбцію натрію
*b. Посилює реабсорбцію води
c. Зменшує реабсорбцію води
d. Збільшує реабсорбцію кальцію
e. Зменшує реабсорбцію кальцію

879. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
a. Lig. transversum acetabuli
b. Lig. ischiofemorale
c. Lig. iliofemorale
d. Zona orbicularis
*e. Lig. capitis femoris

880. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
a. Передній мозок
*b. Таламус
c. Гіпофіз
d. Довгастий мозок
e. Міст

881. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Малоніл-КоА
b. Пропіоніл-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Метилмалоніл-КоА
*e. Ацетил-КоА

882. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
a. Тироксину
b. Кортизолу
*c. Адреналіну
d. Соматотропіну
e. Плазмінів

883. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. Нейтрофіли
b. В-лімфоцити
*c. Опасисті клітини
d. Еозинофіли
e. Т-лімфоцити

884. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
a. ''Кремнієва'' печінка
b. ''Гусяча'' печінка
*c. ''Мускатна'' печінка
d. Жировий гепатоз
e. Портальний цироз

885. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
a. Ентеровірусу
*b. Вірусу гепатиту В
c. Аденовірусу
d. Вірусу гепатиту А
e. Вірусу гепатиту Е

886. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
a. Утворення веретена поділу
b. Синтез нуклеїнових кислот
c. Внутрішньоклітинне травлення
*d. Детоксикація шкідливих речовин
e. Синтез білків

887. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Абсорбція гліцерину
b. Перетравлення білків
c. Перетравлення вуглеводів
*d. Емульгування жирів
e. Абсорбція амінокислот

888. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
a. Фолікулярний коліт
b. Фібринозний коліт
*c. Утворення виразок
d. Катаральний коліт
e. Неспецифічний виразковий коліт

889. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
b. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
c. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
d. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
*e. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор

890. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
*a. Циркуляторна
b. Гіпоксична
c. Дихальна
d. Тканинна
e. Гемічна

891. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Передньої ворсинчастої
*b. Задньої мозкової
c. Середньої мозкової
d. Передньої мозкової
e. Задньої сполучної

892. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
b. Блокада М1-холінорецепторів
c. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
*e. Блокада Н2-гістамінових рецепторів

893. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Тетрациклін
b. Клотримазол
c. Сульфацил натрію
d. Тималін
*e. Ацикловір

894. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
a. Відшарування моношару
b. Наявність тілець Бабеша-Негрі
c. Круглоклітинну дегенерацію
d. Тотальну деструкцію клітинного моношару
*e. Утворення багатоядерних клітин

895. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. D
b. А
*c. К
d. Е
e. С

896. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
*a. Серотоніну
b. Норадреналіну
c. Ацетилхоліну
d. ГАМК
e. Дофаміну

897. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
*a. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор
b. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
c. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор
d. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
e. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби

898. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
*a. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот
b. Гліцеролкіназа
c. Аспартатамінотрансфераза
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
e. УДФ-глюкуронілтрансфераза

899. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
a. Олігурія, протеїнурія, гематурія
b. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
c. Олігурія, набряки
d. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
*e. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія

900. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
*a. Колі-індекс
b. Перфрінгенс-титр
c. Мікробне число
d. Колі-титр
e. Титр колі-фага

901. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
a. Лімфосаркомі
b. Лімфолейкозу
c. Раку легень
d. Саркоїдозу
*e. Лімфогранулематозу

902. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Едвардса
*b. Клайнфельтера
c. Патау
d. Дауна
e. Шерешевського-Тернера

903. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
a. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
c. Процес реабсорбції в тонкому канальці
d. Процес фільтрації
*e. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону

904. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
a. Вплив на йонні канали клітинних мембран
*b. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
c. Антиферментна дія
d. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
e. Блокада протонної помпи

905. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Бутирил-КоА
b. Оксіацил-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Ацил-КоА

906. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
a. Гемоглобіну F
b. Гемоглобіну С
c. Метгемоглобіну
d. Гемоглобіну A1
*e. Гемоглобіну S

907. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
a. Гіпертрофія епітелію
b. Лейкоплакія
c. Дисплазія
*d. Метаплазія
e. Гіперплазія епітелію

908. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
*a. Пахвові
b. Міжреберні
c. Білягрудинні
d. Верхні діафрагмальні
e. Передні середостінні

909. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
*a. Хронічна постгеморагічна анемія
b. Гостра постгеморагічна анемія
c. Серпоподібноклітинна анемія
d. Набута гемолітична анемія
e. Спадкова гемолітична анемія

910. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
a. Фосфат
*b. Цианід
c. Оксалат
d. Сульфат
e. Нітрит

911. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
a. Cl^-
b. Ca2^+
*c. Na^+
d. K^+
e. HCO3^-

912. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
a. Вегетативна
b. Рухова
c. Вища нервова діяльність
*d. Трофічна
e. Чутлива

913. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
b. Використовується для синтезу ліків
c. Використовується для синтезу глюкози
*d. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
e. Використовується для синтезу ацетонових тіл

914. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
a. Брадикардія
b. Зменшення венозного тиску
*c. Зростання частоти серцевих скорочень
d. Гіперпное
e. Зростання венозного тиску

915. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
a. Периферичного раку
b. Фіброми
*c. Інкапсульованого первинного афекту
d. Хондроми
e. Інфаркту легені, який організується

916. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
a. Щитоподібна залоза
b. Легені
c. Шийка матки
*d. Шлунок
e. Стравохід

917. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
a. Преднізолон
b. Циклосерин
*c. Хінгамін
d. Дексаметазон
e. Азатіоприн

918. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
a. Перфузія і вентиляція врівноважені
b. Вентиляція відсутня
c. Перфузія переважає над вентиляцією
*d. Вентиляція переважає над перфузією
e. -

919. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Мембранозна нефропатія
*b. Підгострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Фокальний сегментарний склероз
e. Гострий гломерулонефрит

920. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
*a. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
b. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
c. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
d. Карбоангідразу
e. Нирковий кровотік

921. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
*a. Калію хлорид
b. Натрію хлорид
c. Кальцію хлорид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Літію карбонат

922. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Медулосаркома
b. Метастаз саркоми
c. Метастаз раку
*d. Медулобластома
e. Гліобластома

923. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Зниження об'єму циркулюючої крові
b. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
*e. Зменшення ударного об'єму серця

924. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
a. 50-100 мл
b. 1000-1500 мл
c. 500-1000 мл
d. 1500-2000 мл
*e. 100-500 мл

925. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
a. Кардіоліпін
b. Карбомоїлфосфат
c. Карнозин
d. Креатинін
*e. Карнітин

926. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
*a. Плазматичних
b. Нейтрофілів
c. Макрофагів
d. Фагоцитів
e. Лімфоцитів

927. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Міжреброві нерви
b. Спинний мозок
*c. Плечове сплетення
d. Шийне сплетення
e. Нервові корінці

928. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Первинна альтерація
*b. Проліферація
c. Трансформація
d. Вторинна альтерація
e. Ексудація

929. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
a. Алергія
*b. Кумуляція матеріальна
c. Зниження чутливості адренорецепторів
d. Індукція ферментів
e. Тахіфілаксія

930. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
*a. IgE
b. IgA
c. IgD
d. IgM
e. -

931. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
*a. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові
b. Понижують центральний венозний тиск
c. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
d. Понижують системний артеріальний тиск
e. Зменшують ОЦК

932. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
*a. Поглинаються макрофагами
b. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
c. Накопичуються в червоній пульпі
d. Потрапляють у кровотік
e. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл

933. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Кліщовий енцефаліт
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Сказ
d. Грип
e. Вітряна віспа

934. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
*a. Менінгіома
b. Менінгеальна саркома
c. Астроцитома
d. Гліобластома
e. Нейробластома

935. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
*a. Антидіуретичний
b. АКТГ
c. Адреналін
d. Соматостатин
e. Окситоцин

936. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
*a. Синдром Ді Джорджі
b. Синдром Віскотта-Олдріча
c. Хворобу Брутона
d. Синдром Гуда
e. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар

937. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Кератин
b. Альбумін
c. Колаген
*d. Кристалін
e. Еластин

938. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Тималін
b. Амікацин
c. Ремантадин
d. Інтерферон
*e. Ацикловір

939. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
a. Лейкоцитоз
b. Анасарка
c. Гіперазотемія
*d. Гіпопротеїнемія
e. Анемія

940. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
*a. Нулесомія
b. Хромосомна аберація
c. Моносомія
d. Полісомія
e. Генна (точкова)

941. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
*a. В (III)
b. А (II)
c. О (I)
d. АВ (IV)
e. -

942. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У нирках
b. У лімфоїдній тканині
*c. У кровоносному руслі
d. У печінці та селезінці
e. У кістковому мозку

943. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
a. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
*b. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
c. Порушення виділення ацетилхоліну
d. Порушення синтезу ацетилхоліну
e. Порушення синтезу холінестерази

944. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
a. Lobus temporalis
b. Insula
c. Lobus parietalis
d. Lobus occipitalis
*e. Lobus frontalis

945. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Туберкульоз
b. Лепра
c. Сифіліс
d. Чума
*e. Цитомегаловірусна інфекція

946. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Лейцинамінопептидази
b. Алкогольдегідрогенази
*c. Церулоплазміну
d. Ксантиноксидази
e. Карбоангідрази

947. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
a. Ацетилхолін
b. Аденозин
c. Iони хлору
d. Холестерин
*e. Катехоламіни

948. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Тироксин
b. Адреналін
c. Альдостерон
d. Вазопресин
*e. Передсердний натрійуретичний гормон

949. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
a. На задній стінці печінкової сумки
*b. За головкою підшлункової залози
c. У печінково-шлунковій зв'язці
d. За тілом підшлункової залози
e. За шлунком

950. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. Ексудативне
b. Змішане
*c. Гранулематозне
d. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
e. Проміжне

951. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
b. Середня лобова звивина
*c. Верхня скронева звивина
d. Середня скронева звивина
e. Верхня лобова звивина

952. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
*a. Обтурація жовчного протоку
b. Гіповітаміноз
c. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
d. Подразнення епітелію кишечника
e. Ентерит

953. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
*a. Гіпохромна
b. Гіперхромна
c. Мегалобластична
d. Арегенераторна
e. Гіперрегенераторна

954. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
a. Дифузний гіаліноз
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
d. Ідіопатичний амілоїдоз
e. Старечий амілоїдоз

955. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
*a. Алергічна реакція
b. Толерантність
c. Тахіфілаксія
d. Токсична дія
e. Лікарська залежність

956. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
a. Gyrus parietalis superior
*b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus temporalis superior
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus angularis

957. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
a. II (A), Rh-
b. I (O), Rh+
*c. ІІ (А), Rh+
d. IV (AB), Rh-
e. III (B), Rh+

958. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
a. Сигмоподібна кишка
*b. Клубова кишка
c. Дванадцятипала кишка
d. Сліпа кишка
e. Порожня кишка

959. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
a. Неодикумарин
b. Синкумар
c. Натрію гідроцитрат
d. Фенілін
*e. Гепарин

960. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Гістидину
b. Тирозину
*c. 5-окситриптофану
d. Серину
e. Фенілаланіну

961. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
*a. Кров’яний МПА
b. Жовтково-сольовий агар
c. Сироватковий МПА
d. Вісмут-сульфіт агар
e. Середовище Ендо

962. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. Гамма-глутамілтрансфераза
c. Глікогенфосфорилаза
d. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
e. Глюкозо-6-фосфатаза

963. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
*a. Холемічний синдром
b. Гепаторенальний синдром
c. Дисхолія
d. Синдром портальної гіпертензії
e. Ахолічний синдром

964. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
*a. Плазма крові
b. Галантаміну гідробромід
c. Стрихніну нітрат
d. Прозерин
e. Кофеїн

965. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
a. Периартеріальна зона
*b. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
c. Паракортикальна зона
d. Мозкові синуси
e. Мантійна зона

966. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Ренін
b. Натрійуретичний гормон
*c. Альдостерон
d. Симпатичні рефлекси
e. Парасимпатичні рефлекси

967. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Клітин-стовпів
*b. Волоскових
c. Фалангових
d. Сполучнотканинних
e. Клітин Дейтерса

968. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
*a. N. musculocutaneus
b. N. radialis
c. N. axillaris
d. N. medianus
e. N. ulnaris

969. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. Потенціалу спокою
b. Тривалості потенціалу дії
*c. Порогу деполяризації
d. Амплітуди потенціалу дії
e. -

970. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Проба на цистиназу
b. Фаголізабельність
c. Виявлення у збудника волютинових зерен
d. Гемолітична здатність збудника
*e. Проба на токсигенність

971. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
a. Адреналіну
*b. Альдостерону
c. Паратгормону
d. Натрійуретичного
e. Вазопресину

972. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну
b. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами
c. Гіпопротеїнемія
d. Позитивний водний баланс
*e. Підвищення фільтраційного тиску

973. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Аспаркам
b. Магнію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Розчин глюкози
e. Калію хлорид

974. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
a. Парацетамол
*b. Морфіну гідрохлорид
c. Ацетилсаліцилову кислоту
d. Пентамін
e. Димедрол

975. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
*a. Кишечник
b. Головний мозок
c. Серце
d. Наднирники
e. Нирки

976. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. М-холінорецептори
b. Н_2-гістамінові рецептори
c. alpha-адренорецептори
d. Н-холінорецептори
*e. beta-адренорецептори

977. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
a. Сіднично-печеристий м'яз
b. Глибокий поперечний м'яз
c. Зовнішній сфінктер прямої кишки
*d. Цибулинно-губчастий м'яз
e. Поверхневий поперечний м'яз

978. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Порушення рухомості грудної клітки
b. Зниження чутливості дихального центру
c. Порушення перфузії легеневої тканини
*d. Спазм дрібних бронхів
e. Втрата еластичності легеневої тканини

979. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Нервове волокно
b. Атипові кардіоміоцити
*c. Скоротливий міокард
d. Скелетний м'яз
e. Гладенький м'яз

980. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Лізосомальні ферменти
b. Фактор активації тромбоцитів
*c. Гістамін
d. Тромбоксан
e. Інтерлейкін 1

981. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
*a. Загальна венозна гіперемія
b. Загальна артеріальна гіперемія
c. Місцева венозна гіперемія
d. Загальне малокрів'я
e. Місцева артеріальна гіперемія

982. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Альвеолоцити I типу
*b. Альвеолярні макрофаги
c. Клітини Клара
d. Ендотеліоцити
e. Альвеолоцити II типу

983. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
a. G. ciliare
b. G. trigeminale
c. G. geniculi
*d. G. spirale
e. G. vestibulare

984. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
a. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
b. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів
c. Пригнічує глюконеогенез у печінці
*d. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
e. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами

985. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
a. Розрив бронхів
b. Утовщення плеври
c. Звуження бронхів
*d. Відсутність сурфактанту
e. Збільшення розміру альвеол

986. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
a. А. gastrica dextra
b. А. hepatica propria
c. А. dastrica sinistra
d. А. gastroepiploica dextra
*e. А. lienalis

987. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
a. Негативний внутрішньоплевральний тиск
*b. Звуження дихальних шляхів
c. Рідке дихання
d. Поверхневе дихання
e. Зменшення хвилинного об'єму дихання

988. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Тромбоксан А2
b. Гістамін
c. Брадикінін
*d. Інтерлейкін 1
e. Серотонін

989. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
*a. Правої вінцевої артерії
b. Лівої вінцевої артерії
c. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
d. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
e. Правої та лівої вінцевих артеріях

990. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Передню стінку піхви
b. Матковий зів
*c. Заднє склепіння піхви
d. Шийку матки
e. Переднє склепіння піхви

991. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Гіпогамаглобулінемії
b. Синдрому Ді Джорджі
*c. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
d. Синдрому Віскота–Олдріча
e. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах

992. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. vertebralis
b. А. cerebri posterior
*c. А. basilaris
d. А. cerebri media
e. А. cerebri anterior

993. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
a. Вторинну інфекцію
*b. Реінфекцію
c. Рецидив
d. Мікст-інфекцію
e. Суперінфекцію

994. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
a. Циркуляторну
b. Дихальну
*c. Тканинну
d. Гіпоксичну
e. Гемічну

995. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
a. A) malleolaris medialis
b. A) fibularis
c. A) dorsalis pedis
*d. A) tibialis posterior
e. A) tibialis anterior

996. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
a. Тетрациклін
b. Левоміцетин
c. Біцилін
d. Цефалексин
*e. Рифампіцин

997. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Ядерна оболонка
b. Ядерце
*c. Ядерний хроматин
d. Клітинна оболонка
e. Комплекс Гольджі

998. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну ліпідів
b. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
c. Порушення обміну мінеральних речовин
d. Порушення метаболізму вуглеводів
*e. Порушення метаболізму амінокислот

999. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
a. Реакції зв'язування комплементу
b. Імуноферментного аналізу
c. Реакції гальмування гемаглютинації
d. Реакції непрямої гемаглютинації
*e. Полімеразної ланцюгової реакції

1000. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
a. Вірусологічний
b. Біологічний
c. Бактеріоскопічний
d. Алергічний
*e. Бактеріологічний

1001. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Ніжки пучка Гіса
*b. Синоатріальний вузол
c. Пучок Гіса
d. Волокна Пуркіньє
e. Атріовентрикулярний вузол

1002. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
*a. Антиоксидантна
b. Антиневрична
c. Антигеморагічна
d. Антидерматитна
e. Антискорбутна

1003. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гемосидерин
b. Ліпофусцин
c. Гематопорфірин
d. Меланін
*e. Гемомеланін

1004. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
*a. Гомогентизатів
b. Карбонатів
c. Фосфатів
d. Оксалатів
e. Уратів

1005. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Серологічний метод
b. Виділення білікультури
*c. Виділення гемокультури
d. Виділення копрокультури
e. Виділення уринокультури

1006. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Зниженням секреції АДГ
b. Зниженням секреції АКТГ
c. Упливом парасимпатичної нервової системи
*d. Збільшенням секреції АДГ
e. Упливом симпатичної нервової системи

1007. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Аспарагіназа
*b. Глутаміназа
c. Глутамінсинтетаза
d. Глутаматдегідрогеназа
e. Глутаматдекарбоксилаза

1008. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
a. Романовського-Гімзи
b. Буррі-Гінса
c. Грама
d. Здрадовського
*e. Ціля-Нільсена

1009. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 120 мм рт.ст.
b. 100 мм рт.ст.
c. 90 мм рт.ст.
*d. 65 мм рт.ст.
e. 10 мм рт.ст.

1010. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Секреції пепсиногену
*b. Регенерації епітелію
c. Ендокринну
d. Захисну
e. Секреції іонів Cl^-

1011. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Тайговий кліщ
b. Селищний кліщ
*c. Коростяний свербун
d. Собачий кліщ
e. Дермацентор

1012. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
a. Recessus costomediastinalis pleure
b. Sinus obliquus pericardii
c. Recessus frenicomediastinalis pleure
d. Sinus trasnsversus pericardii
*e. Recessus costodiaphragmaticus pleure

1013. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
a. С
b. В_6
c. РР
*d. В_12
e. Р

1014. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Пальмітоолеїнова кислота
b. Пальмітинова кислота
c. Фосфатидна кислота
d. Стеаринова кислота
*e. Арахідонова кислота

1015. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
a. Старечий амілоїдоз
b. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Ідіопатичний амілоїдоз
e. Дифузний гіаліноз

1016. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
a. Натрію
b. Хлору
*c. Кальцію
d. Заліза
e. Води

1017. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
a. Респіраторний алкалоз
b. Змішаний алкалоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
*e. Метаболічний ацидоз

1018. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
a. Окислювального дезамінування глутаміну
b. Гідролітичного дезамінування глутаміну
*c. Гідролітичного дезамінування АМФ
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Катаболізму білків

1019. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла
b. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
c. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною
d. Ларингоспазм
*e. Запальні процеси в легенях

1020. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Зниження напруги CO_2 у крові
b. Підвищення напруги O_2 у крові
*c. Підвищення напруги CO_2 у крові
d. Зростання кількості адреналіну в крові
e. Зниження напруги O_2 у крові

1021. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
*a. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
b. Похідне параамінобензойної кислоти
c. Похідне парааміносаліцилової кислоти
d. Напівсинтетичний антибіотик
e. Антибіотик групи стрептоміцину

1022. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
*a. У серцевому м'язі
b. У гладеньких м'язах
c. У скелетних м'язах
d. У тканині легень
e. У тканині печінки

1023. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
*a. Муха вольфартова
b. Жигалка осіння
c. Муха хатня
d. Муха цеце
e. Триатомовий клоп

1024. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
a. Близнюковим методом
b. Генеалогічним методом
*c. Цитогенетичним методом
d. Популяційно-статистичним методом
e. Біохімічним методом

1025. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Алергія
b. Тахіфілаксія
c. Сенсибілізація
d. Толерантність
*e. Ідіосинкразія

1026. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
a. Олігодендрогліому
*b. Астроцитому
c. Епендімому
d. Гангліоневрому
e. Хоріоїдпапілому

1027. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція преципітації
*b. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція нейтралізації

1028. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Вакцинальна реакція
b. Неспецифічна реакція
c. Переніс дизентерію раніше
d. Виключає діагноз дизентерії
*e. Підтверджує діагноз дизентерії

1029. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. Симпатолітики
b. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
*c. М-холіноблокатори
d. beta-адреноблокатори
e. alpha-адреноблокатори

1030. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
*a. Базальних відділів шлуночків
b. Передсердь
c. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
d. Верхівки серця
e. Бокових стінок шлуночків

1031. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Серп мозочка
b. Серп великого мозку
*c. Намет мозочка
d. Діафрагма сідла
e. Прозора перетинка

1032. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
*a. Т-лімфоцити
b. Еозинофіли
c. Базофіли
d. В-лімфоцити
e. Еритроцити

1033. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. Неселективні beta-адреноблокатори
b. Симпатолітики
*c. alpha-адреноблокатори
d. Кардіоселективні beta-адреноблокатори
e. -

1034. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. Параметрію
b. Міометрію
c. Периметрію
d. -
*e. Ендометрію

1035. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
a. Венозний стаз
b. Артеріальна гіперемія
c. Венозна гіперемія
d. Справжній стаз
*e. Ангіоспастична ішемія

1036. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Імізин
b. Хлордіазепоксид
*c. Аміназин
d. Сиднокарб
e. Дифенін

1037. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
a. Негазовий алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Змішаний алкалоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний ацидоз

1038. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
*a. Антиангінальні засоби
b. Протиаритмічні засоби
c. Стимулятори дихання
d. Кардіотоніки
e. Антигіпертензивні засоби

1039. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
a. Гнійне запалення
b. Геморагічне запалення
c. Венозне повнокрів'я
*d. Катаральне запалення
e. Синець

1040. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
a. Фраксипарин
b. Кислота амінокапронова
c. Тромбін
*d. Вікасол
e. Заліза сульфат

1041. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Тіамін
b. Фолієва кислота
*c. Піридоксин
d. Біотин
e. Кобаламін

1042. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
a. Аденовіруси
b. Гемолітичний стрептокок
c. Дифтероїди
*d. Хламідії
e. Мікоплазми

1043. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Механорецепторів легень
*b. Іритантних
c. Хеморецепторів каротидних синусів
d. Центральних хеморецепторів
e. Хеморецепторів дуги аорти

1044. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
*e. Синдром Едвардса

1045. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
*a. lgM
b. ІgA
c. ІgG
d. IgD
e. IgЕ

1046. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
a. Порушується процес перетравлення їжі
b. Збільшується ризик дисбактеріозу
c. Не засвоюються молочні продукти
d. Зростає токсичність антибіотика
*e. Сповільнюється абсорбція антибіотика

1047. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Інгібує транскрипцію
b. Інгібує трансляцію
c. Прискорює реплікацію
d. Стимулює ДНК-азу
*e. Інгібує синтез ДНК

1048. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий нижній носовий хід
b. У правий загальний носовий хід
c. У правий верхній носовий хід
d. У правий найвищий носовий хід
*e. У правий середній носовий хід

1049. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
a. Венозна гіперемія оболонок мозку
b. Серозний менінгіт
*c. Геморагічний менінгіт
d. Крововилив у мозок
e. Гнійний лептоменінгіт

1050. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції дезамінування
b. Реакції трансамінування
c. Реакції гідратації
d. Реакції декарбоксилювання
*e. Окисно-відновні реакції

1051. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Білку
*b. ДНК
c. Гомополісахаридів
d. Глікозаміногліканів
e. Гангліозидів

1052. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
a. Стимуляція beta_1-адренорецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів
*c. Блокада beta_1-адренорецепторів
d. Блокада beta_2-адренорецепторів
e. Блокада М-холінорецепторів

1053. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
*a. Туберкульозний артрит
b. Ревматоїдний артрит
c. Гонорейний артрит
d. Деформуючий остеоартроз
e. Сифілітичний артрит

1054. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Ретаболіл
*b. Парацетамол
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Сальбутамол
e. Амброксол

1055. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
a. Активності сукцинатдегідрогенази
*b. Рівня ЛПНЩ
c. Активності аланінмінотрансферази
d. Рівня ЛПВЩ
e. Хіломікронів

1056. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
a. У скелетних м'язах
*b. У печінці (можливий гепатит)
c. У сполучній тканині
d. У нирках
e. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)

1057. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
*a. Реакцію преципітації в гелі
b. Реакцію опсонізації
c. Реакцію кільцепреципітації
d. Реакцію Кумбса
e. Реакцію аглютинації

1058. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Пропріоцептори
b. Дотикові
c. Слухові
*d. Вестибулярні
e. Зорові

1059. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
a. Фурункул
b. Панарицій
*c. Карбункул
d. Флегмона
e. Абсцес

1060. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Фолієва кислота
b. Токоферол
c. Аскорбінова кислота
*d. Піридоксин
e. Кобаламін

1061. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Зовнішня сім'яна
b. Білкова
*c. Піхвова
d. М'ясиста
e. Внутрішня сім'яна

1062. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Райдужна оболонка
b. Сітківка
c. Циліарне тіло
d. Судинна оболонка
*e. Рогівка

1063. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
a. Лімбічна система
b. Прецентральна звивина кори великих півкуль
c. Базальні ганглії
d. Таламус
*e. Мозочок

1064. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
a. І-ї гілки трійчастого нерва
b. II-ї гілки трійчастого нерва
*c. III-ї гілки трійчастого нерва
d. Під'язикового нерва
e. Лицевого нерва

1065. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
*a. Потенціювання
b. Сумація
c. Хімічна взаємодія
d. Кумуляція
e. Антагонізм

1066. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Довгого привідного
b. Великого привідного
c. Кравецького
*d. Чотириголового
e. Двоголового

1067. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Артеріальна гіперемія
*b. Гостре загальне венозне повнокрів'я
c. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
d. Хронічне малокрів'я
e. Гостре малокрів'я

1068. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Анаболічні стероїди
*b. Стероїдні протизапальні
c. Антигістамінні засоби
d. Адреноблокатори
e. Адреноміметичні засоби

1069. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Верапаміл
b. Дибазол
c. Празозин
*d. Лізиноприл
e. Апресин

1070. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Лицевий і щічний
b. Язикоглотковий і під'язиковий
c. Шийне сплетення
d. Язикоглотковий і лицевий
*e. Блукаючий і нижньощелепний

1071. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Порушення синтезу пепсину
*b. Недостатність жовчних кислот
c. Недостатність амілази
d. Порушення синтезу фосфоліпази
e. Підвищення виділення ліпази

1072. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
*a. Кларитроміцин
b. Флуконазол
c. Озельтамівір
d. Ізоніазид
e. Рифампіцин

1073. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції кіркового шару наднирників
b. Гіпотиреоз
c. Гіпопаратиреоз
*d. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
e. Зниження функції статевих залоз

1074. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
a. Етаноламін
b. Адреналін
*c. Тромбоксани
d. Холін
e. Трийодтиронін

1075. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Зменшиться синтез вітаміну B_6
b. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках
c. Збільшиться синтез урокінази
d. Збільшиться синтез простагландинів
*e. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях

1076. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
*a. Контрикалу
b. Фібринолізину
c. Хімотрипсину
d. Трипсину
e. Панкреатину

1077. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
a. Відносний лімфоцитоз
b. Відносна лімфопенія
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
*d. Панцитопенія
e. Еритроцитоз

1078. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)
b. Непрямий функціональний антагонізм
c. Опосередкований функціональний антагонізм
d. Хімічний антагонізм
*e. Прямий функціональний однобічний антагонізм

1079. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Наявність хронічного захворювання
*b. Ріст організму
c. Голодування
d. Значні фізичні навантаження
e. Зниження вмісту білка в їжі

1080. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
a. Н-холіноміметики
b. Н-холінолітики
*c. Антихолінестеразні засоби
d. М-холіноміметики
e. Реактиватори холінестерази

1081. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
a. Флувоксамін
b. Фталазол
*c. Фамотидин
d. Фенобарбітал
e. Фізостигмін

1082. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення рівня гемоглобіну
b. Підвищення кількості лейкоцитів
c. Зниження кольорового показника
d. Підвищення кількості тромбоцитів
*e. Підвищення кількості ретикулоцитів

1083. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
a. Нітрогліцерин
b. Дипіридамол
c. Ніфедипін
*d. Пропранолол
e. -

1084. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Сфінгозин
b. Церамід
c. Простагландин
d. Холестерол
*e. Кардіоліпін

1085. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Місцевоподразнювальною
b. Антикініновою
*c. Антициклооксигеназною
d. Антигістамінною
e. Антисеротоніновою

1086. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
a. Депресорний рефлекс з хеморецепторів
b. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
c. Пресорний рефлекс з осморецепторів
*d. Пресорний рефлекс з хеморецепторів
e. Депресорний рефлекс з осморецепторів

1087. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
*a. Передня поздовжня
b. Жовта
c. Надостьова
d. Міжпоперечна
e. Задня поздовжня

1088. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
a. Строптоміцин
b. Рифабутин
*c. Меропенем
d. Еритроміцин
e. Левофлоксацин

1089. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
a. Імуноферментний аналіз
*b. Полімеразна ланцюгова реакція
c. Радіоімунний аналіз
d. Реакція наростання титру фага
e. Реакція преципітації

1090. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Trichomonas hominis
*b. Trichomonas vaginalis
c. Lamblia intestinalis
d. Toxoplasma gondii
e. Entamoeba gingivalis

1091. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
a. Оксалоацетат
b. Гліцерофосфат
c. Глюкозо-6-фосфат
*d. Піруват
e. Фруктозо-6-фосфат

1092. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Популяційно-статистичним
b. Біохімічним
c. Генеалогічним
d. Молекулярно-генетичним
*e. Цитогенетичним

1093. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
a. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
b. Збільшується частота серцевих скорочень
c. Позитивний хронотропний ефект
d. Підвищується артеріальний тиск
*e. Знижується симпатичний тонус

1094. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Haemophilus vaginalis
b. Chlamidia trachomatis
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Candida albicans
*e. Neisseria gonorroeae

1095. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Хвороба Кройцфельда-Якоба
b. Церебральний атеросклероз
c. Хвороба Паркінсона
d. Розсіяний склероз
*e. Хвороба Альцгеймера

1096. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
a. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу
b. Провести серодіагностику туберкульозу
*c. Зробити щеплення БЦЖ
d. Повторити реакцію за 1 місяць
e. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса

1097. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
*a. Альфа-амілази
b. Аспартатамінотрансферази
c. Креатинфосфокінази
d. Аланінамінотрансферази
e. Лактатдегідрогенази

1098. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
a. Атероматоз
b. Звиразкування
c. Атерокальциноз
d. Ліпосклероз
*e. Ліпоїдоз

1099. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
a. Двоголовий м'яз стегна
b. Триголовий м'яз стегна
c. Півсухожилковий м'яз
*d. Чотирьохголовий м'яз стегна
e. Півперетинчастий м'яз

1100. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
a. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів
*b. Наявність ферменту зворотної транскриптази
c. Це прості віруси, що вражають тільки людину
d. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
e. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів

1101. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
a. Глобулінів
b. Плазміногену
c. Трансферину
*d. Альбумінів
e. Фібріногену

1102. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
*a. Паратгормону
b. Вазопресину
c. Тиреокальцитоніну
d. Соматотропного
e. Альдостерону

1103. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
a. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою
b. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою
c. -
*d. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною
e. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою

1104. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Центральний
*b. Обструктивний
c. Нервово-м'язовий
d. Торако-діафрагмальний
e. Рестриктивний

1105. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Яловичини
b. Свинини
*c. Риби
d. Молока і яєць
e. Овочів і фруктів

1106. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
a. Глибокої артерії стегна
b. Проксимальної частини стегнової артерії
*c. Підколінної артерії
d. Низхідної артерії коліна
e. Тильної артерії стопи

1107. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Корглікон
b. Строфантин
*c. Добутамін
d. Резерпін
e. Атропіну сульфат

1108. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Термінація
b. Трансляція
c. Реплікація
*d. Процесинг
e. Рекогніція

1109. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Висипний тиф
*b. Менінгококова інфекція
c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Кір

1110. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Рибосома
b. Комплекс Гольджі
*c. Лізосома
d. Мікротрубочки
e. Клітинний центр

1111. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. Правий шлуночок
b. -
*c. Лівий шлуночок
d. Праве передсердя
e. Ліве передсердя

1112. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
a. Ренін
*b. Ангіотензин ІІ
c. -
d. Альдостерон
e. Ангіотензин І

1113. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
*a. Тип I
b. Тип III
c. Тип V
d. Тип IV
e. Тип II

1114. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
a. Постнатального періоду
b. Періоду прогенеза
c. Перинатального періоду
*d. Інтранатального періоду
e. Антенатального періоду

1115. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
*a. Туберкульоз
b. Правець
c. Ботулізм
d. Газова гангрена
e. Дифтерія

1116. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Трихомоніаз
b. Балантидіаз
*c. Токсоплазмоз
d. Лямбліоз
e. Амебіаз

1117. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
a. Сечова кислота
b. Сечовина
c. Вільні амінокислоти
*d. Білірубін непрямий (некон'югований)
e. Білірубін прямий (кон'югований)

1118. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
a. Залишкового азоту в крові
b. Глюкози у сечі
c. Гліколізованого гемоглобіну
d. Сечовини в крові
*e. Толерантності до глюкози

1119. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
b. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
c. Вузликовому продуктивному міокардиту
d. Проміжному продуктивному міокардиту
e. Альтеративному міокардиту

1120. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
a. Слуху
*b. Зору
c. Нюху
d. Рухової
e. Відсутня чутливість

1121. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
a. Ніацин
b. Ретинол
c. Рибофлавін
*d. Тіамін
e. Кобаламін

1122. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
b. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла
*c. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
d. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
e. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла

1123. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
a. 100 мл/хв
b. 100 л/хв
*c. 10 л/хв
d. 200 мл/хв
e. 20 л/хв

1124. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
*a. Зниження клубочкової фільтрації
b. Зниження кількості функціональних клубочків
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
e. Зниження проникності клубочкової мембрани

1125. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Секретин
b. Соматостатин
*c. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)
d. Альдостерон
e. Бомбезин

1126. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
*a. Бактеріологічний
b. Мікроскопічний
c. Біологічний
d. Алергічний
e. Серологічний

1127. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Дуоденіт
b. Малігнізація
c. Стеноз
d. Кровотеча
*e. Пенетрація

1128. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Морфін
b. Дитилін (сукцинілхолін)
*c. Прозерин (неостигмін)
d. Омепразол
e. Фуросемід

1129. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
a. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)
*b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
e. Атеросклеротично зморщена нирка

1130. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
a. Трихомонадоз
b. Трипаносомоз
*c. Токсоплазмоз
d. Малярія
e. Лейшманіоз

1131. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Гнійний
b. Гнилісний
*c. Серозний
d. Фібринозний
e. Геморагічний

1132. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
a. Вісцеродермальні рефлекси
b. Дерматовісцеральні рефлекси
*c. Вісцеромоторні рефлекси
d. Моторновісцеральні рефлекси
e. Вісцеровісцеральні рефлекси

1133. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Посилення лейкопоезу
b. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
*c. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
d. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
e. Зменшення руйнування лейкоцитів

1134. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
a. Інсуліну
b. Адренокортикотропного гормона
c. Соматостатину
*d. Пролактину
e. Глюкагону

1135. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
a. N. opticus
b. N. trochlearis
*c. N. oculomotorius
d. N. abduceus
e. N. trigeminus

1136. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Сталося підвищення збудливості нерва
b. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
c. Підвищилася лабільність нерва
d. Знизився критичний рівень деполяризації нерва
*e. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності

1137. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Часова сумація збудження
b. Рециркуляція збудження
c. Принцип домінанти
d. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
*e. Просторова сумація збудження

1138. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Півмісяцевим клапаном аорти
*b. Лівим двостулковим клапаном
c. Двостулковим та тристулковим клапанами
d. Правим трьохстулковим клапаном
e. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура

1139. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Післязапальний пневмосклероз
b. Бронхіальна астма
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронічна бульозна емфізема
e. Пиловий пневмосклероз

1140. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
a. Gyrus temporalis superior
b. Gyrus postcentralis
*c. Gyrus supramarginalis
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus angularis

1141. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
a. Ампіцилін + оксацилін
b. Тетрациклін
c. Цефатоксим
d. Триметоприм + сульфаметоксазол
*e. Метронідазол

1142. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Оптимум
b. Парабіоз
*c. Активний відпочинок
d. Втому
e. Песимум

1143. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Значного вживання води
b. Розумової праці
c. Вживання алкоголю
d. Відпочинку на курорті
*e. Фізичного навантаження

1144. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Холекальциферол
b. Гліцин
c. Магній
d. Мідь
*e. Ціанокобаламін

1145. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Язикоглотковий
*b. Лицьовий
c. Під'язиковий
d. Трійчастий
e. Блукаючий

1146. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
*a. Лоратадин
b. Кетотіфен
c. Тавегіл
d. Діазолін
e. Димедрол

1147. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
a. Хінін
*b. Хінгамін
c. Еметину гідрохлорид
d. Еритроміцин
e. Тетрациклін

1148. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
a. N. cutaneus brachii medialis
b. N. musculocutaneus
c. N. medianus
d. N. ulnaris
*e. N. radialis

1149. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
*a. Венозну гіперемію
b. Ішемічний стаз
c. Тромбоз
d. Постішемічну артеріальну гіперемію
e. Ішемію

1150. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Рефлекторний парез
b. Периферичний параліч
c. Периферичний парез
d. Центральний парез
*e. Центральний параліч

1151. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
a. Анкілостома
b. Аскарида
c. Волосоголовець
d. Гострик
*e. Трихінела

1152. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
a. Шийкові мукоцити
b. Келихоподібні екзокриноцити
*c. Клітини Панета
d. Стовпчасті епітеліоцити
e. Ендокриноцити

1153. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
*a. Реакцію аглютинації
b. Реакцію гальмування гемаглютинації
c. Реакцію преципітації
d. Реакцію гемаглютинації
e. Реакцію зв'язування комплементу

1154. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Актиномікозу легень
*b. Туберкульозу легень
c. Пневмококової пневмонії
d. Грипозної пневмонії
e. Кандидозу легень

1155. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
a. Креатинфосфокінази ВВ типу
b. Аланінтрансамінази
c. Декарбоксилази циклічних амінокислот
*d. Моноамінооксидази
e. Фенілаланінгідроксилази

1156. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
a. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
b. Середній мозок
*c. Довгастий мозок
d. Передні роги спинного мозку
e. Бічні роги спинного мозку

1157. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
a. Тільця Меллорі
b. Тільця Князькова-Деле
c. Кільця Кебота
d. Тільця Жоллі
*e. Тільця Барра

1158. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. ЛПВЩ
b. ЛПДНЩ
c. Хіломікронів
*d. ЛПНЩ
e. НЕЖК

1159. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris acontinua
b. Febris continua
c. Febris remittens
*d. Febris hectica
e. Febris recurrens

1160. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Фенілбутазон
c. Ібупрофен
*d. Парацетамол
e. Напроксен

1161. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
a. Поверхневі шийні
*b. Глибокі шийні
c. Підборідні
d. Піднижньощелепні
e. Заглоткові

1162. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
a. Потенціал спокою не зміниться
b. Потенціал дії не виникне
*c. Потенціал спокою зникне
d. Розвинеться гіперполяризація
e. Потенціал спокою збільшиться

1163. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення урінокультури
b. Метод виділення копрокультури
*c. Метод виділення гемокультури
d. Метод виділення збудника з ліквора
e. Метод виділення білікультури

1164. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Зовнішня яремна вена
*b. Внутрішня яремна вена
c. Лицева артерія
d. Внутрішня сонна артерія
e. Лицева вена

1165. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Зорові нерви
b. Правий зоровий тракт
c. Сітківка ока
d. Лівий зоровий тракт
*e. Зорове перехрестя

1166. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Астенічний
b. Нервово-артритичний
c. Геморагічний
*d. Лімфатико-гіпопластичний
e. Ексудативно-катаральний

1167. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Цероїду
b. Гемосидерину
c. Гематоїдину
*d. Ліпофусцину
e. Ліпохрому

1168. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
a. Іонів гідрокарбонату
b. Креатиніну
c. Іонів калію
*d. Іонів водню
e. Сечовини

1169. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Ентеробіоз
b. Теніарінхоз
c. Теніоз
*d. Опісторхоз
e. Дифілоботріоз

1170. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
*a. Посилення анаеробного гліколізу
b. Посилення тканинного дихання
c. Послаблення анаеробного дихання
d. Посилення окислювальних процесів
e. Нормальне співвідношення цих процесів

1171. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
a. Лізосоми
b. Мітохондрії
c. Апарат Гольджі
*d. Пероксисоми
e. Рибосоми

1172. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
a. Нейтрофілія зі зсувом вправо
b. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
*c. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
d. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво

1173. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
*a. Альдостерону
b. Норадреналіну
c. Адреналіну
d. Прогестерону
e. Кортизолу

1174. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
a. Плече
b. Обличчя
*c. Спина
d. Гомілка
e. Тильна поверхня кисті

1175. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Вітаміни
b. Жирні кислоти
c. Амінокислоти
d. Ліпопротеїни
*e. Нуклеотиди

1176. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
a. Левамізол
b. Екстрат вилочкової залози
*c. Преднізолон
d. gamma-глобулін
e. Натрія нуклеїнат

1177. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Піримідинів
*b. Пуринів
c. Вуглеводів
d. Амінокислот
e. Ліпідів

1178. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
*a. Sinus sagittalis superior
b. Sinus transversus
c. Sinus sagittalis inferior
d. Sinus rectus
e. Sinus sigmoideus

1179. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
*a. Цитотоксичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Анафілактичний
d. Стимулювальний
e. Імунокомплексний

1180. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
*a. Lig. collaterale fibulare
b. Lig. patellae
c. Lig. popliteum obliquum
d. Lig. collaterale tibiale
e. Lig. popliteum arcuatum

1181. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Залозистої гіперплазії ендометрію
*b. Аденокарциноми матки
c. Хоріонепітеліоми матки
d. Плацентарного поліпа
e. Гострого ендометриту

1182. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
a. Підвищення продукції вазопресину
*b. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
c. Підвищення ОЦК
d. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
e. Гіперфункція серця

1183. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Ген-оператор
b. Первинний транскрипт
*c. Промотор
d. Структурний ген
e. Ген-регулятор

1184. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
a. Поліплоідії
b. Геномної
c. Анеуплоідії
*d. Генної
e. Хромосомної

1185. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
a. Вузол із некрозом у центрі
*b. Кіста
c. Виразка
d. Інфільтрат
e. Вузол

1186. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Дно
*b. Міхуровий трикутник
c. Шийка
d. Тіло
e. Верхівка

1187. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Еритромієлозу
b. Недиференційованого лейкозу
*c. Гострого мієлоїдного лейкозу
d. Лейкемоїдної реакції
e. Хронічного мієлоїдного лейкозу

1188. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
a. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
*b. Зоб Ріделя
c. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
d. Дифузний токсичний зоб
e. Зоб Гашімото (аутоімунний)

1189. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
a. Абсолютна лімфоцитопенія
b. Нейтрофільоз із зсувом вправо
*c. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво
d. Абсолютна моноцитопенія
e. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво

1190. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
a. Гібридизація соматичних клітин
*b. Біохімічний
c. Цитогенетичний
d. Популяційно-статистичний
e. Імунологічний

1191. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Проєкційний
*b. Каузалгія
c. Фантомний
d. Відбитий
e. Соматичний

1192. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
a. Перехідну
b. Термінальну
c. Гіпокоагуляції
d. Фібринолізу
*e. Гіперкоагуляції

1193. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Серця
b. Печінки
c. Нирок
d. Підшлункової залози
e. Скелетних м'язів

1194. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
a. Активність кислої фосфатази крові
b. Активність амінотрансфераз крові
c. Активність лужної фосфатази крові
*d. Активність амілази крові
e. Рівень креатиніну в крові

1195. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
a. Додаткову 21-у хромосому
b. Нестачу Х-хромосоми
*c. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
d. Додаткову Y-хромосому
e. Додаткову Х-хромосому

1196. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
*a. Аміодарон
b. Дротаверину гідрохлорид
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Фурацилін
e. Диклофенак-натрію

1197. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
b. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
c. Підвищення артеріального тиску
d. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
*e. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах

1198. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Толерантність
*b. Потенціювання
c. Лікарська залежність
d. Кумуляція
e. Сумація

1199. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Полегшена дифузія
b. Ендоцитоз
c. Осмос
*d. Екзоцитоз
e. Піноцитоз

1200. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
a. Профаза
b. Анафаза
c. Телофаза
*d. Метафаза
e. Інтерфаза

1201. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
*a. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
b. Активація симпатоадреналової системи
c. Викид у кров вазопресину
d. Підвищення проникності стінки капілярів
e. Розвиток ДВЗ-синдрому

1202. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
*a. Збільшення у крові креатинкінази
b. Зниження хвилинного об’єму крові
c. Підвищення у крові катехоламінів
d. Біль за грудниною
e. Фібриляція шлуночків

1203. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
a. Серотоніну
*b. ГАМК
c. Дофаміну
d. Адреналіну
e. Гістаміну

1204. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження кількості нефронів, що функціонують
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
*e. Підвищення проникності клубочкової мембрани

1205. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
b. Клітини туберальної частини гіпофіза
*c. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
d. Пітуїцити
e. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза

1206. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
a. Сахараза
b. Ізомальтаза
c. Амілаза
d. Мальтаза
*e. Лактаза

1207. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
a. Надпечінкова
b. Паренхіматозна
c. Печінкова
*d. Механічна
e. Гемолітична

1208. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Ідіосинкразія
b. Кумуляція
c. Лікарська залежність
d. Сенсибілізація
*e. Звикання

1209. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
a. Правий бічний канал
*b. Сальникову сумку
c. Передшлункову сумку
d. Лівий бічний канал
e. Підпечінкову сумку

1210. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. alpha_2-глобулінів
*b. Альбумінів
c. alpha_1-глобулінів
d. Фібриногену
e. beta-глобулінів

1211. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
a. IX - X грудні сегменти
*b. III - IV поперекові сегменти
c. I - II поперекові сегменти
d. VII - VIII грудні сегменти
e. V - VII шийні сегменти

1212. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
a. Тимус
b. Селезінка
c. Печінка
d. Червоний кістковий мозок
*e. Жовтковий мішок

1213. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Нітроксолін
b. Гентаміцин
c. Ко-тримоксазол
d. Оксацилін-натрій
*e. Метронідазол

1214. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
*a. Гепарин
b. Фраксипарин
c. Пентоксифілін
d. Варфарин
e. Дипіридамол

1215. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Нафазолін
b. Ксилометазолін
c. Доксазозин
d. Ерготамін
*e. Фенілефрин

1216. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
b. Посилення синтезу кортикотропіну
c. Окислення альдостерону в корі наднирників
*d. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки
e. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол

1217. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
*a. M. deltoideus
b. M. supinator
c. M. triceps brachii
d. M. anconeus
e. M. coracobrachialis

1218. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
*a. Він є інгібітором тимідилатсинтази
b. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
c. Він є активатором РНК-полімерази
d. -
e. Він є інгібітором РНК-полімерази

1219. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції кіркового шару наднирників
*b. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
c. Зниження функції статевих залоз
d. Гіпотиреоз
e. Гіпопаратиреоз

1220. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
*a. Лізоцим
b. Муцин
c. Лінгвальна ліпаза
d. Амілаза
e. Нуклеаза

1221. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
a. Синдром слабкості синусового вузла
b. Блокада правої ніжки пучка Гіса
*c. Неповна AV-блокада ІІ ступеня
d. Неповна AV-блокада І ступеня
e. Повна AV-блокада

1222. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
*a. Фекалії та сечу
b. Харкотиння
c. Слиз із носу
d. Промивні води шлунка
e. Слиз із зiву

1223. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
a. Гепатиту А
*b. Гепатиту В
c. Гепатиту Е
d. Імунодефіциту людини
e. Епштейна-Барр

1224. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Блокада периферичних чутливих рецепторів
b. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
c. Зміна емоційного забарвлення болю
d. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
*e. Взаємодія з опіоїдними рецепторами

1225. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Гіпофізарний нанізм
c. Хвороба Симмондса
d. Адипозогенітальна дистрофія
e. Синдром Іценка-Кушинга

1226. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
b. Активують NK-клітини
*c. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
d. Продукують імуноглобуліни
e. Активують Т-кілери

1227. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Бутадіон
b. Синафлан
*c. Преднізолон
d. Беклометазон
e. Індометацин

1228. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
a. В_2
b. С
c. В_1
d. Н
*e. В_12

1229. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
a. A) communicans posterior
b. A) communicans anterior
c. A) cerebri posterior
d. A) cerebri media
*e. A) cerebri anterior

1230. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення діурезу
b. Збільшення вмісту білків в плазмі
*c. Втрати води з потом
d. Збільшення об’єму циркулюючої крові
e. Збільшення кількості еритроцитів

1231. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
*a. Синдром Едвардса
b. Синдром Патау
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевського-Тернера

1232. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
a. Зменшиться частота дихання
*b. Дихання припиниться
c. Дихання не зміниться
d. Зросте частота дихання
e. Зросте глибина дихання

1233. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
a. Левоміцетин
b. Тетрациклін
*c. Мебендазол
d. Ністатин
e. Фуразолідон

1234. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
a. Ендоваскуліт
b. Новоутворення судин
c. -
d. Атрофія м'язового шару
*e. Ураження еластичних волокон

1235. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
*a. Виникає дихальний алкалоз
b. Виникає змішаний ацидоз
c. Виникає дихальний ацидоз
d. Виникає метаболічний алкалоз
e. Виникає метаболічний ацидоз

1236. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
a. St. decrementi
*b. St. incrementi
c. St. fastigii
d. St. inflamenti
e. St. absorbi

1237. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
a. Правий зоровий тракт
b. Правий зоровий нерв
c. Лівий зоровий нерв
d. Зорове перехрестя
*e. Лівий зоровий тракт

1238. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
*a. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
b. Зменшення білків крові
c. Збільшення кетонових тіл
d. Збільшення холестерину
e. Збільшення молочної кислоти

1239. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Чорну речовину
*b. Чотиригорбкове тіло
c. Червоні ядра
d. Латеральні вестибулярні ядра
e. Медіальні ретикулярні ядра

1240. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
*a. Лецитиназа
b. Гіалуронідаза
c. Коліцини
d. Гемолізини
e. Стрептокіназа

1241. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
*a. Фаза шоку
b. Стадія виснаження
c. -
d. Стадія резистентності
e. Фаза протишоку

1242. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Лабільний фактор (Проакцелерин)
b. Фактор Хагемана
*c. Фактор Віллебранда
d. Фактор Стюарта-Прауера
e. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)

1243. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
a. Елонгації
*b. Ініціації
c. Транскрипції
d. Репарації
e. Термінації

1244. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Кератоакантома
b. Гіпертрофічний глосит
*c. Лейкоплакія
d. Авітаміноз А
e. Хронічний стоматит

1245. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
b. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів
c. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
*d. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів
e. Блокування проведення збудження нервовими волокнами

1246. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. II (A)
b. IV (AB)
c. I (O)
*d. III (B)
e. Неможливо визначити

1247. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Остеобластокластома
b. Ретикулосаркома
*c. Остеомієліт
d. Мієломна хвороба
e. Периостит

1248. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
*a. Ацикловір
b. Азидотимідин
c. Індометацин
d. Дексаметазон
e. Інтерферон

1249. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Ендоплазматичного ретикулуму
b. Мікротрубочок
c. Лізосом
d. Піноцитозних міхурців
*e. Апарату Гольджі

1250. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Шлунка
b. Серця
c. Кишечника
*d. Печінки
e. Мозку

1251. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
a. Гранулематоз
*b. Клітинна цитотоксичність
c. Антитілозалежна цитотоксичність
d. Анафілактична реакція
e. Імунокомплексна цитотоксичність

1252. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
a. Тироксин
b. Біогенні аміни
*c. Простагландини
d. Інсуліноподібні фактори росту
e. Соматомедини

1253. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
a. Висхідна ободова кишка, права нирка
*b. Апендикс, сліпа кишка
c. Дуоденум, тонка кишка
d. Пряма кишка і сліпа кишка
e. Підшлункова залоза і дуоденум

1254. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
a. Іінтервалу R-R
*b. Інтервалу Р-Q
c. Комплексу QRS
d. Зубця Р
e. Сегмента S-T

1255. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
*a. N. trigeminus
b. N. glossopharyngeus та n. vagus
c. N. hypoglossus
d. N. glossopharyngeus
e. N. vagus

1256. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
a. АсАТ
*b. Альфа-амілази
c. Лактатдегідрогенази
d. АлАТ
e. Холінестерази

1257. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Синдром Віскотта-Олдріча
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Ді-Джорджі
e. Синдром Луї-Бар

1258. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
a. Поясна звивина
b. Парагіпокампальна звивина
*c. Постцентральна звивина
d. Прецентральна звивина
e. Верхня латеральна звивина

1259. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
a. Альдостерон
b. Вазопресин
*c. Паратгормон
d. Адреналін
e. Тестостерон

1260. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
*b. Підвищення проникності мікросудин
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
e. Порушення лімфовідтоку

1261. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Ентерокіназа
b. Соляна кислота
c. Солі Na^+
d. Пепсин
*e. Жовчні кислоти

1262. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
b. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень
c. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи
d. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
*e. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень

1263. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Нітротросорбід
*b. Анаприлін
c. Дилтіазем
d. Верапаміл
e. Атенолол

1264. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
a. -
*b. Сальне серце
c. Ожиріння серця
d. Гіпертензивне серце
e. Тигрове серце

1265. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
a. Хінгамін
*b. Мебендазол
c. Фенасал
d. Флуконазол
e. Піперазину адипінат

1266. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
a. Метафаза
b. Профаза
c. -
d. Анафаза
*e. Телофаза

1267. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
a. Ніжками пучка Гіса
b. Синоатріальним вузлом
c. Пучком Гіса
*d. Атріовентрикулярним вузлом
e. Волокнами Пуркіньє

1268. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
b. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
c. Зниження продукції глюкагону
d. Підвищення продукції інсуліну
*e. Підвищення продукції глюкокортикоїдів

1269. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Фосфоенолпірувату
b. Гліцерол-3-фосфату
c. Галактозо-1-фосфату
*d. Рибозо-5-фосфату
e. Фруктозо-1-фосфату

1270. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
*a. Фенілкетонурію
b. Гемофілію
c. Хворобу Тея-Сакса
d. Ахондроплазію
e. Дальтонізм

1271. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гіпотиреозу
*b. Нанізму
c. Акромегалії
d. Гіпертиреозу
e. Кретинізму

1272. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
*a. Одношаровий призматичний залозистий
b. Багатошаровий плоский зроговілий
c. Псевдобагатошаровий
d. Перехідний
e. Багатошаровий плоский незроговілий

1273. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
*a. Кітта-Тароцці
b. Левіна
c. Ресселя
d. Мюллера
e. Ендо

1274. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
a. Н-холіноміметики
b. М-холіноміметики
c. Аналептики
d. beta_2-адреноблокатори
*e. beta_2-адреноміметики

1275. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
a. Гіпофізу
b. Лобних ділянок кори головного мозку
c. Гіпоталамусу
*d. Базальних гангліїв
e. Стовбурової частини головного мозку

1276. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Актиномікотична
*b. Ревматична
c. Туберкульозна
d. Сифілітична
e. Лепрозна

1277. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Рибулозо-5-фосфат
b. Пентозо-5-фосфат
c. Еритрозо-4-фосфат
*d. Рибозо-5-фосфат
e. Седогептулозо-7-фосфат

1278. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Блокада відновних ферментних систем
b. Блокада окисних ферментних систем
c. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами
d. Пошкодження білка в гемоглобіні
*e. Окислення заліза в гемоглобіні

1279. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
a. Сонна хвороба
b. Токсоплазмоз
*c. Вісцеральний лейшманіоз
d. Хвороба Чагаса
e. Балантидіаз

1280. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Малогомілкова колатеральна
b. Поперечна зв'язка коліна
c. Великогомілкова колатеральна
d. Коса підколінна
*e. Хрестоподібні зв'язки коліна

1281. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
a. Ліпази
*b. Лактази
c. Пептидази
d. Амілази
e. Мальтази

1282. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Спазм бронхів
b. Звуження верхніх дихальних шляхів
*c. Обмеження дихальної поверхні легень
d. Порушення нервової регуляції дихання
e. Обмеження рухомості грудної клітки

1283. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
a. Некротичний нефроз
b. Гломерулонефрит
*c. Амілоїдоз
d. Нефробластома
e. Хронічний пієлонефрит

1284. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
*a. Рибосоми
b. Постлізосоми
c. Центросоми
d. Мітохондрії
e. Гладкий ЕПР

1285. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
*a. Симпатичною нервовою системою
b. Метасимпатичною нервовою системою
c. Соматичною нервовою системою
d. Парасимпатичною нервовою системою
e. -

1286. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
a. Гладкі міоцити
b. Фібробласти
c. Міофібробласти
*d. Децидуальні клітини
e. Клітини ендотелію пошкоджених судин

1287. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
a. Sinus transversus
*b. Sinus cavernosus
c. Sinus occipitalis
d. Sinus sagittalis superior
e. Sinus petrosus superior

1288. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
*a. АДФ
b. НАДН
c. НАДФН
d. ГТФ
e. АТФ

1289. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
a. HDV
*b. НВsAg
c. НВсAg
d. HAV
e. HCV

1290. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Гідроксилювання
b. Дезамінування
*c. Дегідрування
d. Трансамінування
e. Декарбоксилювання

1291. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
a. Діафрагмові нерви
b. Міжреберні нерви
*c. Блукаючі нерви
d. Додаткові нерви
e. Язикоглоткові нерви

1292. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
a. Утворення карбгемоглобіну
*b. Дисоціацію оксигемоглобіну
c. Утворення оксигемоглобіну
d. Окисне фосфорилювання
e. Тканинне дихання

1293. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін В1
b. Вітамін А
c. Вітамін В2
*d. Вітамін РР
e. Вітамін С

1294. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
*a. Глюкокортикоїди
b. Антибіотики
c. Антигістамінні препарати
d. Антигіпертензивні препарати
e. Блокатори Н2-рецепторів

1295. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
*a. Індол
b. Кадаверин
c. Білірубін
d. Путресцин
e. Агматин

1296. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. pronator quadratus
*b. M. pronator teres
c. M. flexor digitorum profundus
d. M. supinator
e. M. flexor pollicis longus

1297. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Хронічної ниркової недостатності
*b. Нефротичного синдрому
c. Нефритичного синдрому
d. Гострої ниркової недостатності
e. Хронічного пієлонефриту

1298. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
*a. Секреторні кардіоміоцити
b. Перехідні атипові клітини
c. Клітини пучка Гіса
d. Пейсмекерні клітини
e. Шлуночкові кардіоміоцити

1299. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
a. Глюкагону
*b. Вазопресину
c. Передсердного натрійуретичного фактору
d. Інсуліну
e. Норадреналіну

1300. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Фолієва кислота
b. Піридоксин
*c. Нікотинамід
d. Тіамін
e. Аскорбінова кислота

1301. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Прищитоподібна
*b. Щитоподібна
c. Задня частка гіпофіза
d. Передня частка гіпофіза
e. Надниркова

1302. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Сифілітичний мезаортит
b. Неспецифічний аортоартеріїт
c. Вузликовий поліартеріїт
d. Атеросклеротична аневризма аорти
e. Ревматичний аортит

1303. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
a. Втрата температурної і вібраційної чутливості
b. Порушення функції гладеньких м'язів
c. Втрата больової чутливості
d. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів
*e. Втрата всіх видів чутливості

1304. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
a. Холецистит
b. Атеросклероз
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Нефрит
e. Ревматоїдний артрит

1305. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
a. Гострої печінкової недостатності
b. Інсульту
c. Гострої дихальної недостатності
d. Інфаркту міокарда
*e. Гострої ниркової недостатності

1306. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Апоптоз
*b. Проліферація
c. Диференціація
d. Атрофія
e. Гіпертрофія

1307. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
a. Гостра тампонада серця
b. Гіпоксичне ушкодження серця
*c. Перевантаження серця об'ємом
d. Коронарогенне ушкодження серця
e. Перевантаження серця тиском

1308. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
a. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
b. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
c. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
d. Пригнічення тирозинази
*e. Активація тирозинази

1309. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Апоптоз
*b. Каріорексис
c. Мітотична активність ядер
d. Каріопікноз
e. Каріолізис

1310. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
*a. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз
b. Введення анестетика
c. Застосування кортикостероїдних препаратів
d. Введення спазмолітика
e. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену

1311. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
*a. Лицевий
b. Додатковий
c. Блукаючий
d. Трійчастий
e. Окоруховий

1312. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
a. Білками сироватки крові
b. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
*c. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
d. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
e. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів

1313. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Хвороба Бехтерєва
b. Ревматичний артрит
c. Остеоартроз
*d. Ревматоїдний артрит
e. Системний червоний вовчак

1314. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Синтезу білка
b. Окисного декарбоксилювання кетокислот
c. Дезамінування пуринових нуклеотидів
d. Синтезу пуринових і піримідинових основ
*e. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот

1315. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
a. Піридоксину гідрохлорид
*b. Ретинолу ацетат
c. Рибофлавін
d. Токоферолу ацетат
e. Ергокальциферол

1316. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Озельтамівір
*b. Кларитроміцин
c. Флуконазол
d. Ізоніазид
e. Рифампіцин

1317. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
a. Валіну на глутамат
*b. Глутамату на валін
c. Глутамату на аспартат
d. Глутамату на аланін
e. Валіну на аспартат

1318. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
a. Гіркого
b. Кислого
*c. Солодкого
d. Солоного
e. Кислого та солоного

1319. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Регенераторна
b. Проведення імпульсу
c. Ендокринна
d. Захисна
*e. Скорочення серця

1320. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
*a. Альфа-фетопротеїн
b. Парапротеїни
c. Пропердин
d. С-реактивний протеїн
e. Гамма-глобуліни

1321. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Інсулін
b. Кортизон
c. Паратиреоїдин
*d. Глібенкламід
e. Мерказоліл

1322. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
*a. Суданом III
b. Гематоксилін-еозином
c. Пікрофуксином
d. Метиленовим синім
e. Конго-рот

1323. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
b. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
*c. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини
d. У гіпокампі
e. -

1324. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. 2,3-Дифосфогліцерат
*b. Піровиноградна кислота
c. Фосфоенолпіруват
d. Ацетил-КоА
e. Гліцеральдегідфосфат

1325. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
a. Гіперхолестеролемія
b. Ретенційна азотермія
c. Гіперурикемія
*d. Метаболічний ацидоз
e. Стеатоз

1326. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
*b. Збільшення виділення іонів натрію та води
c. Блокада ферменту карбоангідрази
d. Блокада кальцієвих каналів
e. Зменшення виділення іонів натрію та води

1327. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Каталаза
b. Плазмокоагулаза
c. Оксидоредуктаза
*d. Гіалуронідаза
e. Лактаза

1328. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
a. Сульфацил-натрій
b. Платифіліну гідротартрат
c. Атропін
d. Анаприлін
*e. Пілокарпіну гідрохлорид

1329. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
*a. Калієві
b. Кальцієві
c. Натрієві та кальцієві
d. Натрієві
e. Калієві та натрієві

1330. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
*a. Зниження синтезу альбумінів
b. Зниження синтезу ліпопротеїнів
c. Зниження синтезу глікопротеїнів
d. Зниження синтезу глобулінів
e. Зниження синтезу гемоглобіну

1331. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
a. N. femoralis
b. N. cutaneus femoris lateralis
c. N. saphenus
*d. N. tibialis
e. N. fibularis

1332. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
a. Тучні клітини
b. Еозинофіли
*c. Нейтрофіли
d. Базофіли
e. В-лімфоцити

1333. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Синдром Іценка-Кушинга
b. Синдром Конна
c. Гостра недостатність кори наднирників
d. Гіпофункція мозкового шару наднирників
*e. Хвороба Аддісона

1334. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
a. Есенціальну
b. Ендокринну
c. Первинну
*d. Ниркову
e. Гіпертонічну хворобу

1335. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Контакт із кішкою
*b. Контакт із хворою людиною
c. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
d. Споживання немитих овочів
e. Пиття води, зараженої ооцитами

1336. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
a. Нерозчинністю в органічних розчинниках
*b. Амфіфільністю
c. Нерозчинністю у воді
d. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках
e. Розчинністю тільки у воді

1337. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
a. Порушення синтезу трипсину
*b. Нестача жовчних кислот
c. Підвищене виділення ліпази
d. Порушення синтезу фосфоліпази
e. Нестача амілази

1338. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура полінуклеотидів
b. Первинна структура ліпідів
*c. Первинна структура білка
d. Первинна структура вуглеводів
e. Вторинна структура вуглеводів

1339. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
a. Макроліди
b. Пеніциліни
c. Аміноглікозиди
d. Цефалоспорини
*e. Тетрацикліни

1340. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Шишкоподібної залози
*b. Прищитоподібних залоз
c. Гіпофізу
d. Тимусу
e. Кори наднирників

1341. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
*a. Креатин
b. Сечовина
c. Амонійні солі
d. Сечова кислота
e. Креатинін

1342. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Аденілатциклази
b. Ліпооксигенази
c. Циклооксигенази
*d. Гуанілатциклази
e. Фосфоліпази С

1343. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Реактивної
b. Робочої
c. Метаболічної
*d. Нейропаралітичної
e. Нейротонічної

1344. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Міхурово-матковий
b. Правий брижовий синус
c. Міжсигмоподібний синус
*d. Прямокишково-матковий
e. Лівий брижовий синус

1345. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Амлодипін
*b. Спіронолактон
c. Метопролол
d. Каптоприл
e. Лозартан

1346. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Інсуліну
b. Соматотропінів
c. Глюкокортикоїдів
*d. Йодтиронінів
e. Кортикотропіну

1347. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Основна
b. Передня мозкова
c. Задня мозкова
*d. Середня мозкова
e. Передня сполучна

1348. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
a. Аланін
b. Оцтова кислота
c. Холестерин
*d. Метіонін
e. Біотин

1349. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
*a. Поснідала
b. Випила води
c. Запальний процес
d. Не снідала
e. Палила тютюн

1350. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
a. Гексокіназа
*b. Піруватдегідрогеназа
c. Трансаміназа
d. Алкогольдегідрогеназа
e. Альдолаза

1351. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
a. Ізоніазид
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Хінгамін
*d. Метронідазол
e. Ацикловір

1352. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
a. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
*b. Активація тирозинази
c. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
e. Пригнічення тирозинази

1353. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
*a. Миготлива аритмія
b. Поперечна блокада серця
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Дихальна аритмія
e. Екстрасистолія

1354. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
*a. Блукаючого нерва
b. Нерва Павлова
c. Нерва Геринга
d. Язико-глоткового нерва
e. Зворотного нерва

1355. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Підвищення активності кейлонів в клітині
*b. Порушення контактного гальмування
c. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
d. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
e. Підвищення ферментативної активності лізосом

1356. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
*a. Моноцит
b. Середній лімфоцит
c. Плазмоцит
d. Малий лімфоцит
e. Макрофаг

1357. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
a. Збільшення резервного об'єму вдиху
b. Збільшення резервного об'єму видиху
c. Збільшення об'єму мертвого простору
d. Збільшення залишкового об'єму
*e. Зменшення життєвої ємкості легень

1358. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
*a. Транслокація
b. Інверсія
c. Делеція
d. Дуплікація
e. Поліплоїдія

1359. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
a. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента
b. Poзpив між середнім i довгастим мозком
*c. Ушкодження довгастого мозку
d. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
e. Ушкодження мозочка

1360. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
*a. Зниження вмісту фібриногену в крові
b. Тромбоцитопенія
c. Зниження вмісту альбумінів у крові
d. -
e. Гіпокальціємія

1361. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
a. Legionella pneumophila
b. Chlamidia pneumoniae
c. Klebsiella pneumoniae
*d. Mycoplasma pneumoniae
e. Streptococcus pneumoniae

1362. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
*a. Глікозильованого гемоглобіну
b. Фібріногену
c. С-реактивного білку
d. Церулоплазміну
e. Альбуміну

1363. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Симпатичні безумовні рефлекси
b. Симпатичні умовні рефлекси
*c. Катехоламіни
d. Парасимпатичні безумовні рефлекси
e. Парасимпатичні умовні рефлекси

1364. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
a. Формується життєва ємність легень
b. Формується дихальний об'єм
*c. Формується функціональна залишкова ємність легень
d. Формується загальна ємність легень
e. Формується резерв вдиху

1365. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Тіоацетазон
*b. Ізоніазид
c. Рифампіцин
d. Канаміцин
e. ПАСК

1366. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Астроцитів
b. Лізаксону
c. Ендоневриту
d. Периневриту
*e. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)

1367. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
a. Непосмуговані міоцити
b. Епітеліоцити
c. Кардіоміоцити
d. Міосателітоцити
*e. Фібробласти

1368. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
*a. Один
b. Три
c. Жодного
d. Чотири
e. Два

1369. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Знешкодження ксенобіотиків
b. Продукція рибозофосфатів
c. Генерація енергії
d. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
*e. Генерація НАДФН2

1370. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
a. Ендоплазматична сітка
b. Мітохондрії
c. Комплекс Гольджі
d. Мікротільця
*e. Лізосоми

1371. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Тетрациклін
*b. Азитроміцин
c. Бензилпеніцилін
d. Левоміцетин
e. Гентаміцин

1372. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Стероїдний діабет
b. Хвороба Аддісона
*c. Нецукровий діабет
d. Тиреотоксикоз
e. Цукровий діабет

1373. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Суниць
*b. Пшениці
c. Рису
d. Кукурудзи
e. Яєць

1374. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. brachialis
b. А. axillaris
*c. А. profunda brachii
d. А. ulnaris
e. А. radialis

1375. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печінково-ниркової
*b. Печінково-дванадцятипалої
c. Венозної
d. Печінково-шлункової
e. Круглої

1376. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
a. XII
b. I, II
*c. VIII
d. V, X
e. IX

1377. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
a. аа х аа
*b. Аа х Аа
c. АА х АА
d. АА х аа
e. ААВВ х ААВВ

1378. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Ушкодження середнього мозку
b. Ушкодження рухової зони кори головного мозку
*c. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
d. Ушкодження мозочка
e. Ушкодження стовбура мозку

1379. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
*a. Ізометричного скорочення
b. Періоду вигнання
c. Швидкого вигнання
d. Повільного вигнання
e. Асинхронного скорочення

1380. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
*a. Закон одноманітності гибридів
b. Явище успадкування, зчепленого зі статтю
c. Закон розщеплення
d. Закон незалежного успадкування ознак
e. Явище зчепленого успадкування генів

1381. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
a. Змін не буде
b. Суттєво зменшиться
c. Суттєво збільшиться
*d. Зникне
e. Збільшиться несуттєво

1382. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
a. Артрит
b. Ревматизм
c. Ревмокардит
*d. Недостатність мітрального клапана
e. Запалення суглобів

1383. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
a. Амоксициліну
b. Оксациліну
c. Ампіциліну
*d. Азитромицину
e. Біциліну

1384. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
a. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
*b. Вторинниого амілоїдозу нирок
c. Постінфекційного гломерулонефриту
d. Фібропластичного гломерулонефриту
e. Гострого некротичного нефрозу

1385. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
*a. Пошкодження судинної стінки
b. Зменшення активності зсідальної системи крові
c. Зниження активності фібринолізу
d. Підвищення утворення фібриногену
e. Збільшення в'язкості крові

1386. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Правого тристулкового клапана
b. Двостулкового та тристулкового клапанів
*c. Лівого двостулкового клапана
d. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
e. Півмісяцевого клапана аорти

1387. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
a. Обструктивний
b. Дисрегуляторний
c. Патологічний
d. Змішаний
*e. Рестриктивний

1388. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Пальмітиновою
b. Лауриновою
*c. Лінолевою
d. Стеариновою
e. Міристиновою

1389. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Передсердна екстрасистолія
c. Синусова аритмія
*d. Шлуночкова екстрасистолія
e. Атріовентрикулярна екстрасистолія

1390. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
a. Кромогліцієва кислота
b. Метацин
c. Теофілін
d. Преднізолон
*e. Сальбутамол

1391. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
*a. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
b. Збільшення системного артеріального тиску
c. Збільшення проникності ниркового фільтру
d. Збільшення ниркового плазмотоку
e. Збільшення коефіцієнта фільтрації

1392. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
*a. Токсико-інфекційний
b. Гіповолемічний
c. Гемолітичний
d. Кардіогенний
e. Анафілактичний

1393. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Серотоніну
*b. ГАМК
c. Дофаміну
d. Гістаміну
e. Бета-аланіну

1394. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
*a. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників
b. Зменшення продукції статинів
c. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
d. Зменшення вироблення статевих гормонів
e. Збільшення продукції кортиколіберину

1395. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Довгастий мозок
b. Cкронева ділянка кори
c. Передня центральна звивина кори
d. Мозочок
*e. Задня центральна звивина кори

1396. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Зробити повторну пробу
b. Дослідити сироватку крові
c. Увести антирабічну вакцину
*d. Увести вакцину БЦЖ
e. Увести антитоксичну сироватку

1397. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Цитомегалії
b. Оперізуючого лишаю
c. Епштейна-Барр
d. Простого герпесу тип 2
*e. Простого герпесу тип 1

1398. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Спори
b. Джгутики
c. Плазміди
d. Капсула
*e. Зерна волютину

1399. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
a. Соматична
*b. Модифікаційна
c. Генотипова
d. Мутаційна
e. Комбінативна

1400. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
a. Реакція гіперчутливості ІІ типу
b. Реакція типу сироваткової хвороби
c. Реакція типу феномен Артюса
d. Атопічна реакція
*e. Реакція гіперчутливості IV типу

1401. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
a. Утруднення лімфовідтоку
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
d. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
*e. Підвищення проникності капілярів

1402. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
*a. Енхансер
b. Атенюатор
c. Сайленсер
d. Спейсер
e. Термінатор

1403. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
a. Хвороба Паркінсона
b. Хвороба Херса
c. Хвороба Гірке
d. Хвороба Хантінгтона
*e. Хвороба Хартнупа

1404. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Гострого гломелуронефриту
b. Туберкульозу нирки
c. Інфаркту нирки
d. Нецукрового діабету
*e. Цукрового діабету

1405. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
a. Бактеріальних
b. Інфекційно-алергічних
*c. Аутоімунних
d. Викликаних фізичними чинниками
e. Вірусних

1406. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
a. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
b. Збільшення надходження кисню в міокард
*c. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
d. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
e. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження

1407. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Накопичення речовин
b. Порушення трансляції
c. Порушення мітозу
*d. Аутоліз
e. Порушення транскрипції

1408. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
*a. Гаспінг-дихання
b. Чейна-Стокса
c. Апнейстичне
d. Куссмауля
e. Біота

1409. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
a. Хламідіоз
*b. Ботулізм
c. Дизентерія
d. Туляремія
e. Черевний тиф

1410. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
a. Олькеницького
b. Ендо
c. Вільсона-Блера
d. Левіна
*e. Сабуро

1411. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
*a. Нижньої
b. Медіальної
c. Верхньої
d. Передньої
e. Латеральної

1412. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Вторинно зморщена нирка
c. Атеросклеротичний нефросклероз
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Артеріолосклеротичний нефросклероз

1413. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Додаткового
b. Верхньощелепного
c. Нижньощелепного
d. Під'язикового
*e. Лицевого

1414. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
a. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
b. В середній черевній частині
*c. На межі черевної та тазової частин
d. В мисці
e. На 5 см вище тазової частини

1415. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
b. Зменшення вмісту стеркобіліну
c. Накопичення уробіліногену
*d. Накопичення некон'югованого білірубіну
e. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну

1416. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Хвороба Іценко-Кушинга
c. Адісонова хвороба
d. Адіпозогенітальна дистрофія
*e. Акромегалія

1417. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
a. Ангіотензину І
b. Норадреналіну
c. Реніну
d. Ангіотензиногену
*e. Ангіотензину ІІ

1418. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Алостеричним регулятором
b. Продуктом
*c. Кофактором
d. Субстратом
e. Інгібітором

1419. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Долонні міжкісткові м'язи
b. Глибокий м'яз-згинач пальців
*c. Поверхневий м'яз-згинач пальців
d. Тильні міжкісткові м'язи
e. Червоподібні м'язи

1420. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Плечового
b. Двоголового м'яза плеча
*c. Дельтоподібного
d. Великого круглого
e. Підосного

1421. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
a. 47, XY, +18
*b. 47, ХХY
c. 47, ХYY
d. 47, XY, +21
e. 45, Х0

1422. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
*a. Ентерокіназа
b. Соляна кислота
c. Солі Na^+
d. Жовчні кислоти
e. Пепсин

1423. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Суттєво пригнічені
b. Помірно підвищені
*c. Відбуваються нормально
d. Помірно пригнічені
e. Суттєво підвищені

1424. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
a. Цититон
*b. Налоксон
c. Тіосульфат натрію
d. Унітіол
e. Бемегрид

1425. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
a. Ніацин
b. Аскорбінова кислота
*c. Фолієва кислота
d. Рибофлавін
e. Біотин

1426. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. -
*b. Реберно-діафрагмальний синус
c. Поперечний синус перикарда
d. Реберно-середостінний синус
e. Діафрагмально-середостінний синус

1427. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
a. Стафілококова бронхопневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
d. Гіпостатична пневмонія
e. Вірусна пневмонія

1428. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
a. Збільшення частоти скорочень серця
*b. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів
c. Підвищення тонусу симпатичних центрів
d. Підвищення серцевого викиду
e. Зниження серцевого викиду

1429. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
a. Бруцельозу
b. Туберкульозу
c. Грипу
*d. Сифілісу
e. Поліомієліту

1430. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Макрофаг
b. Плазмоцит
c. Фібробласт
d. Ретикулоцит
*e. Тканинний базофіл

1431. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
a. Тимус
b. Лімфатичний вузол
c. Селезінка
d. Підшлункова залоза
*e. Печінка

1432. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Парієтальні
*b. Шийкові мукоцити
c. Додаткові
d. Ендокринні
e. Головні

1433. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Венули
b. Артеріоли
*c. Лімфокапіляри
d. Гемокапіляри
e. Артеріо-венозні анастомози

1434. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
a. Мозочок
b. Специфічні ядра таламуса
c. Латеральні ядра гіпоталамуса
d. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку
*e. Кора великих півкуль

1435. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
*a. Лізиноприл
b. Апресин
c. Октадiн
d. Анапрiлiн
e. Дiбазол

1436. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
*a. Проліферація
b. Дозрівання
c. Апоптоз
d. Репарація
e. Диференціація

1437. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
a. Холінестерази
b. Цитохромоксидази
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
d. Na^+, K^+- АТФази
*e. Циклооксигенази

1438. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
a. Транскрипцію
*b. Активацію амінокислот
c. Елонгацію
d. Репарацію
e. Реплікацію

1439. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. Паратгормону
*b. Тиреокальцитоніну
c. Альдостерону
d. Тироксину
e. Інсуліну

1440. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
a. Медіального колінчастого тіла
b. Слухового нерва
c. Внутрішнього вуха
*d. Середнього вуха
e. Нижніх горбиків

1441. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
a. Хвороба Помпе
b. Фенілкетонурія
c. Алкаптонурія
d. Хвороба Тея-Сакса
*e. Хвороба Гірке

1442. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
*a. Рекомбінація генів
b. Утворення фрагментів Оказакі
c. Репарація ДНК
d. Ампліфікація генів
e. Реплікація ДНК

1443. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Підгострий гломерулонефрит
*b. Амілоїдоз нирок
c. Септичний нефрит
d. Гострий некротичний нефроз
e. Хронічний гломерулонефрит

1444. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
a. Атріопептини
b. Ендорфіни
c. Ліпотропіни
d. G-білки
*e. Соматомедини

1445. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
a. Нікетамід
b. Сальбутамол
c. Нітрогліцерин
*d. Метопролол
e. Медазепам

1446. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Стегновий
b. Сідничний
c. Великогомілковий
d. Підшкірний
*e. Спільний малогомілковий

1447. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
*a. Лімфогранулематоз
b. Гострий лімфолейкоз
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Грибовидний мікоз
e. Лімфома Беркітта

1448. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Плоских
*b. Сесамоподібних
c. Трубчастих
d. Змішаних
e. Повітроносних

1449. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
*a. Чистих виразок
b. Некрозу
c. Загоєння
d. Утворення виразок
e. Мозкоподібного набухання

1450. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
*a. Фосфатидилхоліну
b. Фосфатидилсерину
c. Пірувату
d. Лактату
e. Цитрату

1451. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. Аа х аа
b. АА х Аа
c. аа х аа
d. АА х АА
*e. Аа х Аа

1452. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
a. Нормальний гамма-глобулін
b. Вакцина БЦЖ
c. Типоспецифічна сироватка
*d. Вакцина АКДП
e. АДП анатоксин

1453. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
*a. Циклооксигеназа 2
b. Калікреїн
c. Циклооксигеназа 1
d. Фосфоліпаза С
e. Фосфоліпаза А2

1454. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
a. A) cerebri media
b. A) communicans posterior
c. A) cerebri anterior
d. A) carotis interna
*e. A) basilaris

1455. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Збільшення об'єму форсованого видиху
b. Зменшення залишкового об'єму легень
c. Збільшення резервуарного об'єму видиху
d. Збільшення життєвої ємності легень
*e. Зменшення об'єму форсованого видиху

1456. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Мікротрубочках
*b. Лізосомах
c. Ендоплазматичній сітці
d. Мітохондріях
e. Ядрі

1457. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
a. Нейростромін
b. Тиреоглобулін
c. Нейроглобулін
d. Нейроальбумін
*e. Проопіомеланокортин (ПОМК)

1458. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
*a. Менадіон
b. Гепарин
c. Валідол
d. Неостигмін
e. Неодикумарин

1459. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Натрійуретичний
b. Адреналін
c. Альдостерон
d. Кальцитонін
*e. Вазопресин

1460. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
a. Амілази
b. Трипсину
c. Пепсину
d. Гастриксину
*e. Ліпази

1461. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
*a. Кавернозна гемангіома
b. Гемангіоперицитома
c. Венозна гемангіома
d. Лімфангіома
e. Капілярна гемангіома

1462. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
a. Синтез кетонових тіл
b. Синтез ліпідів
c. Тканинне дихання
d. Синтез стероїдних гормонів
*e. Транспорт жирних кислот в мітохондрії

1463. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначити цукролітичні властивості
b. Визначити гемотоксини
*c. Виявити ентеротоксин
d. Визначити лецитіназну активність
e. Визначити плазмокоагулазну активність

1464. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Включення ліпофусцину
b. Збільшення кількості вільних рибосом
c. Одна велика жирова крапля
d. Краплини жиру
*e. Гранули глікогену

1465. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Лейкоцитоз
b. Моноцитоз
*c. Еозинофілія
d. Нейтрофілія
e. Базофілія

1466. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
*a. Аміназин
b. Діазепам
c. Хлордіазепоксид
d. Сиднокарб
e. Дифенін

1467. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
a. Гіпопітуїтаризм
b. Первинний альдостеронізм
*c. Вторинний альдостеронізм
d. Гіперпітуїтаризм
e. Гіпоальдостеронізм

1468. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
a. Водневі
b. Натрієві
c. Хлорні
d. Кальцієві
*e. Калієві

1469. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
a. Полікістоз нирок
b. Амілоїдоз нирок
c. Нефролітіаз
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Гострий пієлонефрит

1470. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
a. Фенотерол
b. Сальбутамол
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Фенілефрин
e. Норадреналіну гідротартрат

1471. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
*a. Фібриногену
b. Глобулінів
c. Альбумінів
d. Ліпопротеїнів
e. Лейкозину

1472. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
a. Токсоплазмоз
b. Трихомоноз
c. Балантидіаз
d. Амебіаз
*e. Лямбліоз

1473. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
a. Інактивації калієвих каналів
b. Інактивації натрієвих каналів
c. Активації калієвих каналів
d. Активації натрієвих каналів
*e. Відновлення іонної асиметрії

1474. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Гемокоагуляцiя не зміниться
b. Фiбринолiз зменшиться
c. Гемокоагуляцiя зменшиться
*d. Гемокогуляцiя підсилиться
e. Антизсiдальна система активується

1475. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
a. Простагландини
b. Біогенні аміни
*c. Лімфокіни
d. Кініни
e. Лейкотрієни

1476. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
a. Фентаніл
b. -
*c. Тримеперидин
d. Метамізол натрію
e. Морфін

1477. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
*a. Серологічний
b. Бактеріологічний
c. Молекулярно-біологічний
d. Біологічний
e. Мікроскопічний

1478. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. Зовнішню сім'яну фасцію
b. М'яз-підіймач яєчка
*c. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
d. М'ясисту оболонку
e. Внутрішню сім'яну фасцію

1479. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Травний
b. Статевий
c. Орієнтувальний
d. Міотатичний
*e. Захисний

1480. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
a. Недостатня кількість жирів
b. Надмірна кількість вуглеводів
c. Недостатня кількість жирів і білків
*d. Недостатня кількість білків
e. Надмірна кількість води

1481. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
a. Урокіназа
b. Дипіридамол
c. Парацетамол
*d. Варфарин
e. Ацетилсаліцилова кислота

1482. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
a. Кінінової
*b. Ренін-ангіотензивної
c. Симпатоадреналової
d. Імунної
e. Гемостатичної

1483. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Полегшує екскурсію діафрагми
*b. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
d. Підвищує опір дихальних шляхів
e. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол

1484. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Парентеральний
*b. Повітряно-крапельний
c. Фекально-оральний
d. Через укус тварин
e. Трансмісивний

1485. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Mg
*b. Fe
c. Co
d. Mn
e. Zn

1486. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgE
b. IgD
*c. IgG
d. IgA
e. IgM

1487. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
b. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
*c. Гіперальдостеронізм
d. Гіперсекреція катехоламінів
e. Гіпоальдостеронізм

1488. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Подагра
b. Гіпервітаміноз D
*c. Ранній рахіт
d. Пізній рахіт
e. Остеомаляція

1489. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
*a. Холери
b. Псевдотуберкульозу
c. Шигельозу
d. Сальмонельозу
e. Кишкового єрсиніозу

1490. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
a. Амілази
b. Ліпази
c. Пепсину
d. Дипептидаз
*e. Трипсину

1491. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
a. Т-супресорів
b. В-лімфоцитів
c. Т-кілерів
d. Макрофагів
*e. Т-хелперів

1492. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
a. Низхідної ободової кишки
*b. Шлунка
c. Печінки
d. Тонкої кишки
e. Поперечної ободової кишки

1493. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Зобу Ріделя
b. -
*c. Аутоімунному тиреоїдиту
d. Паренхіматозному зобу
e. Тиреотоксичному зобу

1494. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
a. Лейоміома
b. Ліпома
c. Гломус-ангіома
d. Меланома
*e. Фіброма

1495. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
a. Інсулін
*b. Адреналін
c. Тироксин
d. Глюкагон
e. Прогестерон

1496. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Висипний тиф
b. Дизентерія
*c. Черевний тиф
d. Туберкульоз
e. Холера

1497. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
a. Функції кори наднирників
b. Функції гіпофіза
*c. Симпато-адреналової системи
d. Функції щитоподібної залози
e. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва

1498. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Таласемії
*b. Серповидноклітинної анемії
c. Гемоглобінозу
d. Хвороби Мінковського-Шоффара
e. Фавізму

1499. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Гемолітична анемія
b. Чорна віспа
c. Септицемія
*d. Малярія
e. Аддісонова хвороба

1500. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Фосфорилювання
b. Метилування
c. Глікозилювання
*d. Йодування
e. Ацетилування

1501. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
*a. Виконати фаготипування виділених штамів
b. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
c. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
d. Поставити алергічну пробу
e. Визначити здатність штамів до токсиноутворення

1502. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
a. Димедрол
b. Унітіол
*c. Окситоцин
d. Хлорпромазин
e. Суксаметоній

1503. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
a. A1(II)
b. B(III)
c. AB(IV)
d. A2(II)
*e. 0(I)

1504. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
a. Камбалоподібний м'яз
b. Триголовий м'яз литки
c. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи
d. Передній великогомілковий м'яз
*e. Довгий малогомілковий м'яз

1505. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
*b. Пригніченням лейкопоезу
c. Підвищенням руйнування лейкоцитів
d. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
e. Розвитком аутоімунного процесу

1506. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Едвардса
*b. Синдром Дауна
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Моріса
e. Синдром Патау

1507. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
*a. УДФ-глюкуронілтрансферази
b. Непрямого гемоглобіну
c. Білівердину
d. Вердоглобіну
e. Гемоксигенази

1508. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Гістидинемія
b. Фенілкетонурія
*c. Хвороба кленового сиропу
d. Фруктозурія
e. Хвороба Коновалова-Вільсона

1509. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Прозерин
b. Клофелін
c. Празозин
*d. Мезатон
e. Ізадрин

1510. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
*a. Кальція
b. Заліза
c. Натрія
d. Калія
e. Магнія

1511. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
*a. Менадіону натрію біосульфат
b. Гепарин
c. Кальцію хлорид
d. Тромбін
e. Етамзилат

1512. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
a. Амінокислот
b. Жирів
c. Піримідинів
d. Вуглеводів
*e. Пуринів

1513. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
*a. Постцентральну
b. Кутову
c. Прецентральну
d. Поясну
e. Надкрайову

1514. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
a. Кислого
*b. Гіркого
c. Солодкого
d. Солоного
e. Кислого й солоного

1515. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Дизентерія
b. Холера
*c. Черевний тиф
d. Сальмонельоз
e. Амебіаз

1516. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
*a. Пейсмекерних клітин
b. Скорочувальних кардіоміоцитів
c. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
d. Перехідних провідних кардіоміоцитів
e. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса

1517. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
a. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
b. Верхні горбики покришки середнього мозку
c. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
*d. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I
e. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки

1518. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
a. Цитотоксичні
b. Стимулювального типу
*c. Імунокомплексні
d. Гіперчутливості сповільненого типу
e. Анафілактичні

1519. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Лекоплакія
*b. Іхтіоз
c. Дерматоміозит
d. Еритроплакія
e. Ксеродермія

1520. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
a. Калію
*b. Натрію
c. Гідрогену
d. Магнію
e. Кальцію

1521. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Тромбоз
*b. Венозна гіперемія
c. Артеріальна гіперемія
d. Ішемія
e. Емболія

1522. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
b. Мембранозний гломерулонефрит
c. Ліпоїдний нефроз
*d. Постінфекційний гломерулонефрит
e. Гострий гнійний проміжний нефрит

1523. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
a. Цистинурія
b. Тирозинемія
c. Альбінізм
d. Алкаптонурія
*e. Фенілкетонурія

1524. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
a. Механорецептори легень
b. Центральні хеморецептори
c. Рецептори плеври
d. Юкстамедулярні рецептори
*e. Ірритантні рецептори

1525. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
*a. Заліза
b. Фосфора
c. Калію
d. Магнію
e. Натрію

1526. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Синдрому Патау
b. Синдрому Дауна
c. Трисомії Х
d. Фенілкетонурії
*e. Синдрому Клайнфельтера

1527. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
*a. Каталізують ту саму реакцію
b. Однакова молекулярна маса
c. Однакова тканинна локалізація
d. Однакова електрофоретична рухливість
e. Однакові фізико-хімічні властивості

1528. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
*a. Тучні клітини
b. Т-клітини
c. B-клітини
d. Промоноцити
e. NK-клітини

1529. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. Лімфогранулематоз
b. Лімфома
c. Гострий лімфаденіт
*d. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
e. -

1530. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
*a. Тахіфілаксією
b. Кумуляцією
c. Звиканням
d. Ідіосинкразією
e. Залежністю

1531. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
a. Амілоїдно-зморщені
b. Атеросклеротично-зморщені
c. Первинно-зморщені
d. Пієлонефротично-зморщені
*e. Вторинно-зморщені

1532. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
*a. Збільшення натрійуретичного пептиду
b. Збільшення вазоінтестинального пептиду
c. Зменшення адреналіну
d. Збільшення альдостерону
e. Зменшення вазопресину

1533. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
*a. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей
b. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів
c. Викликають пошкодження дентину
d. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
e. Провокують кровотечу з ясен

1534. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна
b. Хвороба Аддісон-Бірмера
c. Мікросфероцитарна
*d. Серпоподібноклітинна анемія
e. alpha-таласемія

1535. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
a. Вена м'язового типу
*b. Вена безм'язового типу
c. Гемокапіляр
d. Артерія
e. Лімфокапіляр

1536. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
*a. ІІІ (В), резус-позитивна
b. ІV (АВ), резус-негативна
c. ІІ (А), резус-позитивна
d. І (О), резус-позитивна
e. ІІІ (В), резус-негативна

1537. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
a. Фосфодіестерази
*b. Циклооксигенази
c. Пероксидази
d. 5-ліпоксигенази
e. Фосфоліпази А_2

1538. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
a. Klebsiella  pneumoniae
b. Streptococcus pneumoniae
c. Mycobacterium tuberculosis
*d. Bacillus anthracis
e. Bordetella pertussis

1539. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
a. Саркоїдозу
b. Хронічного лімфолейкозу
*c. Лімфосаркоми
d. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
e. Лімфогранулематозу

1540. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Серединний
b. Променевий
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
d. М'язово-шкірний
*e. Ліктьовий

1541. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
*a. Трансляцію
b. Реплікацію
c. Синтез азотистих основ
d. Транскрипцію
e. Процесинг

1542. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Дизентерія, холера
*b. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Поліомієліт, гепатит А
e. Ку-гарячка, висипний тиф

1543. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
*a. Спорові
b. Капсульні
c. Термофільні
d. Кислотостійкі
e. Патогенні

1544. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
*a. Вірус гепатиту В
b. Вірус гепатиту А
c. Вірус гепатиту G
d. Вірус гепатиту С
e. Вірус гепатиту Е

1545. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
a. Моносахаридів
b. Жирних кислот
*c. Нуклеотидів ДНК
d. Гліцерофосфатидів
e. Глікогену

1546. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. М-холіноміметики
b. Наркотичні анальгетики
c. Аналептики
*d. beta_2-адреноміметики
e. Адаптогени

1547. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
a. Біологічний
b. Алергічний
c. Серологічний
*d. Бактеріологічний
e. Бактеріоскопічний

1548. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Менінгококцемія
b. Висипний тиф
c. Скарлатина
d. Грип
e. Кір

1549. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
a. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
b. Трисомія 13-ої хромосоми
c. Нерозходження статевих хромосом
*d. Трисомія 21-ої хромосоми
e. Трисомія за Х хромосомою

1550. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
a. Піперазину адипінат
b. Пірантел
c. Левамізол
*d. Мебендазол
e. Хлоксил

1551. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
*a. Вітаміну К
b. Вітаміну Р
c. Вітаміну Е
d. Вітаміну С
e. Вітаміну Н

1552. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Salmonella enteritidis
c. Escherihia coli
d. Proteus mirabilis
*e. Pseudomonas aeruginosa

1553. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
*a. M. biceps brachii
b. M. anconeus
c. M. pectoralis major
d. M. deltoideus
e. M. triceps brachii

1554. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
a. Кишки
b. Хорда
c. -
*d. Шкіра
e. Соміти

1555. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
a. Туберкульозний остеомієліт
*b. Мієломна хвороба
c. Гострий остеомієліт
d. Метастаз раку легень
e. Остеосаркома

1556. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Амоксицилін
b. Бензилпеніцилін
*c. Рифампіцин
d. Стрептоміцин
e. Канаміцин

1557. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
a. Підвищення ліполізу
b. Посилення катаболізму
c. Зниження ліполізу
d. Прискорення гліконеогенезу
*e. Зниження протеосинтезу

1558. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
a. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
b. Зменшення тривалості потенціалу дії
c. Збільшення тривалості потенціалу дії
d. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
*e. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів

1559. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Лямблія
b. Трихомонада
c. Амеба
*d. Токсоплазма
e. Лейшманія

1560. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Присінок носу
b. Нижня носова раковина
c. Середня носова раковина
d. Загальний носовий хід
*e. Верхня носова раковина

1561. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Метастаз аденокарциноми
*b. Мієломна хвороба
c. Хондросаркома
d. Хронічний остіомієліт
e. Фіброзна дисплазія кістки

1562. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
a. Плацентарний gamma-глобулін
b. Моновалентну антитоксичну сироватку
c. Інтерферон
*d. Полівалентну антитоксичну сироватку
e. Анатоксин

1563. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. Аденома
*b. Папілома
c. Аденокарцинома
d. Гідроаденома
e. ''Рак на місці''

1564. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
*a. Метіонін
b. Гліцерин
c. Кальцій
d. Етаноламін
e. Цистеїн

1565. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
a. Гомеостатична
b. Трофічна
c. Захисна
d. Гуморальна
*e. Дихальна

1566. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
*a. Тромбоцити
b. Лімфоцити
c. Еозинофіли
d. Моноцити
e. Нейтрофіли

1567. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
*a. Холекальциферолу
b. Пантотенової кислоти
c. Біофлавоноїдів
d. Тіаміну
e. Рибофлавіну

1568. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
a. Легеневого
b. -
c. Мітрального
d. Тристулкового
*e. Аортального

1569. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
*a. Еритропенія
b. Анізоцитоз
c. Пойкілоцитоз
d. Значний ретикулоцитоз
e. Гіпохромія

1570. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
a. Метаболічний алкалоз
b. Негазовий алкалоз
c. Змішаний алкалоз
d. Газовий ацидоз
*e. Метаболічний ацидоз

1571. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
*b. Мікоплазми не мають клітинної стінки
c. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін
d. Збудник розмножується всередині клітин
e. Мембрана мікоплазм містить холестерин

1572. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus parahipocampalis
c. Gyrus paracentralis
d. Gyrus lingualis
*e. Gyrus angularis

1573. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Аргініну
b. Метіоніну
c. Лізину
*d. Гліцину
e. Гістидину

1574. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
*a. Малатною
b. Аланіновою
c. Карнітиновою
d. Лактатною
e. Гліцеролфосфатною

1575. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Аскаридоз
b. Опісторхоз
c. Ентеробіоз
d. Трихінельоз
*e. Дракункульоз

1576. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Цибулина дванадцятипалої кишки
b. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
c. Дуоденальні залози
d. Печінково-дуоденальна зв'язка
*e. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки

1577. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
a. Фенілефрин (Мезатон)
b. Сукцинілхолін (Дитилін)
*c. Неостигмін (Прозерин)
d. Гепарин
e. Інсулін

1578. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
a. Гепатолієнальний
*b. Портальна гіпертензія
c. Гепаторенальний
d. Гепатокардіальний
e. Гепатоцеребральний

1579. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
*a. У легеневих артеріях
b. У лівому шлуночку серця
c. У головному мозку
d. У портальній вені
e. У венах нижніх кінцівок

1580. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Макроцитоз
b. Агранулоцитоз
c. Анулоцитоз
d. Тромбоцитоз
*e. Мікросфероцитоз

1581. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Аміноацидурія
b. Глюкозурія
c. Піурія
*d. Протеїнурія
e. Алкаптонурія

1582. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
a. Пахвовий
b. Серединний
c. М'язово-шкірний
*d. Променевий
e. Ліктьовий

1583. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Ліпоми
*b. Ліпосаркоми
c. Лейоміосаркоми
d. Ангіоміоліпоми
e. -

1584. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Міокард шлуночків
c. Пучок Гіса
d. Міокард передсердь
e. Волокна Пуркіньє

1585. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
a. VI пари
*b. VII пари
c. XI пари
d. XIІ пари
e. Х пари

1586. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Холецистокінін
b. Альдостерон
c. Тироксин
*d. Адреналін
e. Секретин

1587. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Альдостерон
b. Ренін
c. Вазопресин
*d. Натрійуретичний гормон
e. Ангіотензин

1588. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Деполяризацію передсердь
b. Реполяризацію шлуночків
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
*d. Деполяризацію шлуночків
e. Електричну діастолу серця

1589. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
*a. У чепцеву сумку
b. У передшлункову сумку
c. У правий брижовий синус
d. У печінкову сумку
e. У лівий брижовий синус

1590. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
a. Тироксину
b. Глюкагону
*c. Вазопресину
d. Кортизолу
e. Інсуліну

1591. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Барорецептори
*b. Пропріорецептори
c. Вісцерорецептори
d. Екстерорецептори
e. Хеморецептори

1592. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Резервного об'єму вдиху
b. Резервного об'єму видиху
*c. Хвилинного об'єму дихання
d. Залишкового об'єму
e. Життєвої ємності легень

1593. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Rickettsia typhi
b. Plasmodium vivax
c. Leptospira interrogans
*d. Borrelia recurrentis
e. Treponema pallidum

1594. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
*a. Бета-окиснення ліпідів
b. Проміжний обмін ліпідів
c. Транспортування жирів
d. Всмоктування жирів
e. Обмін жирів у жировій клітковині

1595. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Адреногенітальний синдром
*b. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
c. Андробластома яєчників
d. Хронічний двосторонній аднексит
e. Передменструальний синдром

1596. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
*a. Гіповолемія
b. Гіпонатріємія
c. Гіпопротеїнемія
d. Еритропенія
e. Гіпоінсулінемія

1597. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Соматотропний гормон
b. Тиреотропний гормон
c. Гормон росту
d. Епідермальний фактор росту
*e. Кортікотропін-рилізинг гормон

1598. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. radialis
*b. N. musculocutaneus
c. N. medianus
d. N. ulnaris
e. N. axillaris

1599. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
a. Унітіол
b. Протаміну сульфат
c. Тіосульфат натрію
*d. Налоксон
e. Адреналіну гідрохлорид

1600. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. beta-адренорецепторів
*b. alpha-адренорецепторів
c. Н1-рецепторів
d. М-холінорецепторів
e. alpha- та beta-адренорецепторів

1601. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
a. Паратгормону
b. Натрійуретичного
*c. Вазопресину
d. Альдостерону
e. Тиреокальціотоніну

1602. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Менінгококовому назофарингіту
b. Аденовірусному риніту
c. Алергічному риніту
d. Риновірусній інфекції
*e. Склеромі

1603. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
*a. Активація аденілатциклази
b. Дефект фосфоліпідів мембран
c. Деструкція гіалуронової кислоти
d. Відщеплення нейрамінової кислоти
e. Деструкція муцину

1604. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
b. Абсцес
*c. Продуктивне гранульоматозне запалення
d. Катаральне запалення
e. Iхорозне запалення

1605. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Алергічною реакцією
b. Нечутливістю збудника до цефтріаксону
c. Приєднанням вторинної інфекції
d. Реінфекцією
*e. Дією ендотоксинів збудника

1606. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
*a. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
b. Великий чепець
c. Нутрощева поверхня печінки
d. Печінко-ниркова зв'язка
e. Верхня частина 12-палої кишки

1607. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гемомеланін
b. Гематоїдин
c. Білірубін
d. Гемосидерин
*e. Меланін

1608. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
a. Активація макрофагів
b. Дегрануляція тканинних базофілів
c. Цитоліз клітин крові
*d. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
e. Активація Т-кілерів

1609. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Менадіону натрію біосульфат
b. Парацетамол
c. Метамізол
*d. Дифенгідрамін
e. Кислота ацетилсаліцилова

1610. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
a. Вазопресину
b. Адреналіну
*c. Інсуліну
d. Глікогену
e. Тироксину

1611. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
a. Ліберини
b. Окситоцин
c. Статини
d. Вазопресин
*e. Ендорфіни

1612. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Руйнування клітин
b. Поділ клітин
c. Збільшення кількості іонних каналів
*d. Відокремлення тромбоцитів
e. Збільшення площі поверхні клітин

1613. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
a. Альбуміни
b. Інтегрини
*c. Інтерферони
d. Інтерлейкіни
e. Протеази

1614. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
a. Строфантин
b. Лідокаїн
c. Сустак-форте
*d. Анаприлін
e. Калію хлорид

1615. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. psoas major
b. M. rectus abdominis
c. M. obliquus internus abdominis
d. M. transversus abdominis
*e. M. obliquus externus abdominis

1616. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
a. Активація гіалуронідази
b. Синтез протеогліканів
c. Розпад протеогліканів
*d. Синтез колагену
e. Розпад колагену

1617. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
*a. Недостатність антидіуретичного гормону
b. Гіпотиреоз
c. Інсулінова недостатність
d. Тиреотоксикоз
e. Альдостеронізм

1618. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
a. А. gastrica sinister
b. А. pancreatico-duodenalis sup.
c. А. gastrica dexter
*d. A) gastroomentalis dexter
e. А. gastro-duodenalis

1619. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Синоатріальний вузол
b. Волокна Пуркіньє
c. Пучок Гіса
d. Ніжки пучка Гіса
*e. Атріовентрикулярний вузол

1620. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
a. Ендокриноцитів
b. Додаткових мукоцитів
c. Головних екзокриноцитів
*d. Парієтальних екзокриноцитів
e. Шийкових мукоцитів

1621. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
a. Ацидотичний
b. Кальцієвий
c. Нуклеїновий
d. Протеїновий
*e. Електролітно-осмотичний

1622. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
a. Світлові
b. Шкірні
c. Рух з лінійним прискоренням
*d. Рух з кутовим прискоренням
e. Звукові

1623. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Ентеросорбент СКН
b. Ізонітрозин
c. Активоване вугілля
*d. Унітіол
e. Налоксон

1624. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
a. Лацидипін
b. Фелодипін
*c. Ніфедипін
d. Амлодипін
e. Лерканідипін

1625. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол
b. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
*c. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол
d. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
e. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард

1626. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
*a. Метронідазол
b. Хінгамін
c. Ацикловір
d. Ізоніазид
e. Доксицикліну гідрохлорид

1627. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
*b. Активація натрієвих каналів мембрани
c. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
d. Блокада енергоутворення у клітині
e. Активація калієвих каналів мембрани

1628. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
*a. Черевний тиф
b. Хвороба Крона
c. Поворотний тиф
d. Дизентерія
e. Паратиф

1629. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
*a. Ворітну вену печінки
b. Нижню порожнисту вену
c. Нижню брижову вену
d. Селезінкову вену
e. Верхню брижову вену

1630. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
a. M. tibialis anterior
b. M. extensor hallucis longus
c. M. fibularis longus
d. M. extensor digitorum longus
*e. M. triceps surae

1631. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
a. Лямбліозу
b. Балантідіозу
c. Трихомонозу
*d. Малярії
e. Амебіазу

1632. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Бічну пупкову зв'язку
b. Широку зв'язку матки
c. Зв'язку, що підвішує яєчник
*d. Власну зв'язку яєчника
e. Круглу зв'язку матки

1633. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Латеральні колінчасті тіла
b. Медіальні колінчасті тіла
*c. Нижні горбки чотиригорбкового тіла
d. Червоні ядра
e. Верхні горбки чотиригорбкового тіла

1634. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
a. Малогомілкової кістки
b. Стегнової кістки
c. Наколінка
d. Надп'яткової кістки
*e. Великогомілкової кістки

1635. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Escherichia coli
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Proteus vulgaris
d. Bacteroides melaninogenicus
e. Salmonella typhimurium

1636. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
a. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
b. Виникне деполяризація кінцевої пластини
c. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
*d. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
e. Виникне потенціал дії кінцевої пластини

1637. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. Набутий абсолютний еритроцитоз
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Гостра постгеморагічна анемія
d. Набута гемолітична анемія
e. В12 і фолієводефіцитна анемія

1638. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
*a. Комбінований імунодефіцит
b. Спадковий дефіцит системи комплементу
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Гіпоплазія тимуса
e. Гіпогаммаглобулінемія Брутона

1639. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
a. Пеніцилін
b. Цефалексин
*c. Доксициклін
d. Оксацилін
e. Ампіцилін

1640. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
*a. Альвеолоцити І-го типу
b. Альвеолярні макрофаги
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
d. Альвеолоцити ІІ-го типу
e. Клітини Клара

1641. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
a. M. rectus abdominis
b. M. pyramidalis
*c. M. obliquus internus abdominis
d. M. quadratus abdominis
e. M. obliquus externus abdominis

1642. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Гіперпродукції СТГ
b. Гіпофункції надниркових залоз
c. Гіпофункції щитоподібної залози
*d. Гіперфункції щитоподібної залози
e. Цукрового діабету

1643. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Серійних розведень
b. Бактерiоскопiчний
c. Біохімічний
*d. Паперових дисків
e. Біометричний

1644. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко
b. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією
*c. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
d. Між шкірою і м'язистою оболонкою
e. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою

1645. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Дезамінування пуринових нуклеотидів
*b. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
c. Синтезу білка
d. Окисного декарбоксилювання кетокислот
e. Синтезу пуринових і піримідинових основ

1646. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний мієлоїдний лейкоз
*b. Хронічний лімфолейкоз
c. Гострий лімфобластний лейкоз
d. Генералізована форма лімфогранулематозу
e. Гострий мієлобластний лейкоз

1647. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Адреналін
*b. Глюкокортикоїди
c. Мінералокортикоїди
d. Соматотропний гормон
e. Статеві гормони

1648. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Ренін
c. Парасимпатичні рефлекси
d. Симпатичні рефлекси
e. Натрійуретичний гормон

1649. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. B_12 фолієводефіцитна
*b. Залізодефіцитна
c. Сидеробластна
d. Гемолітична
e. Апластична

1650. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Альдолаза
*b. Фосфофруктокіназа
c. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
d. Енолаза
e. Лактатдегідрогеназа

1651. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Лейкоцитоз
b. Лейкопенію
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
*d. Еозинофілію
e. Базофілію

1652. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
b. Верхня лобова звивина
c. Середня скронева звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Середня лобова звивина

1653. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
*a. Синдром відміни
b. Акумуляція
c. Тахіфілаксія
d. -
e. Сенсибілізація

1654. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
*a. Тахікардія
b. Блідість шкірних покривів
c. Підвищення потовиділення
d. Зниження АТ
e. Розвиток акроціанозу

1655. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
a. Трихомоноз
b. Токсоплазмоз
c. Балантидіаз
d. Амебіаз
*e. Лямбліоз

1656. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Трийодтиронін
*b. Паратгормон
c. Кальцитонін
d. Тироксин
e. Адреналін

1657. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Алергічний
b. Бактеріологічний
c. Вірусологічний
d. Біологічний
*e. Серологічний

1658. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Глікозидази
b. Тирозиназа
c. Пептидази
d. Карбоксилази
*e. Моноамінооксидази

1659. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
a. -
b. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон
c. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон
*d. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
e. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон

1660. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Синдром Віскотта-Олдріча
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Луї-Бар
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевського-Тернера

1661. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
a. Зменшення діурезу
b. Зменшення ШОЕ
c. Збільшення щільності крові
*d. Виникнення набряків
e. Збільшення об'єму крові

1662. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
a. Генералізована вазодилятація
b. Затримка калію в організмі
c. Втрата організмом натрію
d. Вазоконстрикція периферичних судин
*e. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу

1663. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Виразкового стоматиту
b. Виразково-некротичного стоматиту
*c. Первинного сифілісу
d. Дифтерії зіву
e. Афтозного стоматиту

1664. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Малодиференційовані клітини
*b. Келихоподібні клітини
c. Клітини з ацидофільними гранулами
d. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
e. Ендокриноцити

