1. У процесі управління організацією слід враховувати вплив зовнішнього середовища. Який фактор зовнішнього середовища є фактором непрямого впливу на організацію?
a. Законодавство та державні органи
b. Постачальники
*c. Стан економіки
d. Конкуренти
e. Споживачі

2. До аптеки зі складу надійшов товар. Хто з співробітників аптеки несе відповідальність за проведення вхідного контролю якості лікарських засобів?
a. Завідувач рецептурно-виробничим відділом
b. Весь колектив аптеки
c. Завідувач аптекою та його заступник
*d. Уповноважена особа
e. Завідувач аптекою

3. З коренів солодки виготовляють декілька лікарських препаратів, які мають різну фармакологічну дію. Запропонуйте хворому препарат на основі флавоноїдів солодки з противиразковою дією:
a. Конвафлавін
*b. Ліквіритон
c. Сироп солодкового кореня
d. Гліцерин
e. Гліцерам

4. Отримання прибутку - є метою діяльності підприємства. Що таке прибуток?
*a. Позитивна різниця між доходами підприємства та його витратами
b. Негативна різниця між доходами підприємства та його витратами
c. Сума заборгованості засновників
d. Сума дооцінки необоротних активів
e. Сума доходів та витрат підприємства

5. Виберіть із перерахованих захворювань ті, які можуть лікуватися за допомогою ОТС-препаратів при консультативній допомозі провізора:
a. Ексудативний плеврит
b. Бронхіальна астма
*c. Гостре респіраторне захворювання
d. Гостра пневмонія
e. Рак легень

6. Очні краплі повинні зберігати стерильність протягом усього терміну зберігання та застосування. Яка з речовин забезпечує антимікробну стабільність?
a. Натрію нітрат
b. Метилцелюлоза
*c. Ніпагін
d. Натрію хлорид
e. Полівініловий спирт

7. Керівник фармацевтичного підприємства під час проведення робіт здійснює контроль на основі зворотнього звязку, що допомагає виявити відхилення при виконанні завдань. Який вид контролю він виконує?
a. Щорічний
*b. Поточний
c. Попередній
d. Періодичний
e. Підсумковий

8. До аптеки надійшов план заготівлі ЛРС трави деревію звичайного. Який вид цієї рослини допускається до застосування у медицині?
*a. Achillea millefolium L
b. Achillea micranta L
c. Achillea nobilis L
d. Achillea pannonica L
e. Achillea setacea Waldst. et Kit

9. Провізор-аналітик здійснює ідентифікацію прокаїну гідрохлориду. В наслідок реакції азотосполучення зявляється азобарвник червоного кольору, що свідчить про наявність у його структурі:
a. Фенольного гідроксилу
b. Альдегідної групи
c. Спиртового гідроксилу
*d. Первинної ароматичної аміногрупи
e. Амідної групи

10. Хворий 32-х років надійшов на лікування з діагнозом виразкова хвороба 12-палої кишки. Лікар призначив у комплексній терапії омепразол. Яким лікарським засобом можна замінити цей препарат?
*a. Лансопразол
b. Тетрациклін
c. Атропіну сульфат
d. Де-нол
e. Метронідазол

11. Метод газо-рідинної хроматографії використовується для ідентифікації речовин. Ідентифікація речовин у методі газо-рідинної хроматографії проводиться за:
*a. Параметрами утримування
b. Характером нульової лінії
c. Площею піка
d. Шириною піка на половині його висоти
e. Висотою піка

12. Фітохімічний цех виробляє густі та сухі екстракти. З якою метою використовують прилади під вакуумом для згущення витяжок?
a. З метою підвищення потужності приладу
b. Для скорочення терміну сушки
*c. З метою зберігання діючих речовин
d. З метою виключення дії атмосферного тиску
e. Для часткового виведення екстрагенту

13. Поліклініка ЛПЗ надає аптеці приміщення під відкриття аптечного пункту. Його мінімальна площа повинна складати:
a. 49 м2
b. 46 м2
c. 89 м2
d. 100 м2
*e. 18 м2

14. Лікувально-профілактичний заклад планує здійснити закупівлю лікарських засобів. З якою метою у процесі відбору ліків для закупівлі здійснюється АВС-аналіз?
a. Аналізу та оцінки власного потенціалу
b. Порівняння витрат на фармакотерапію при використанні альтернативних методів лікування
*c. Розподілу лікарських засобів на три групи відповідно до річного споживання
d. Обґрунтування потреби в певному препараті
e. -

15. Фармацевтичне підприємство має широкий асортимент лікарських засобів. Продукція відрізняється різноманітністю лікарських форм. Яка з наведених структур організації служби маркетингу може бути взята за основу діяльності маркетингового відділу?
a. Матрична
*b. Товарна
c. Регіональна
d. Сегментна
e. Функціональна

16. Проконсультуйте колегу, який фармакологічний ефект відсутній у фармакодинаміці глюкокортикоїдів?
a. Протизапальний
b. Імунодепресивний
*c. Антиагрегатний
d. Протишоковий
e. Протиалергічний

17. Хворому на глаукому лікар призначив пілокарпіну гідрохлорид з метою зниження внутрішньоочного тиску. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Симпатолітики
b. Гангліоблокатори
c. β-адреноблокатори
d. α-адреноблокатори
*e. М-холіноміметики

18. Для виробництва стерильної продукції в заводських умовах GMP ВОЗ класифікують „чисті” зони відповідно вимогам до характеристик повітря на наступні класи чистоти:
a. А,Б,В,Г,Д
b. І та ІІ
c. І, ІІ та ІІІ
*d. А,В,С,D
e. А та В

19. У контрольно-аналітичній лабораторії проводять аналіз барбіталу на домішки хлоридів. Аналітику для цього в якості реактиву слід використовувати розчин:
a. Хлориду барію
b. Сульфіду натрію
c. Оксалату амонію
d. Оцтової кислоти
*e. Нітрату срібла

20. До аптеки надійшов рецепт: Rp:Xeroformii Picis Liquidae Betulae ana 3,0Olei Ricini 100,0M.D.S. Для змазування ран.Вкажіть вид лікарської форми:
a. Мазь-розчин
*b. Лінімент
c. Паста
d. Комбінована мазь
e. Мазь-емульсія

21. Відбулося отруєння алкалоїдами. Після екстракції біологічного матеріалу одержано маслянистий осад. На яку групу алкалоїдів треба провести в першу чергу дослідження?
a. Похідні індолу
b. Похідні ізохіноліну
c. Похідні хіноліну
*d. Похідні піридину
e. Похідні тропану

22. Під час видiлення деякої "металевої" отрути проведено деструкцiю бiологiчного матерiалу. За допомогою деструкцiї iз органiв трупу видiляють:
a. Стибiй
b. Талiй
c. Срiбло
*d. Ртуть
e. Кадмiй

23. Фармацевт приготував розчин кислоти аскорбінової для інєкцій. Вкажіть стабілізатор, який він використав:
a. 0,1M розчин кислоти хлороводневої
b. 0,1M розчин натрію гідроксиду
c. Кислоту борну
d. Стабілізатор Вейбеля
*e. Натрію сульфіт

24. Ви - провізор аптеки, що розташована у жіночій консультації. Дайте відповідь на питання лікаря-інтерна, який з наявних препаратів антимікробної дії можна призначити вагітній?
a. Ко-тримоксазол
*b. Ампіцилін
c. Доксициклін
d. Гентаміцин
e. Окситетрациклін

25. Аптекою придбані нові холодильник та компютер. Ці основні засоби зараховуються на баланс аптеки за:
*a. Первісною вартістю
b. Ліквідаційною вартістю
c. Ринковою вартістю
d. Амортизаційною вартістю
e. Залишковою вартістю

26. В аптеку надійшов рецепт на розчин для інєкцій. Вкажіть яку із перелічених лікарських речовин неможна піддавати тепловій стерилізації:
a. Новокаїн
b. Дибазол
c. Глюкозу
d. Кальцію хлорид
*e. Гексаметилентетрамін

27. В аптеці готують очні краплі з антибіотиками. З яким із перерахованих антибіотиків можна стерилізувати очні краплі?
a. Стрептоміцину сульфат
b. Неоміцин
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*d. Левоміцетин
e. Еритроміцин

28. Товарознавчий аналіз регламентує вміст золи та діючих речовин у ЛРС визначати:
*a. В аналітичній пробі
b. У середній пробі
c. У вибірці
d. У виїмці
e. Одразу після загального аналізу всіх одиниць продукції партії ЛРС

29. До товарних запасів аптеки належать:
a. Товари, які знаходяться на складі постачальника
b. Товари, які знаходяться в аптеці, але без супровідних документів
c. Лікарські засоби, які відпущені до ЛПУ
d. Товари, які повернули постачальнику (брак)
*e. Товари, які є у наявності в аптеці та її відокремлених структурних підрозділах

30. Анестезин відноситься до речовин з місцевоанестезуючою активністю та є похідним:
a. П - аміносаліцилової кислоти
*b. П - амінобензойної кислоти
c. П - амінофталевої кислоти
d. П - амінобензолсульфокислоти
e. П - хлорбензойної кислоти

31. До аптеки надійшов рецепт на десять порошків, у яких завищена вища разова доза димедролу без відповідного оформлення. Які дії провізора з прийому рецепту та відпуску ліків?
*a. Відпустити половину вищої разової дози помножену на кількість порошків
b. Відпустити вищу разову дозу
c. Відпустити тільки половину вищої разової дози
d. Відпустити виписану дозу
e. Відпустити вищу разову дозу помножену на кількість порошків

32. Вкажіть противиразковий антисекреторний препарат, який за своїм механізмом дії блокує протонну помпу (К+ Н+-АТФ-азу):
a. Альмагель
*b. Омепразол
c. Гастроцепін
d. Фамотидин
e. Прозерин

33. Після аналізу плодів шипшини встановлено підвищену вологість сировини. В цьому випадку провізор повинен:
*a. Досушити сировину
b. Відправити на завод
c. Забракувати сировину
d. Відправити на склад
e. Повернути заготівельнику

34. Фармацевтична фірма володіє пакетом документів, які підтверджують право власності на придбані компютерні програми. Вкажіть статтю балансу, в якій відображається вартість програм:
a. Обігові кошти
b. Малоцінний інвентар
*c. Нематеріальні активи
d. Основні засоби
e. Товар

35. Під час проведення судово-токсикологічного аналізу судово-медичному токсикологу необхідно враховувати, що у процесі біотрансформації кодеїну одним з продуктів метаболізму
a. Тебаїн
b. Етилморфін
*c. Морфін
d. Папаверин
e. Героїн

36. Згідно договору постачання аптека отримує лікарські засоби з аптечного складу. З яким залишковим терміном придатності повинні відпускатися лікарські засоби аптеці?
a. Не менше 20%
*b. Не менше 60%
c. Не менше 10%
d. У межах основного терміну придатності
e. Не менше 40%

37. При розрахунках ізотонічної концентрації глюкози фармацевт використав значення депресії плазми крові. Вкажіть її значення:
a. 0,10°C
*b. 0,52°C
c. 0,34°C
d. 0,90°C
e. 0,45°C

38. Вид підприємницької діяльності, що вивчається, характеризується тим, що визначальну роль у ньому відіграють торгівельно-обмінні, товарно-грошові операції, угоди з продажу. До якого направлення підприємницької діяльності відноситься
*a. Комерційна
b. Фінансова
c. Консалтингова
d. Лізингова
e. Виробнича

39. При порівняльному аналізі ділової активності двох аптек за квартал встановлено, що нормативи товарного запасу становили відповідно 25 днів та 40 днів. Який з зазначених показників не використовується для розрахунку нормативу товарних запасів у днях?
a. Обєм реалізації
b. Оборотність товару
c. Рівень торгових накладень
*d. Фонд заробітної плати
e. Залишок товару в роздрібних цінах за квартал

40. Маркетологу оптово-роздрібної фармацевтичної фірми необхідно визначити, яким чином зміниться обсяг попиту при зростанні ціни на 10%, якщо відомо що коефіцієнт еластичності дорівнює
a. Знизиться на 1%
b. Зросте на 1%
c. Не зміниться
*d. Знизиться на 10%
e. Зросте на 10%

41. Провізор прийняв у заготівельника лікарську рослинну сировину. В яких цінах і як по відношенню до товару облікується прийнята лікарська рослинна сировина?
a. За оптовими цінами, як товар
b. За роздрібними цінами, окремо від товару
*c. У заготівельних цінах, окремо від товару
d. За оптовими цінами, окремо від товару
e. У заготівельних цінах, як товар

42. Листя шавлії лікарської проявляють протимікробну, вяжучу та протизапальну дію, а препарати з неї використовують у стоматологічній практиці. Вкажіть назву препарату, який виготовляють як ацетоновий екстракт з цієї сировини:
a. Уролесан
*b. Сальвін
c. Вікаїр
d. Ротокан
e. Хлорофіліпт

43. На фармацевтичному підприємстві виготовляють тверді лікарські засоби. Для якої лікарської форми Державна Фармакопея України регламентує показник “час повної деформації”?
a. Гранули
b. Капсули
c. Драже
*d. Супозиторії
e. Таблетки

44. Перевірка правильності всіх ваговимирювальних приладів і дотримання термінів їх таврування до початку інвентаризації входить в обовязки:
a. Провізора-аналітика
*b. Інвентаризаційної комісії
c. Власника підприємства
d. Завідувача аптеки
e. Матеріально-відповідальних осіб

45. Хворому на гіпертонічну хворобу з метою зниження артеріального тиску було призначено препарат з групи блокаторів β-адренорецепторів. Назвіть препарат:
*a. Метопролол
b. Еналаприл
c. Резерпін
d. Магнію сульфат
e. Лозартан калію

46. Управлінська діяльність передбачає використання різних видів комунікацій. Як здійснюються невербальні комунікації?
a. Шляхом анкетування
*b. Шляхом символів та жестів
c. Шляхом ведення управлінської документації
d. Шляхом усного мовлення
e. Шляхом телефонного звязку

47. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція прокаїну гідрохлориду. Граничний вміст важких металів згідно ДФУ визначають за допомогою:
a. Реактиву метоксіфенілоцтової кислоти
*b. Тіоацетамідного реактиву
c. Реактиву амінометилалізариноцтової кислоти
d. Сульфомолібденового реактиву
e. Реактиву гіпофосфіту

48. До міської аптеки надійшов рецепт на етиловий спирт. Яку кількість спирту можна відпустити хворому на цукровий діабет безкоштовно?
*a. 100 г на місяць
b. 200 г на місяць
c. 50 г на місяць
d. 150 г на місяць
e. Не нормується

49. Кількісний вміст цитрату натрію у відповідності до вимог ДФУ визначається методом кислотно-основного титрування у неводному середовищі. В якості титрованого розчину використовується:
a. Натрію нітрит
b. Гідроксид натрію
c. Йодмонохлорид
d. Калію бромат
*e. Хлорна кислота

50. Ароматичний терпеноїд тимол має антисептичну дію у складі ефірних олій лікарських рослин. Які рослини вміщують у собі цю сполуку?
a. Mentha piperita L
b. Coriandrum sativum L
*c. Thymus vulgare L
d. Salvia officinalis L
e. Lavandula spica L

51. рН розчину димедролу для інєкцій має бути 5,0-6,5. Для вимірювання цього показника хімік-аналітик повинен
a. Рефрактометр
b. Фотоелектроколориметр
c. Поляриметр
*d. Потенціометр
e. Полярограф

52. Хворий з загостренням хронічного бронхіту приймає амброксолу гідрохлорид, калію йодид, аскорутин, теофілін, бісептол. Через 8 днів у нього зявилася вугреподібна висипка на шкірі, гострий риніт та болісний набряк слинних залоз. Проконсультуйте лікаря, який із препаратів міг викликати вказані симптоми:
a. Бісептол
b. Теофілін
c. Амброксолу гідрохлорид
d. Аскорутин
*e. Калію йодид

53. При тривалому прийомі дигітоксину у хворого розвинулася аритмія, зявились порушення з боку шлунково-кишкового тракту та нервово-психічні розлади. Що є причиною погіршення стану хворого?
*a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
c. Ідіосинкразія
d. Звикання
e. Тахіфілаксія

54. Для ерадикації Helicobacter pylori до комбінованої терапії хронічного гастриту доцільно включити:
a. Цефтриаксон
b. Гастроцепін
c. Альмагель
d. Фуросемід
*e. Кларитроміцин

55. Фармацевт приготував емульсію типу о/в. Вкажіть, що визначає тип емульсії:
a. Кількість води
b. Спосіб введення лікарських речовин
c. Природу лікарських речовин
*d. Природу емульгатору
e. Кількість олії

56. Оплачувана неперсоналізована комунікація, здійснювана ідентифікованим (відомим) спонсором, яка використовує засоби масової інформації з метою схилити до чогось або вплинути якось на аудиторію, це:
a. Менеджмент
*b. Реклама
c. Торговий знак
d. Маркетинг
e. Пропозиція

57. При отруєнні метанолом виникає сліпота. Це повязано із метаболізмом цієї речовини в організмі та утворенням токсичного метаболіту:
a. Карбон (II) оксиду
b. Форміатної кислоти
c. Конюгату метанолу
d. Вуглекислого газу
*e. Формальдегіду

58. При лікуванні хронічної серцевої недостатності дигоксином у хворого виникли ознаки інтоксикації цим препаратом. Лікар призначив антидот. Назвіть цей препарат:
a. Сульфокамфокаїн
b. Кофеїн-бензоат натрію
*c. Унітіол
d. Налоксон
e. Фенобарбітал

59. Фітохімічний цех підприємства виробляє настойки методом перколяції. З якою швидкістю здійснюють перколяцію?
a. 1/10 частина від обєму перколятору за 30 хвилин
b. 1/20 частина від обєму перколятору за годину
*c. 1/24 або 1/48 частина від робочого обєму перколятору за годину
d. 1/50 частина від обєму перколятору за 30 хвилин
e. 1/40 частина від обєму перколятору за годину

60. При виробництві аерозолів застосовують різні групи пропелентів. Вкажіть, які з пропелентів відносяться до легко летких органічних розчинників
a. Азот
b. Хладони (фреони)
*c. Метиленхлорид, етиленхлорид
d. Пропан, бутан
e. Дiоксид вуглецю

61. Фармацевтична фірма активно рекламує препарат безрецептурного відпуску у засобах масової інформації: на телебаченні, на радіо та ін. Використовується також реклама у газетах, на місці продажу, сувенірна. Яку стратегію використовує у даному випадку фірма?
a. Стратегію диференційованого маркетингу
*b. Стратегію приваблювання
c. Стратегію проштовхування
d. Стратегію недиференційованого маркетингу
e. Концентрований маркетинг

62. На аналіз до контрольно-аналітичної лабораторії надійшов ампульний розчин ефедрину гідрохлориду. Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція з розчином гексаціанофератом (ІІІ) калію. Що при цьому спостерігається?
a. Виділення бульбашок газу
b. Відчувається запах амоніаку
c. Утворення червоного забарвлення
*d. Відчувається запах бензальдегіду
e. Випадіння темно-сірого осаду

63. Фармацевту необхідно приготувати ректальні супозиторії на основі масло какао номером 10, кожна з яких містить по 0,2 анестезину. Вкажіть, яку кількість основи необхідно взяти за даним рецептом:
a. 40,0
b. 10,0
c. 37,5
*d. 28,0
e. 30,0

64. Відбулося отруєння металевою отрутою. Чим обумовлена токсичнiсть "металевих отрут"?
*a. Звязуванням з амiнокислотами, бiлками та полiпептидами
b. Звязуванням з соляною кислотою
c. Звязуванням з вуглеводами
d. Звязуванням з лiпiдами
e. Звязуванням з холестерином

65. Провізор під час мікроаналізу рослинної сировини встановив слідуючі ознаки: корок багаторядний, паренхімні клітини заповнені інуліном, чітка лінія камбію, схізогенні вмістища з ефірною олією, великі судини, тому можна зробити висновок,
a. Radices Taraxaci
b. Radices Ononidis
c. Rhizomata et radices Rubiae
*d. Rhizomata et radices Inulaе
e. Rhizomata cum radicibus Valerianae

66. Листя сіни використовується як проносний засіб. Фільтрувати настої та відвари цієї сировини слід у холодному вигляді, щоб запобігти попаданню подразнюючих речовин:
a. Фенольних сполук
b. Вітамінів
c. Дубильних
*d. Смолистих
e. Гірких

67. Фармацевт приготував розчин кофеїн-бензоату натрію для інєкцій. Який стабілізатор він додав?
a. Натрію метабісульфат
b. Кислоту хлористоводневу
*c. Натрію гідроксид
d. Кислоту аскорбінову
e. Натрію гідрокарбонат

68. Приймання вагітною жінкою (І триместр) великих доз ретинолу призвело до гіпервітамінозу. У подальшому вагітність протікала нормально, але дитина народилася з аномаліями розвитку. Як називається ця негативна дія ліків?
a. Дисбактеріоз
b. Кумуляція
c. Звикання
*d. Тератогенна
e. Канцерогенна

69. Фармацевт готує розчин захищеного колоїду за наступною технологією: відмірює воду очищену в фарфорову чашку, на поверхню води тонким шаром насипає речовину та не перемішує. Вкажіть речовину, для якої характерна наведена
*a. Протаргол
b. Пепсин
c. Коларгол
d. Крохмаль
e. Іхтіол

70. Провізору-аналітику необхідно визначити показник заломлення метилсаліцилату. Який прилад він має для цього використати?
a. Поляриметр
b. Спектрофотометр
c. Потенціометр
d. Полярограф
*e. Рефрактометр

71. Фармацевтом виготовлено 5 лікарських форм. Які з них потребують проведення повного хімічного контролю?
a. Мікстура Равкіна
b. Розчин протарголу
c. Мазь протиалергічна
*d. Розчин натрію хлориду 0,9% для інєкцій
e. Розчин Люголю

72. Кількісне визначення нітрофуралу у відповідності до вимог ДФУ здійснюють методом спектрофотометрії, вимірюючи:
a. Кут обертання
b. Показник заломлення
*c. Оптичну густину
d. Вязкість
e. Температуру плавлення

73. Фармацевт готує назальні краплі, до складу яких входить 10 крапель розчину адреналіну гідрохлориду. Вкажіть, яку кількість крапель необхідно відміряти піпеткою, якщо КП (коефіцієнт поправки) дорівнює 1,2?
a. 24
b. 10
*c. 12
d. 6
e. 20

74. Хімік-аналітик ЦЛЗ виконує кількісне визначення суми пеніцилінів у бензилпеніциліну натрієвої солі йодометричним методом. Який індикатор він використовує?
*a. Крохмаль
b. Фенолфталеїн
c. Хромат калію
d. Метиловий оранжевий
e. Метиловий червоний

75. Фармацевту необхідно приготувати настій з трави горицвіту. У якому співвідношенні при цьому потрібно взяти сировину та екстрагент?
*a. 1:30
b. 1:400
c. 1:100
d. 1:10
e. 1:20

76. Фармацевт готує мазь для носу, що містить ефедрину гідрохлорид. Як повинен фармацевт ввести ефедрину гідрохлорид у водно-емульсійну основу мазі?
*a. Розчинити у мінімальній кількості води очищеної
b. Подрібнити зі спиртом або з ефіром
c. Подрібнити з гліцерином
d. Насипати тонким шаром на поверхню води
e. Розчинити у спирті етиловому

77. У наслідок необачливої поведінки біля пасіки, дитина була ужалена декількома бджолами у різні ділянки тіла та обличчя. Який із препаратів має бути застосований на етапі першої допомоги?
a. Адреналін
b. Еритроміцин
c. Фуросемід
d. Метамізол (анальгін)
*e. Дифенгідрамін (дімедрол)

78. Фармацевт готує мазь поверхневої дії. Яку основу він повинен використати?
a. Желатино-гліцеринова основа
b. Мильно-гліцеринова основа
c. Поліетиленоксидна основа
d. Основа Кутумової
*e. Вазелін

79. Фармацевт виявив несумісність у рецепті, в якому прописані розчин калію перманганату та перекису водню. Вкажіть тип хімічної реакції:
*a. Окисно-відновна
b. Осадження
c. Витиснення
d. Нейтралізації
e. Обміну

80. У хворого 30 років розвинувся гострий пієлонефрит. Який з наведених препаратів має нефротоксичну дію?
*a. Гентаміцин
b. Еритроміцин
c. Роваміцин
d. Ампіцілін
e. Пеніцилін

81. Хворому на депресію лікар призначив препарат з групи трициклічних антидепресантів. Який препарат призначив лікар?
a. Феназепам
b. Дроперидол
c. Кофеїн
*d. Амітриптилін
e. Аміналон

82. Хворому з гострою недостатністю надниркових залоз було призначено препарат для замісної терапії. Назвіть препарат:
*a. Преднізолон
b. Глібенкламід
c. Ретаболіл
d. Диклофенак натрію
e. L-тироксин

83. Проконсультуйте медичну сестру з питання, який єдино можливий шлях введення норадреналіну?
a. Пероральний
b. Внутрішньомязовий
*c. Внутрішньовенний
d. Внутрішньосуглобовий
e. Підшкірний

84. В аптеці виникло питання щодо терміну зберігання стерильного посуду, який використовується для нестерильних ліків індивідуального виготовлення. Назвіть термін зберігання такого посуду:
a. Не більше 2-х діб
*b. Не більше 3-х діб
c. 24 години
d. Необмежений
e. 36 годин

85. Фармацевт приготував настій кореня алтеї. Вкажіть вірний варіант технології:
*a. Холодне настоювання протягом 30 хв та проціджування без віджимання сировини
b. Віджимання сировини після настоювання при кімнатній температурі
c. Нагрівання на киплячій водяній бані 15 хв та віджимання
d. Нагрівання протягом 30 хв, охолоджування - 10 хв, проціджування
e. Нагрівання протягом 30 хв, проціджування без охолоджування

86. Фармацевт приготував суспензійний лінімент Вишневського. Вкажіть спосіб введення ксероформу:
a. Розчинив у повній кількості олії
b. Подрібнив зі спиртом
c. Подрібнив, змішав з олією
d. Подрібнив у сухому вигляді, змішав з повною кількістю дьогтю
*e. Подрібнив у сухому вигляді, змішав з половинною кількістю дьогтю

87. До Вас, провізора лікарняної аптеки, звернувся лікар з проханням порекомендувати місцевий анестетик для проведення інфільтраційної анестезії пацієнту з порушенням серцевого ритму. Який препарат Ви виберете?
a. Кокаїн
b. Новокаїн
c. Анестезин
*d. Лідокаїн
e. Ультракаїн

88. Фармацевт приготував суспензію методом конденсації. Вкажіть, у якій комбінації лікарських речовин зявився осад:
a. Кальцію хлорид з натрію бромідом
b. Кальцію хлорид з хлоралгідратом
c. Кальцію хлорид з калію йодитом
*d. Кальцію хлорид з натрію гідрокарбонатом
e. Кальцію хлорид з натрію бензоатом

89. Після ізолювання металевих отрут методом мінералізації проводять денітрацію. Назвіть, який метод денітрації найпоширеніший та швидкий у хіміко-токсикологічному аналізі?
a. Дистиляційний
b. З сульфатом натрію
c. Гідролізний
*d. З формаліном
e. З сечовиною

90. Аптека має дозвіл на роботу з наркотичними, психотропними речовинами та прекурсорами. Де повинні зберігатися вказані речовини?
*a. У вогнетривких сейфах
b. У деревяних шафах
c. На стелажах
d. У внутрішньому відділенні сейфа
e. У торговому залі

91. Хворому, який страждає атеросклерозом судин головного мозку, було призначено перпарат, який відноситься до групи блокаторів кальцієвих каналів. Назвіть цей препарат:
a. Пентоксифілін
b. Пірацетам
c. Ксантинолу нікотінат
d. Кавінтон
*e. Цинаризин

92. У рецепті виписаний розчин формаліну 5% - 100 мл. Яку кількість 37% формальдегіду необхідно використати фармацевту для приготування розчину?
a. 15 мл
*b. 5 мл
c. 12,5 мл
d. 10 мл
e. 4,5 мл

93. Донору, який постійно 2-3 рази на рік здає кров, для профілактики залізодефіцитної анемії доцільним є призначення препаратів що містять залізо. Який механізм дії цих препаратів?
a. Стимулюють синтез нуклеїнових кислот
b. Збільшують утворення еритропоетину
c. Підсилюють дозрівання мегалобластів
*d. Стимулюють синтез гемоглобіну
e. Активізують утворення метіоніну

94. Дитина, яка отримувала антибіотики протягом 7 днів стала скаржитися на запаморочення, погіршення слуху. Антибіотики якої групи можуть викликати цей побічний ефект?
*a. Аміноглікозиди
b. Макроліди
c. Пеніциліни
d. Цефалоспорини
e. Тетрацикліни

95. Дайте відповідь на питання медичної сестри: що таке період полувиведення ліків?
a. Час, за який вся доза, що була введена, повністю виводиться з організму
*b. Час, за який концентрація ліків у плазмі знижується на 50%
c. Час, за який відбувається максимальне досягнення концентрації ліків у плазмі
d. Час, протягом якого ліки розподіляються в організмі
e. Час, протягом якого ліки потрапляють до системного кровотіку

96. Для лікування артеріальної гіпертензії призначив хворому препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів похідне дигідропіридину II покоління. З нижченаведених лікарських засовів виберіть такий препарат:
a. Кордарон
b. Ніфедипін
*c. Амлодипін
d. Верапаміл
e. Ділтіазем

97. Хвора на ревматоїдний поліартрит за призначенням лікаря приймала нестероїдний протизапальний засіб індометацин. Через деякий час, у хворої виникло загострення супутнього захворювання, що змусило відмінити прийом препарату. Яке супутне захворювання стало причиною відміни препарату?
a. Ішемічна хвороба серця
b. Бронхіальна астма
c. Цукровий діабет
*d. Виразкова хвороба
e. Гіпертонічна хвороба

98. Препарати катарантуса рожевого використовують для лікування лімфогранулематозу, гематосаркоми, у терапії гострого лейкозу. Стандартизацію якості цієї сировини
a. Гарміну
b. Атропіну
c. Гіосціаміну
d. Строфантидину
*e. Вінбластину

99. До аптеки надійшов рецепт для приготування очних крапель, що містять протаргол. Вкажіть, яку речовину обрав фармацевт для доізотонування очних крапель:
a. Кислота борна
b. Натрію сульфат
*c. Не ізотонують
d. Натрію нітрат
e. Натрію хлорид

100. Закреп - побічна дія, розвиток якої нерідко спостерігається під час курсового лікування антигіпертензивними препаратами з групи:
a. Діуретиків
*b. Блокаторів кальцієвих каналів
c. Альфа-адреноблокаторів
d. Інгібіторів АПФ
e. Блокаторів ангіотензинових рецепторів

101. За вимогами ДФУ кількісне визначення борної кислоти проводять методом алкаліметрії в присутності:
*a. Розчину маніту
b. Розчину ртуті (II) ацетату
c. Розчину глюкози
d. Розчину фруктози
e. Розчину сорбіту

102. Завідувач аптекою проводить аналіз фінансового стану аптеки на кінець року за даними зовнішньої фінансової звітності “Баланс”. Яку інформацію можна отримати із ІІ та ІІІ розділів активу балансу?
a. Суму господарських засобів
b. Суму джерел утворення засобів
c. Суму власного капіталу
d. Суму зобовязань
*e. Суму обігових коштів

103. Провізор-аналітик визначає доброякісність тиаміну гідроброміду згідно вимог ДФУ. Який допоміжний реактив він використовує під час визначення домішки сульфатів у цьому препараті?
a. Саліцилова кислота
b. Сірчана кислота
*c. Оцтова кислота
d. Азотна кислота
e. Бензойна кислота

104. Проводиться нецілеспрямоване судово-токсикологічне дослідження органів трупу. З якої групи отрут починають
a. З металевих отрут
*b. З „летких отрут”
c. З пестицидів
d. З мінеральних кислот, лугів та неорганічних солей
e. З лікарських отрут

105. До аптеки надійшов рецепт на таблетки алнагону. Яка норма відпуску цього препарату?
*a. 20 таблеток
b. 25 таблеток
c. 50 таблеток
d. 10 таблеток
e. 12 таблеток

106. У хворої з гіпертонічною хворобою ІІ ст. після тривалого приймання пропранололу, ніфедипіну та дихлотіазиду зявилися судоми у мязах нижніх кінцівок, порушення серцевого ритму. Яким препаратом міг бути спричинений цей стан?
a. Не повязаний з прийманням цих ліків
b. Пропранололом
*c. Дихлотіазидом
d. Пропранололом та ніфедипіном
e. Дихлотіазидом та пропранололом

107. Прокаїну гідрохлорид застосовується в якості місцевоанестезуючого засобу та являється похідним:
a. Ацетилсаліцилової кислоти
b. Бензойної кислоти
c. Нікотинової кислоти
*d. П-амінобензойної кислоти
e. Сульфанілової кислоти

108. Наприкінці місяця в аптеці розраховується сума реалізованої торгової націнки. Вкажіть показник, який не використовується при цьому розрахунку:
*a. Сума грошової готівки в касі аптеки
b. Залишок товару на початок місяця в роздрібних цінах
c. Сума надходження товару в роздрібних та оптових цінах
d. Залишок товару на початок місяця в оптових цінах
e. Сума реалізації товару

109. Фармацевт приготував 100 мл 3% розчину перекису водню. Вкажіть кількість 30% перекису водню та води очищеної, які необхідні для виготовлення препарату:
a. 50 мл та 50 мл
b. 97 мл та 3 мл
*c. 10 мл та 90 мл
d. 3 мл та 97 мл
e. 90 мл та 10 мл

110. Ця речовина має жовтий колір, але на відміну від барвних не залишає забарвленого сліду на фільтрувальному папері, на ступці і товкачику; порошки з нею готують за загальними правилами. Вкажіть цю речовину:
a. Фурацилін
b. Рибофлавін
c. Етакридину лактат
d. Акрихін
*e. Сірка

111. На аналіз до контрольно-аналітичної лабораторії надійшла субстанція натрію цитрату. За допомогою якого реактиву ДФУ рекомендує визначати катіон натрію у досліджуваній речовині?
*a. Калію піроантимонату
b. Калію нітрату
c. Калію хлориду
d. Калію тетрайодомеркурату
e. Калію гідроксиду

112. У хворої 36 років виявлено атипову позагоспітальну пневмонію, яка викликана хламідійною інфекцією. Який антибактеріальний засіб доцільно рекомендувати у даному
a. Цефуроксим
b. Ампіцилін
c. Пеніцилін
d. Ванкоміцин
*e. Рокситроміцин

113. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджуються субстанції алкалоїдів. Позитивну реакцію на ксантини дають речовини групи:
a. Тропану
*b. Пурину
c. Хініну
d. Імідазолу
e. Ізохіноліну

114. До кожного ЛЗ, який реалізується, додають інструкцію щодо застосування ЛЗ. Що НЕ містить у своїх даних інструкція про застосування?
a. Побічну дію
b. Покази до застосування
*c. Умови транспортування
d. Умови зберігання
e. Назву ЛЗ

115. Фармацевт приготував масляну емульсію. Яким чином він ввів у неї ментол?
a. Змішав з емульгатором та додав до води
b. Додав до готової емульсії
*c. Розчинив у маслі при температурі 400–50°C
d. Розчинив у воді при температурі 400–50°C
e. Ввів по типу суспензії у готову емульсію

116. Який Закон України регулює правовідносини, повязані зі створенням, реєстрацією, виробництвом та контролем якості лікарських засобів?
a. Закон України „Про пiдприємництво”
b. Закон України „Про захист населення від інфекційних хвороб”
c. Закон України „Про забезпечення санiтарного та епiдемiчного благополуччя населення”
*d. Закон України „Про лікарські засоби”
e. Закон України „Про власність”

117. Пантокрин – це спиртова витяжка з неокостенілих подрібнених рогів:
*a. Маралу
b. Корови
c. Вівці
d. Антилопи
e. Кози

118. Хворому з виразковою хворобою шлунку призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії зазначеного препарату?
a. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
b. Стимуляція центральних ?2-адренорецепторів
c. Блокада опіатних рецепторів
*d. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
e. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних ганглій

119. У хіміко-токсикологічному аналізі “металевих” отрут використовують реакцію Марша. За допомогою цієї реакції в мінералізаті можна виявити:
a. Барій та марганець
*b. Арсен та стибій
c. Вісмут та свинець
d. Олово та стибій
e. Арсен та кадмій

120. Всмоктуваність лікарських речовин під час нанесення на шкірні покриви у дитини першого року життя:
a. Не відрізняється від дітей перших 10 років життя
*b. Вище, ніж у дорослого
c. Не відрізняється від підлітків до 17 років
d. Нижче, ніж у дорослого
e. Не відрізняється від дорослого

121. Відпускаючи з аптеки препарат заліза для приймання внутрішньо – фероплекс, слід попередити хворого, що цей препарат не можна запивати молоком і вживати разом з ним молочні продукти, оскільки при цьому:
a. Швидше всмоктується препарат
b. Пролонгується дія препаратів заліза
c. Підсилюється активність препарату
*d. Утворюються малорозчинні хелатні комплекси
e. Прискорюється виведення препарату

122. Наявність у складі лікарської форми катіону заліза (II) може бути підтверджена провізором-аналітиком аптеки за допомогою:
a. Розчину калію броміду
*b. Розчину амонію сульфіду
c. Розчину натрію хлориду
d. Розчину магнію сульфату
e. Розчину натрію фосфату

123. Відвідувач аптеки за призначенням лікаря для курсового лікування хронічної серцевої недостатності придбав дигоксин і аспаркам. Поясніть хворому доцільність комбінованого застосування цих препаратів:
a. Для попередження гіпонатріємії
b. Для прискорення дигіталізації
c. Для збільшення вмісту іонів кальцію
d. Для підсилення кардіотонічної дії дигоксину
*e. Для профілактики гіпокаліємії

124. До провізора звернувся пацієнт, якому рекомендовано прийом ацетилсаліцилової кислоти в якості антиагреганту. Яку добову дозу слід рекомендувати для постійного прийому?
a. Більше 4,0
*b. 0,1-0,3
c. 0,5-0,9
d. 2,5-3,0
e. 1,0-2,0

125. Похідні алізарину здатні розчиняти оксалатні і фосфатні солі каменів, що утворилися в нирках. Джерелом для одержання нефролітичних препаратів являється:
*a. Rhizomata et radices Rubiae
b. Rhizomata et radices Sanguisorbae
c. Rhizomata cum radicibus Valerianae
d. Radix Belladonnae
e. Radix Rhodiolae

126. З метою повного охоплення ринку, фірма “Лубнифарм” частину своєї продукції реалізує через фірмові аптеки, другу частину – через дистрибюторів і третю – через аптеки інших власників. Які маркетингові системи розподілу використовує дана фірма?
a. Корпоративні маркетингові системи
b. Керовані маркетингові системи
c. Договірні маркетингові системи
*d. Багатоканальні маркетингові системи
e. Горизонтальні маркетингові системи

127. Симпатоміметики для лікування риніту призначають з обережністю при:
a. Гіпотензії
b. Гастриті
c. Мікседемі
*d. Артеріальній гіпертензії
e. Проносі

128. Провізор-аналітик досліджує доброякісність оксиду магнію легкого у відповідності до вимог ДФУ. За допомогою якого реактиву він визначив наявність у ньому домішки солей
a. Барію сульфату
b. Калію фероціаніду
*c. Амонію оксалату
d. Срібла нітрату
e. Натрію сульфіду

129. До завідувача аптекою звернувся студент-практикант з проханням пояснити структуру роздрібної ціни ліків індивідуального приготування. Така ціна складається з:
a. Вартості інгредієнтів та торгової націнки
b. Вартості упаковки та тарифу
*c. Вартості інгредієнтів, упаковки та тарифу
d. Вартості інгредієнтів та прибутку
e. Вартості інгредієнтів та упаковки

130. Листя мати-й-мачухи використовується як відхаркувальний та обволікаючий засіб. Під час заготівлі цієї сировини можливе попадання домішки:
a. Листя подорожнику
b. Листя брусниці
*c. Листя лопуху
d. Листя мучниці
e. Листя чорниці

131. Фармацевту потрібно приготувати лінімент-розчин. Виберіть посуд для його приготування:
a. Ступка
b. Мірна колба
*c. Флакон для відпуску
d. Підставка
e. Циліндр

132. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить пряме комплексонометричне титрування розчину субстанції кальцію хлориду. До досліджуваного розчину перед початком титрування, крім індикаторної суміші, необхідно додати:
a. 0,1 M розчин кислоти хлористоводневої
b. Калію бромід
*c. Аміачний буферний розчин
d. Ефір
e. Спирто-хлороформну суміш у співвідношенні 2:1

133. Обєктивність процесів управління вимагає поділу управлінської праці. Що створюється в результаті вертикального поділу праці?
a. Управлінські служби
b. Неформальні групи
*c. Технічний, управлінський та інституційний рівні управління
d. Схематичне зображення організації
e. Виробничі підрозділи

134. Хворому з проявами неспокою, невпевненості, психічного напруження, лікар призначив діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з холінорецепторами
b. Взаємодія з адренорецепторами
*c. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
d. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
e. Взаємодія з дофаміновими рецепторами

135. Ксенобіотики метаболізують в організмі. Для представників якої групи лікарських отрут найбільш характерним є процес окислення за атомом сульфуру?
a. Похідні пурину
b. Похідні тропану
c. Похідні бензодіазепіну
d. Похідні хіноліну
*e. Похідні фенотіазину

136. До аптеки звернувся хворий на гіпертонічну хворобу, якому лікар призначив каптоприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада бета-адренорецепторів
*b. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
d. Діуретична дія
e. Блокада альфа-адренорецепторів

137. Фармацевт приготував 10,0 тритурації атропіну сульфату (1:100). Вкажіть, яку кількість атропіну сульфату та наповнювачу він взяв:
*a. 0,1 та 9,9
b. 0,01 та 0,9
c. 0,1 та 99,9
d. 0,01 та 9,99
e. 1,0 та 9,0

138. Фармацевт приготував настій коріння алтеї. У якому співвідношенні він узяв кількість лікарської рослинної сировини та екстрагенту?
a. 1:30
b. 1:10
c. 1:400
d. 1:100
*e. 1:20

139. При виготовленні свинцевого пластирю змішують у воді олію, свинячий жир та оксид свинцю і варять у мідному котлі. Який процес у реакційному середовищі відбувається в цей час?
a. Коагуляція
b. Окислення
*c. Омилення
d. Відновлення
e. Адсорбція

140. Аерозольні балони наповнюють різними методами в залежності від групи пропелентів. Вкажіть, який метод не використовується для наповнення аерозольних балонів?
a. Наповнення під тиском
b. Наповнення розчинними зрідженими газами
*c. Наповнення під вакуумом
d. Наповнення зрідженими газами
e. Низькотемпературний спосіб

141. Фармацевт готує вагінальні супозиторії методом виливання. Вкажіть гідрофільну основу, яку він може використати:
a. Бутирол
b. Масло какао
c. Твердий жир
d. Вітепсол
*e. Поліетиленоксидну

142. Для виявлення домішок важких металів (метод А), згідно вимог ДФУ, провізор-аналітик аптеки проводить реакцію з реактивом:
a. Кислотою сульфосаліцилатною
b. Калій йодидом
c. Натрію сульфідом
d. Амонію оксалатом
*e. Тіоацетамідом

143. Контроль якості виготовлених таблеток на фармацевтичному підприємстві включає визначення вмісту допоміжних речовин: тальку і аеросилу. Вкажіть, яким методом проводять таке визначення:
a. Фотоколориметричним
b. Спектрофотометричним
c. Титриметричним
d. Хроматографічним
*e. Гравіметричним

144. Працівникам аптек здійснюється оплата праці за встановленими законодавством нормами. Вкажіть оплату, на розмір якої впливає трудовий стаж працівника:
*a. Оплата за листком непрацездатності
b. Оплата щорічної відпустки
c. Преміальні виплати
d. Оплата творчої відпустки
e. Оплата кваліфікаційної категорії

145. Яким інгаляційним препаратом з групи ?2-адреноміметиків можна замінити відсутній в аптеці Фенотерол (беротек) у інгаляціях?
a. Ізадрином
b. Еуфіліном
c. Ефедрином
*d. Сальбутамолом
e. Метацином

146. У відділ запасів аптеки надійшов препарат Лаферон по 1 млн №10. В який термін повинно бути здійснене остаточне оприбуткування препарату?
a. Протягом тижня
b. Не піздніше 48 годин з моменту отримання товару аптекою
*c. Не піздніше 24 годин з моменту отримання товару аптекою
d. Не піздніше 36 годин з моменту отримання товару аптекою
e. У 3-х денний термін

147. Протягом місяця аптека багаторазово отримувала товар від різних постачальників. Який з накопичувальних документів використовується для реєстрації отриманого аптекою товару?
*a. Товарний звіт
b. Прибутково-видаткова накладна
c. Реєстрація роздрібних оборотів
d. Журнал обліку рецептури
e. Реєстр вимог накладних

148. Препарат "Астматин" застосовується при бронхіальній астмі. Який вид рослинної сировини, що вміщує тропанові алкалоїди, являється складовою частиною цього препарату?
a. Маткові ріжки
b. М’ята перцева
c. Подорожник великий
d. Чистотіл великий
*e. Блекота чорна

149. Провізор-аналітик здійснює аналіз 10% розчину глюкози. Для кількісного визначення він використовує один з фізико-хімічних методів, вимірюючи кут обертання розчину за допомогою:
a. Рефрактометру
b. Потенціометру
c. УФ-спектрофотометру
*d. Поляриметру
e. Газового хроматографу

150. Завідувач аптечним підприємством з метою уточнення умов поставки лікарських препаратів телефонує менеджеру оптової фармацевтичної фірми. До якого типу відносяться дані комунікації?
a. Внутрішні
*b. Зовнішні
c. Горизонтальні
d. Межрівневі
e. Вертикальні

151. Хворій з скаргами на постійне почуття страху та тривоги було призначено препарат з анксіолітичною дією. Назвіть препарат:
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Пірацетам
*c. Діазепам
d. Сульфокамфокаін
e. Трамадол

152. Хворий тривалий час лікувався від хронічного закрепу бісакоділом. Через декілька тижнів, послаблюючий ефект препарату зменшився. З розвитком якого побічного ефекту це повязано?
*a. Звикання
b. Матеріальна кумуляція
c. Алергія
d. Функціональна кумуляція
e. Сенсибілізація

153. Фармацевтичне підприємство з метою планування своєї діяльності аналізує витрати, визначає джерела їх покриття, розробляє план забезпечення прибутковості й ліквідності. За яким напрямком (розділом) бізнес-плану проводяться збір та аналіз відповідної інформації?
a. -
*b. Фінансовий план
c. План маркетингу
d. Резюме бізнес-плану
e. План виробництва продукції (виконання робіт, послуг)

154. Фармацевтична промисловість виробляє різні види пластирів. Вкажіть, які пластирі містять лікарські речовини, що проникають через шкіру та здійснюють загальний вплив на організм?
*a. Діадерматичні
b. Мозольні
c. Каучукові
d. Рідкі
e. Бактерицидні

155. Як засіб, що підвищує апетит, використовують рослинну сировину, яка містить ірідоїди. Джерелом цих сполук являється:
*a. Radix Gentianae
b. Radix Altheae
c. Radix Ipecacuanhae
d. Radix Belladonnae
e. Radix Rhodolae

156. У лікаря-стоматолога виникла потреба у зменшенні салівації у хворого під час операції. Препарат якої фармакологічної групи він використав для цього?
a. Адреноміметики
*b. М-холіноблокатори
c. М-холіноміметики
d. Адреноблокатори
e. М,Н-холіноміметики

157. Аптека отримала від постачальника лікарські препарати. Який з них підлягає предметно-кількісному обліку?
a. Димедрол
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Атропіну сульфат
d. Кетотифен
e. Анальгін

158. Під час сертифікації субстанції анальгіну хімік-аналітик має ідентифікувати катіон:
*a. Натрію
b. Заліза (ІІІ)
c. Кальцію
d. Калію
e. Магнію

159. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла субстанція кальцію пантотенату. Для кількісного визначення препарату провізору-аналітику слід використати метод:
a. Йодхлорметрії
b. Меркуриметрії
c. Аргентометрії
d. Йодометрії
*e. Комплексонометрії

160. В аптеці необхідно приготувати інєкційний розчин. На якому етапі здійснюють контроль розчинів для інєкцій на відсутність механічних домішок?
a. До хімічного аналізу
*b. До і після стерилізації
c. Після оформлення до відпуску
d. До фільтрування
e. До і після фасування

161. Для зупинки маткових та гемороїдальних кровотеч використовують препарати гірчака почечуйного, при відсутності цієї сировини можна запропонувати:
*a. Tinctura Ononidis
b. Tinctura Leonuri
c. Tinctura Valerianae
d. Tinctura Grategi
e. Tinctura Sophora japonica

162. Проконсультуйте студента, який проходить практику у Вас в аптеці, яка дія НЕ властива для симпатолітика резерпіну?
a. Уповільнення серцевого ритму
b. Брадикардія
c. Слабка нейролептична
*d. Гіпертензивна
e. Гіпотензивна

163. Провізор-аналітик аптеки визначає наявність домішки солей заліза у лікарських препаратах згідно вимог ДФУ. Вкажіть, які реактиви для цього використовуються:
a. Кислота оцтова та орто-фосфорна
*b. Кислота цитратна та тіогліколева
c. Кислота нітратна та сірчана
d. Кислота щавелева та мурашина
e. Кислота перхлоратна та оцтова

164. Проконсультуйте медичну сетру, що тільки розпочинає професійну діяльність, який шлях введення НЕ є характерним для бензилпеніциліну натрієвої солі:
a. Внутрішньовенний
b. Внутрішньомязовий
*c. Пероральний
d. У спиномозговий канал
e. У зовнішній слуховий прохід

165. Хворому на ревматизм лікар призначив диклофенак-натрій. Через загострення супутнього захворювання препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенаку-натрію?
a. Стенокардія
b. Бронхіт
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Гіпертонічна хвороба
e. Цукровий діабет

166. Діяльність фірми з планування, організації і контролю за фізичним переміщенням матеріалів та готових виробів від місця їх виробництва до місця їх використання з метою задоволення потреб споживачів та з вигодою для себе, це:
a. Пропозиція
b. Попит
c. Менеджмент
d. Реклама
*e. Збут

167. Для складання балансу необхідно визначити залишкову вартість основних засобів, яка розраховується як:
a. Різниця між роздрібною та оптовою цінами
b. Різниця між ліквідаційною вартістю та сумою нарахованого зносу
c. Сума ліквідаціної вартості та нарахованого зносу
d. Різниця між первісною та ліквідаційною вартостями
*e. Різниця між первісною вартістю та сумою нарахованого зносу

168. Хворому на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки для ерадикації хелікобактерної інфекції була призначена комбінована терапія (омепразол, кларитроміцин, метронідазол). Яка побічна дія може виникнути у хворого?
a. Кишкова кровотеча
b. Зниження артеріального тиску
c. Бронхоспазм
d. Підвищення секреції соляної кислоти
*e. Дисбактеріоз

169. Дубильні речовини виявляють вязку дію та використовуються для лікування колітів, ентероколітів, діареї. Вкажіть, яку рослинну сировину може запропонувати провізор у даному
a. Fructus Sambuski nigri
b. Fructus Rhamni catharticae
c. Fructus Ribes nigri
d. Fructus Frangylae
*e. Fructus Myrtilli

170. Фармацевтична компанія випускає широкий асортимент продукції. Під час планування маркетингових комунікацій щодо просування окремого препарату на ринок, першим етапом є:
a. Визначення бажаної відповідної реакції
*b. Визначення цільової аудиторії
c. Зворотний звязок
d. Вибір засобів обігу
e. Складання графіку рекламної компанії

171. До реанімації доставлений неповнолітній хлопець з підозрою на отруєння хлорофосом. При виявленні цієї речовини у даному випадку найбільш чутливою є:
a. Виявлення фосфат іонів
b. Виявлення фосфорилюючої властивості
*c. Холінестеразна проба
d. Реакція виявлення активних функціональних груп продуктів гідролізу
e. Реакція на метильні групи

172. Фармацевт приготував інєкційний розчин з легко окислювальною речовиною, яка потребує стабілізації антиоксидантом. Вкажіть дану речовину:
a. Натрію хлорид
b. Дімедрол
c. Кальцію глюконат
*d. Кислота аскорбінова
e. Уротропін

173. Провізор-технолог аптеки виготовляє лікарські форми з отруйними речовинами. Запаси їх в асистенській кімнаті не повинні перевищувати:
*a. Пятиденної потреби
b. Дводенної потреби
c. Одноденної потреби
d. Десятиденної потреби
e. Трьохденної потреби

174. Оксі- та метоксікумарини проявляють венотонізуючу активність. Препарати із якої рослинної сировини може запропонувати провізор у даному випадку:
a. Fructus Rhami catharikae
b. Fructus Rosae
c. Fructus Sorbi aucuparicae
*d. Fructus Aesculi hippocastani
e. Fructus Myrtilli

175. Аналітик визначає наявність катіону цинку в субстанції цинку сульфату. Для цього він здійснив реакцію з натрію сульфідом, внаслідок якої зявився осад:
*a. Білий
b. Коричневий
c. Сірий
d. Синій
e. Чорний

176. Фармацевтичне підприємство виробляє вату медичну. Яка сировина використовується для її отримання?
a. Деревина
b. Хвоя
c. Торф
*d. Бавовна
e. Сіно

177. На фармацевтичному підприємстві виготовляють пластирі, використовуючи клеєпромазувальну машину. Вкажіть, які це пластирі?
a. Смоляно-воскові
*b. Каучукові
c. Свинцево-смоляні
d. Рідкі
e. Свинцево-воскові

178. До заготівлі рослинної сировини часто залучають дітей та школярів. Виберіть, до заготівлі якої рослинної сировини, діти та школярі НЕ ДОПУСКАЮТЬСЯ
a. Herba Hyperici
*b. Herba Belladonnae
c. Herba Bidentis
d. Herba Leonuri
e. Herba Origani

179. Питоме оптичне обертання 2%-вого розчину метіонину повинно бути від +22,50°до +24,00°. Для розрахунку цієї величини необхідно виміряти:
a. Вязкість
b. Оптичну густину
*c. Кут обертання
d. Температуру плавлення
e. Показник заломлення

180. Лікарський засіб ідентифікують за реакцією утворення флюоресцеїну. Укажіть цей лікарський засіб
a. Анестезин
b. Тимол
*c. Резорцин
d. Ментол
e. Парацетамол

181. При визначенні доброякісності рослинної сировини в лабораторіях визначають мінеральні домішки, до яких належать:
a. Трави та квіти
b. Суцвіття та кора
c. Кора та корені
*d. Земля, пісок, камінці
e. Квіти та корені

182. Провізор-аналітик ідентифікує гліцерин. Після додавання розчину міді сульфату зявилося синє забарвлення. Це свідчить про наявність у структурі гліцерину:
*a. Гідроксильних груп
b. Ароматичних аміногруп
c. Карбоксильних груп
d. Амідних груп
e. Альдегідних груп

183. Приготовлено 100 мл відвару з кори дуба. Яку кількість води взяв фармацевт для його приготування (Кв = 2,0 мл/г)?
a. 130 мл
*b. 120 мл
c. 100 мл
d. 160 мл
e. 110 мл

184. Хворий звернувся до аптеки з рецептом:Rp.:CamphoraeChlorali hydrati aa 0,1M. pulv. D.t.D. №10S. По 1 порошку 3 рази на день.Які утруднення виникнуть у фармацевта під час виготовлення даного пропису?
a. Незмішуваність інгредієнтів
b. Адсорбція лікарських речовин
*c. Утворення евтектичного сплаву
d. Відволоження суміші
e. Зміна забарвлення

185. Яку сировину застосовують для виробництва препарату біогенних стимуляторів - ФіБС?
*a. Лиманна грязь
b. Вівсяна солома
c. Качани кукурудзи
d. Торф
e. Тирса

186. Під час заготівлі ряду видів рослинної сировини можливе попадання отрутної домішки, яка містить алкалоїди. Цей клас сполук можливо ідентифікувати за допомогою реакції з реактивом:
a. Трим-Хилу
b. Шталю
c. Фелингу
*d. Драгендорфу
e. Легалю

187. Хворий на шлункову кровотечу отримує гемостатичний препарат, який є інгібітором фібринолізину. Визначте цей препарат?
*a. Амінокапронова кислота
b. Фібриноген
c. Неодикумарин
d. Кальцію хлорид
e. Вікасол

188. До проведення оперативного втручання хворому ввели препарат з групи антидеполяризуючих міорелаксантів. Які лікарські засоби можна використовувати у випадку його передозування?
a. М- холіноблокатори
b. Адреноміметики
c. Гангліоблокатори
*d. Антихолінестеразні засоби зворотньої дії
e. М- холіноміметики

189. Перевірка однорідності змішування лікарської форми є складовою частиною внутрішньоаптечного контролю:
a. Фізичного
b. Якісного хімічного
*c. Органолептичного
d. Повного хімічного
e. Опитового

190. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення тимолу. Вкажіть метод, який можна використати для його кількісного визначення:
*a. Броматометрії
b. Комплексонометрії
c. Гравіметрії
d. Алкаліметрії
e. Нітритометрії

191. Алкалоїд глауцин проявляє протикашльову активність та входить до складу ряду вітчизняних та зарубіжних препаратів. Джерелом цього алкалоїду являється трава:
a. Красавки звичайної
*b. Мачку жовтого
c. Маклеї серцелистної
d. Чистотілу великого
e. Блекоти чорної

192. В аптеку звернулася вагітна жінка з гарячкою. Порекомендуйте найбільш безпечний препарат:
a. Диклофенак
b. Індометацин
c. Ібупрофен
d. Ацетилсаліцилова кислота
*e. Парацетамол

193. Хворому призначили препарат, на фоні застосування якого виникли наступні побічні ефекти: розвинувся стероїдний діабет, набряки, остеопороз, артеріальна гіпертензія. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
*a. Глюкокортикоїди
b. Антибіотики
c. Антигістамінні засоби
d. Протипухлинні засоби
e. Нестероїдні протизапальні засоби

194. Фармацевт готуює очні краплі з хініну гідрохлоридом. Яку з нижчеперелічених речовин він використовує для доізотунування?
*a. Натрію хлорид
b. Кислоту борну
c. Кислоту аскорбінову
d. Натрію сульфат
e. Натрію нітрат

195. Кількісний вміст атропіну сульфату в очних краплях провізор-аналітик визначає методом:
*a. Алкаліметрії
b. Броматометрії
c. Меркуриметрії
d. Комплексонометрії
e. Нітритомерії

196. Який з названих антибіотиків частіше викликає ураження печінки?
*a. Тетрациклін
b. Роваміцин
c. Еритроміцин
d. Цефазолін
e. Феноксиметилпеніцилін

197. Для виписування рецептів є затверджені три форми рецептурних бланків. На якій формі рецептурного бланку повинен бути виписаний кодеїну фосфат у суміші з індиферентними речовинами за повну вартість?
*a. Ф-3
b. Ф-2
c. Ф-1
d. Ф-1 з печаткою ЛПЗ “Для рецептів”
e. Ф-2 та Ф-3

198. Відбулося отруєння важкими металами та арсеном. У такому випадку в якості антидоту використовують:
a. Ліпоєву кислоту
b. Глюкагон
*c. Унітіол
d. Вітамін В6
e. Метиленову синь

199. Ампульний цех підприємства випускає 5% олійний розчин токоферолу ацетату для інєкцій. Вкажіть який метод наповнення доцільно використовувати при заповненні ампул цим розчином
a. Шприцевий та пароконденсаційний
b. Вакуумний
c. Пароконденсаційний
*d. Шприцевий
e. Шприцевий та вакуумний

200. Метод нітритометрії можна застосувати для кількісного визначення лікарських засобів, що містять:
a. Карбоксильну групу
*b. Первинну ароматичну аміногрупу
c. Альдегідну групу
d. Гідроксильну групу
e. Аліфатичну аміногрупу

