1. Відбулося отруєння металевою отрутою. Чим обумовлена токсичнiсть "металевих отрут"?
a. Звязування з вуглеводами
*b. Звязування з амiнокислотами, бiлками та полiпептидами
c. Звязування з холестерином
d. Звязування з соляною кислотою
e. Звязування з лiпiдами

2. Після масивної крововтрати під час операції в хворого розвинувся гострий фібриноліз. Назвіть препарат з групи засобів, що підвищують згортання крові, який показаний у цьому випадку:
a. Тромбін
b. Вікасол
c. Аскорбінова кислота
*d. Амінокапронова кислота
e. Фібриноген

3. В аптеці ІІІ групи колективна матеріальна відповідальність. У якому випадку договір про матеріальу відповідальність може бути переоформлений?
a. При прийнятті до колективу нових співробітників
b. При звільненні з колективу більше 30% його членів
*c. При звільненні з колективу більше 50% його членів
d. При звільненні з колективу більше 10% його членів
e. При звільненні з колективу більше 20% його членів

4. Який больовий синдром найбільш характерний для пептичної виразки 12-палої кишки?
a. Біль у правому підреберї
b. "Оперізуючий" біль
*c. "Голодний" біль у епігастрії
d. "Ранній" біль у епігастрії
e. Біль у лівому підреберї

5. На фармацевтичних підприємствах при виробництві цинкової мазі проводиться технологічна стадія гомогенізації. Яку апаратуру використовують для проведення цієї стадії?
a. Барабанні млинки
b. Котли з паровими обігрівниками
c. Електрокотли різних марок
*d. Двох- та трьохвальцеві мазетерки, РПА
e. Змішувачі з якірними мішалками

6. Для препаратів з високою ліпофільністю НЕ характерно:
a. Добре проникнення через плацентарний барєр
*b. Погане всмоктування в шлунково-кишковому тракті
c. Добре проникнення через гематоенцефалічний барєр
d. Метаболізм у печінці
e. Добре всмоктування в шлунково-кишковому тракті

7. З метою комплексного використання трави конвалії, окрім фітозасобів, що містять кардіостероїди, одержують ще субстанцію "Конвафлавін", яка проявляє жовчогінну дію. Вкажіть групу біологічно активних речовин, що в ній містяться:
a. Полісахариди
b. Кумарини
c. Стероїдні сполуки
*d. Флавоноїди
e. Терпеноїди

8. Хворому з виразковою хворобою шлунка призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилася. Який механізм лежить в основі дії зазначеного препарату?
a. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
b. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних ганглій
c. Стимуляція центральних α2-адренорецепторів
*d. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
e. Блокада опіатних рецепторів

9. Феноглікозид арбутин у значній кількості міститься в листі толокнянки. У випадку відсутності листа толокнянки, замініть його сировиною, подібною за хімічним складом та застосуванням:
a. Folium Salviae
b. Folium Menthae piperitae
c. Folium Absinthii
*d. Folium Vitis-ideae
e. Folium Millefolii

10. Дайте відповідь на питання медичної сестри: що таке період полувиведення ліків?
a. Час, за який вся доза, що була введена, повністю виводиться з організму
b. Час, протягом якого ліки потрапляють до системного кровотіку
*c. Час, за який концентрація ліків у плазмі знижується на 50%
d. Час, за який відбувається максимальне досягнення концентрації ліків у плазмі
e. Час, протягом якого ліки розподіляються в організмі

11. Фармацевтична фірма вимушена відтворювати імідж внаслідок розповсюдження фірмою-конкурентом негативної інформації. Які засоби маркетингових комунікацій повинна використовувати фірма?
a. Проведення презентацій
b. Стимулювання збуту
c. Мерчандайзинг
*d. "Паблік рілейшнз"
e. Реклама

12. В аптеці складається звіт про рух тари. Куди слід віднести тару вартістю до 500 гривень, що знаходиться в постійному користуванні (інвентарну)?
a. Допоміжні матеріали
b. Основні засоби
c. Матеріальні активи
d. Товарні запаси
*e. Малоцінний інвентар

13. Для забезпечення максимального товарообігу завідуючий аптекою планує закупівлі та реалізацію товарів різних облікових груп. На яку з перерахованих груп товару поширюються пільги з податку на додану вартість?
a. Оптика
b. Парфюмерна продукція
*c. Лікарськи засоби
d. Лікувальна косметика
e. Дитяче харчування

14. Відбулося отруєння важкими металами та арсеном. У такому випадку в якості антидоту використовується:
a. Глюкагон
b. Вітамін В6
c. Метиленова синь
*d. Унітіол
e. Ліпоєва кислота

15. Після аналізу плодів шипшини встановлено підвищену вологість сировини. В цьому випадку провізор повинен:
a. Забракувати сировину
b. Відправити на завод
*c. Досушити сировину
d. Повернути заготівельнику
e. Відправити на склад

16. На якому(их) рівні(ях) управління в Україні здійснюється регулювання цін на лікарські засоби та вироби медичного призначення?
a. Рівень підприємства
*b. Загальнодержавний та регіональний рівні
c. Загальнодержавний рівень
d. Місцевий рівень та рівень підприємства
e. Регіональний рівень

17. В бухгалтерському обліку використовується активні та пасивні рахунки. Чому дорівнює сума всіх дебетових залишків активних рахунків?
*a. Підсумок активу балансу
b. Доход від реалізації
c. Сума першого розділу активу балансу
d. Підсумок пасиву балансу
e. Сума другого розділу активу балансу

18. Фармацевтичне підприємство виробляє вату медичну. Яка сировина використовується для її отримання?
a. Сіно
b. Торф
*c. Бавовна
d. Деревина
e. Хвоя

19. Яку реакцію можна застосувати в хіміко-токсикологічному дослідженні при необхідності відрізнити хлороформ та чотирихлористий вуглець?
a. Реакція утворення ізонітрилу
b. Реакція з резорцином
c. Реакція відщеплення хлору
d. Реакція Фудживара
*e. Реакція Фелінга

20. Стрептоцид відноситься до хіміотерапевтичних речовин. Яка сполука лежит в основі структури цієї лікарської речовини?
*a. Сульфанілова кислота
b. γ-піридинкарбонова кислота
c. Нікотинова кислота
d. Бензойна кислота
e. Саліцилова кислота

21. З аптечного складу аптеці відпущено бактеріальні препарати та вакцини. Вкажіть необхідний залишковий термін придатності цих препаратів:
a. Не менше 70%
b. Не менше 60%
*c. Не менше 40%
d. Не менше 50%
e. Не менше 2 років

22. Для лікування тромбозу лікар призначив хворому препарат з групи антикоагулянтів прямої дії. Який це препарат?
*a. Гепарин
b. Вікасол
c. Ацетилцистеїн
d. Ціанокобаламін
e. Кальцію хлорид

23. Яким інгаляційним препаратом з групи β2-адреноміметиків можна замінити відсутній в аптеці Фенотерол (беротек) у інгаляціях?
a. Ефедрин
*b. Сальбутамол
c. Метацин
d. Еуфілін
e. Ізадрин

24. Працівникам аптек здійснюється оплата праці за встановленими законодавством нормами. Вкажіть оплату, на розмір якої впливає трудовий стаж працівника:
a. Оплата щорічної відпустки
b. Преміальні виплати
c. Оплата кваліфікаційної категорії
*d. Оплата за листком непрацездатності
e. Оплата творчої відпустки

25. Які методи очищення витяжки використовують при виробництві настойок?
*a. Відстоювання при температурі 8-100С
b. Діаліз, відстоювання
c. Заміна розчинника, відстоювання, фільтрація
d. Екстракційні методи очищення в системі рідина-рідина
e. Денатурація, фільтрація, сорбція

26. У практичній діяльності аптеки мають місце різні рівні управління. Якому рівню управління відповідає функція безпосереднього контролю над діяльністю працівників, що виконують конкретні операції?
*a. Технічний
b. Адміністративний
c. Управлінський
d. Інституційний
e. Бюрократичний

27. Хімік-експерт проводить дослідження дистиляту на групу летких отрут. За допомогою якого реактиву можна виявити в дистиляті ацетон?
a. Нітрат лантану
b. Реактив Мілона
*c. Фурфурол
d. Фуксинсірчиста кислота
e. Бромна вода

28. До аптеки зі складу надійшов товар. Хто зі співробітників аптеки несе відповідальність за проведення вхідного контролю якості лікарських засобів?
*a. Уповноважена особа
b. Завідувач рецептурно-виробничим відділом
c. Завідувач аптекою та його заступник
d. Завідувач аптекою
e. Весь колектив аптеки

29. Інвентаризація готівки в касі аптеки проводиться щомісячно. Виявлені позалімітні залишки готівки в касі відносяться на збільшення наступного показника:
a. Статутний капітал
b. Резервний капітал
*c. Фінансовий результат
d. Кредиторська заборгованість
e. Зарплата касиру

30. Хвора 17 років хворіє на ендемічний зоб. Функція щитоподібної залози не порушена. Яка терапія показана в даному випадку?
a. L-тироксин
b. Тиреокомб
*c. Калію йодид
d. Мерказоліл
e. Тиреоїдин

31. Для приготування очних мазей використовують мазеву основу - сплав вазеліну та ланоліну безводного. Вкажіть метод її стерилізаціїї:
a. Тиндалізація
*b. Сухий жар
c. Оксид етилену
d. Текуча пара
e. Пастерізація

32. У хворого 32 років діагностовано атипову нозокоміальну пневмонію, яка викликана легеневою мікоплазмою. Які антибактеріальні засоби найефективніші в даному випадку?
a. Сульфаніламіди
*b. Макроліди другого покоління
c. Цефалоспорини третього покоління
d. Природні пеніциліни
e. Аміноглікозиди

33. У хворої 24 років на фоні ангіни розвинувся гострий отит. Який з наведених препаратів ПРОТИПОКАЗАНИЙ у даному випадку?
a. Ампіцилін
b. Еритроміцин
*c. Гентаміцин
d. Левоміцетин
e. Цефалексин

34. Провізор-аналітик визначає в препараті домішок солей кальцію з розчином натрію тетрафенілборату. По появі якого явища він визначає наявність домішку?
a. Жовте забарвлення
b. Зелена флуоресценція
*c. Біла опалесценція
d. Синє забарвлення
e. Коричневий осад

35. Лікар-інтерн звернувся до фармацевта за порадою, який засіб краще призначити хворому з амебною дизентерією. Що слід порадити молодому спеціалісту?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*b. Метронідазол
c. Ріфампіцин
d. Ацикловір
e. Хінгамін

36. Який нестероїдний протизапальний препарат відноситься до засобів, що селективно блокують циклооксигеназу-2?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Диклофенак-натрій
c. Анальгін
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

37. До аптеки надійшов рецепт на вушні краплі:Rp.: CamphoraeMentholi ana 1,0Olei Vaselini 25,0Misce. Da. Signa. Вушні краплі.Які утруднення виникнуть у фармацевта при виготовленні даного лікарського засобу?
*a. Утворення евтектичної суміші
b. Адсорбція лікарських речовин
c. Зміна забарвлення
d. Коагуляція колоїдної системи
e. Нерозчинність інгредієнтів

38. М-холіноблокатори мають вельми широке застосування в сучасній практичній медицині. В якому випадку М-холіноблокатори протипоказані?
a. Бронхіальна астма
b. Ниркова колька
c. Виразка шлунка
d. Печінкова колька
*e. Атонія кишечника

39. Для визначення доброякісності ефіру для наркозу провізор-аналітик до препарату додав розчин калію йодиду. Який домішок виявивляв провізор-аналітик?
*a. Пероксиди
b. Ацетон
c. Кислотність
d. Нелеткий залишок
e. Альдегіди

40. Трава звіробою дірчастого переробляється у ряд лікарських препаратів. Крім цього виду офіцінальним також є вид:
a. Hypericum elegans
b. Hypericum montanum
c. Hypericum linariodes
d. Hypericum hirsutum
*e. Hypericum maculatum

41. Виберіть лікарський засіб, сировиною для яких є наперстянка шорстиста:
*a. Целанід
b. Корглікон
c. Эризимін
d. Дигітоксин
e. Адонізид

42. У похилої людини розвинулася післяопераційна атонія кишечника. Який антихолінестеразний препарат показаний у цьому випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
c. Метопролол
d. Пілокарпіну гідрохлорид
*e. Прозерин

43. Для забезпечення проведення вхідного контролю якості лікарських засобів аптека повинна визначити уповноважену особу. На якого працівника можуть покладатися ці обовязки в аптечних закладах?
*a. Працівник з вищою фармацевтичною освітою та стажем роботи не менше двох років
b. Будь-який працівник
c. Будь-який працівник з вищою освітою
d. Будь-який працівник з середньою фармацевтичною освітою
e. Працівник з середньою фармацевтичною освітою та стажем роботи не менше року

44. Станом на кінець звітного періоду складено товарний звіт. Як враховується весь товар, що надійшов до аптеки?
a. У грошовому вимірі за роздрібною ціною
b. У грошовому вимірі за оптовою ціною
*c. За оптовою та роздрібною цінами
d. -
e. У натурально-кількісному вимірі

45. Фармацевт приготував комбіновану мазь. Вкажіть, у якій послідовності він її приготував:
a. Емульсія - суспензія - розчин
b. Розчин - емульсія - суспензія
c. Розчин - суспензія - емульсія
d. Емульсія - розчин - суспензія
*e. Суспензія - розчин - емульсія

46. Хворому на виразкову хворобу шлунка було призначено ранітидин (150 мг 2 рази на день), після дообстеження було виявлено хронічну ниркову недостатність (кліренс креатиніну менше 50 мл/хв). Яку корекцію слід внести в лікування даного хворого?
a. Збільшити дозування ранітидину вдвічі та продовжити лікування
*b. Зменшити дозування ранітидину вдвічі та продовжити лікування
c. Відмінити ранітидин, призначити фамотидин
d. Ранітидин не відміняти, призначити діуретики
e. Відмінити ранітидин, призначити циметидин

47. Що НЕ визначають під час оцінки якості капсул?
a. Середня маса
b. Однорідність дозування
*c. Смак
d. Швидкість розпадання
e. Швидкість розчинення

48. Аптека має ліцензію на виготовлення стерильних лікарських засобів. Хто є відповідальним за організацію роботи асептичного блоку та приготування стерильних лікарських засобів?
a. Провізор-аналітик
*b. Завідуючий апеткою
c. Провізор по прийому рецептів та відпустку лікарських засобів
d. Фармацевт
e. Уповноважена особа

49. Фармацевт приготував за рецептом свічки масою 3,0 г. Якої форми мають бути супозиторії?
a. Кульки
*b. Торпедоподібні
c. Овули
d. Песарії
e. Палички

50. Рослинний препарат “Аллохол” використовується як жовчогінний засіб. Що входить до складу препарату?
a. Екстракт листя мяти перцевої
*b. Екстракт листя кропиви дводомної
c. Екстракт листя красавки звичайної
d. Екстракт листя блекота чорної
e. Екстракт листя шавлії лікарської

51. Фармацевт приготував водний витяг з трави мяти. Який режим екстрагування слід обрати?
a. Настоювати 16 хвилин та охолоджувати 6 години
*b. Настоювати 15 хвилин та охолоджувати 45 хвилин
c. Настоювати 30 хвилин та охолоджувати 10 хвилин
d. Настоювати 12 хвилин та охолоджувати 5 години
e. Настоювати 10 хвилин та охолоджувати 2 години

52. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію глюкози з мідно-тартратним розчином. Осад якого кольору при цьому утворюється?
a. Блакитний
b. Синьо-фіолетовий
c. Білий
*d. Червоний
e. Чорний

53. В аптеці існують керівники вищої, середньої та низової ланки. За рахунок чого при цьому утворюються рівні управління?
*a. Вертикальний розподіл праці
b. Горизонтальний розподіл праці
c. Шаховий розподіл праці
d. Вертикально-горизонтальний розподіл праці
e. Діагональний розподіл праці

54. До хіміко-токсикологічної лабораторії надійшов біологічний матеріал. З якої групи хімік-токсиколог, при нескерованому аналізі, починає проводити дослідження?
*a. Леткі отрути
b. Металеві отрути
c. Лікарські отрути
d. Пестициди
e. Мінеральні кислоти, луги, неорганічні солі

55. Фармацевт для стабілізації суспензії використав калійне мило. Яка речовина входить до складу суспензії?
*a. Сірка
b. Ментол
c. Вісмуту нітрат основний
d. Камфора
e. Фенілсаліцилат

56. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла субстанція кальцію пантотенату. Який метод слід використати провізору-аналітику для кількісного визначення препарату?
a. Йодхлорметрія
b. Меркуриметрія
c. Аргентометрія
*d. Комплексонометрія
e. Йодометрія

57. Лікарський препарат на матриці "Бостон консалтинг груп" відноситься до групи товарів під загальною назвою "дійні корови". На якій стадії життєвого циклу він знаходиться?
a. Розробки товару
*b. Зрілості
c. Спаду
d. Зростання
e. Впровадження на ринок

58. Аптека з правом роздрібної реалізації забезпечує амбулаторних хворих препаратами. Величина доходу ідентифікується як:
a. Сума залишку товарів у оптових цінах
b. Сума залишку товарів у роздрібних цінах
*c. Сума виторгу
d. Сума витрат
e. Сума торгової націнки

59. Відбулося отруєння леткою отрутою. Який параметр пику використовується при проведенні кількісного визначення леткої отрути методом газо-рідинної хроматографії?
*a. Висота піку
b. Ширина основи піку
c. Обєм утримання піку
d. Ширина піку на половині висоти
e. Час утримання піку

60. Вид підприємницької діяльності, що вивчається, характеризується тим, що визначальну роль у ньому відіграють торгівельно-обмінні, товарно-грошові операції, угоди з продажу. До якого направлення підприємницької діяльності відноситься цей вид діяльності?
a. Лізингова
*b. Комерційна
c. Виробнича
d. Консалтингова
e. Фінансова

61. Фрамацевт приготував розчин за прописом: Rp.: Acidi salicylici 0,3Spiritus aethylici 30 mlMisce. Da. Signa.Вкажіть концентрацію спирту:
a. 40%
b. 60%
c. 95%
d. 90%
*e. 70%

62. Для продовження та посилення місцевоанестезуючої активності лідокаїну, а також для зменшення вірогідності кровотечі під час маніпуляції видалення зуба, лікар-стоматолог застосував препарат з групи адреноміметиків. Який це препарат?
a. Сальбутамол
b. Добутамін
c. Прозерин
d. Анаприлін
*e. Адреналіну гідрохлорид

63. Якість мятної олії визначається вмістом ментолу. Який числовий показник визначає вміст ментолу в мятній олії?
a. Йодне число
b. Кислотне число
c. Пінне число
d. Пероксидне число
*e. Ефірне число після ацетилювання

64. Провізор-аналітик визначає у калію броміді домішок магнію та лужно-земельних металів. Розчин якої речовини він використовує для цього?
a. Кислота хлористоводнева
*b. Натрію едетат
c. Натрію нітрит
d. Срібла нітрат
e. Калію перманганат

65. Аптечне підприємство №1 має ліцензію на виготовлення лікарських засобів за рецептами лікарів та вимог ЛПЗ. Які види внутрішньоаптечного контролю якості є обовязковими для всіх лікарських засобів, що виготовлені в аптеці?
*a. Письмовий, органолептичний, контроль при відпуску
b. Опитувальний, письмовий, хімічний
c. Фізічний, органолептичний
d. Хімічний, фізичний
e. Контроль при відпуску, письмовий, опитувальний

66. При виробництві аерозолів застосовують різні групи пропелентів. Які з пропелентів відносяться до легко летких органічних розчинників?
a. Пропан, бутан
b. Дiоксид вуглецю
c. Азот
*d. Метиленхлорид, етиленхлорид
e. Хладони (фреони)

67. У складському приміщенні, де зберігається розчин формальдегіду, відключили опалення. Оскільки розчин формальдегіду при низьких температурах утворює продукт полімеризації - параформ, робітникам складу слід перенести його в приміщення, де температура повітря не нижче:
a. -100С
b. +200С
c. -30С
*d. +90С
e. +250С

68. Необхідно провести судово-хімічний аналіз на наявність в обєкті лугів. Перед дослідженням діалізату з біологічного матеріалу на вміст лугів слід перевірити рН середовища та наявність карбонатів лужних металів. Для цього у діалізат додають:
a. Розчин барію карбонату та спиртовий розчин фенолфталеїну
b. Розчин барію сульфату та водний розчин фенолфталеїну
c. Розчин барію сульфату та водний розчин метилового оранжевого
d. Розчин стронцію сульфату та спиртовий розчин фенолфталеїну
*e. Розчин барію хлориду та спиртовий розчин фенолфталеїну

69. Хворий на гострий інфаркт міокарда в складі комплексної терапії отримував препарат-антикоанулянт. Через деякий час зявилася гематурія. Для усунення цього ускладнення призначили протаміну сульфат. Який антикоагулянт отримував хворий?
a. Тромбін
*b. Гепарин
c. Амінокапронова кислота
d. Вікасол
e. Фібриноген

70. До апетки надійшов рецепт на мазь. Вкажіть спосіб введення до мазі розчинних у воді лікарських засобів у кількості більше 5%:
a. Розчиняють у воді очищеній
b. Розчиняють у розплавленій основі
c. Додають у кінці до готової мазі
d. Розчиняють у рідині, що підходить до основи
*e. Вводять за типом суспензії з частиною розплавленої основи

71. Фармацевт готує розчин глюкози для інєкцій, який потребує стабілізації. З яких компонентів складається стабілізатор Вейбеля?
a. Вода, кислота хлористоводнева, натрію гідроксид
b. Кислота хлористоводнева, вода, глюкоза, натрію нітрит
c. Кислота хлористоводнева, натрію бромід, вода
d. Вода, кислота хлористоводнева, кальцію хлорид
*e. Кислота хлористоводнева, натрію хлорид, вода

72. Під час проведення товарознавчого аналізу визначають ступінь ураженості амбарними шкідниками. Що використовують для цього?
a. Середня проба
b. Будь-яка одиниця партії
c. Третя аналітична проба
*d. Окремий наважок ЛРС, взятий з обєднаної проби
e. Перша аналітична проба

73. Кількісний вміст парацетамолу в відповідності з вимогами ДФУ визначається методом цериметрії. Розчин якої речовини використовується в якості титранту?
*a. Церію сульфат
b. Кислота хлористоводнева
c. Йодмонохлорид
d. Калію перманганат
e. Срібла нітрат

74. Фармацевт виготовив лінімент за прописом:
Rp.: Linimenti ammoniate 50,0
Mentholi 0,5
M.D.S. Розтирати поперек.
Який тип дисперсної системи утворюється?
*a. Комбінований лінімент
b. Лінімент емульсійний олія в воді
c. Лінімент-розчин
d. Лінімент-сплав
e. Лінімент емульсійний вода в олії

75. Хімік-аналітик ЦЛЗ виконує кількісне визначення суми пеніцилінів у бензилпеніциліну натрієвої солі йодометричним методом. Який індикатор він використовує?
a. Метиловий оранжевий
b. Хромат калію
*c. Крохмаль
d. Фенолфталеїн
e. Метиловий червоний

76. Фармацевтичне підприємство з метою планування своєї діяльності аналізує витрати, визначає джерела їх покриття, розробляє план забезпечення прибутковості та ліквідності. За яким напрямком (розділом) бізнес-плану проводяться збір та аналіз відповідної інформації?
*a. Фінансовий план
b. Резюме бізнес-плану
c. План виробництва продукції (виконання робіт, послуг)
d. -
e. План маркетингу

77. До лікарні доставлено дитину з ознаками отруєння атропіну сульфатом. Який препарат необхідно застосувати в якості антидоту?
a. Кальцію хлорид
*b. Прозерин
c. Натрію вальпроат
d. Магнію сульфат
e. Парацетамол

78. У хворого 52 років розвинувся набряковий синдром на фоні гострої ниркової недостатності. Який з наведених діуретиків слід застосувати в даному випадку?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Гіпотіазид
d. Тріамтерен
e. Новуріт

79. Пацієнт приймає серцеві глікозиди, цікавиться у провізора характеристикою їх кардіотропних ефектів. Як слід пояснити йому поняття "позитивного інотропного ефекту"?
a. Підвищення провідності міокарда
*b. Підвищення скоротливості міокарда
c. Зниження збудливості міокарда
d. Підвищення збудливості міокарда
e. Скорочення діастоли

80. Пантокрин - це спиртова витяжка з неокостенілих подрібнених рогів наступної тварини:
a. Вівця
b. Корова
*c. Марал
d. Коза
e. Антилопа

81. Провізор-аналітик проводить реакцію ідентифікації ефедрину гідрохлориду. Під час нагрівання його з калію феріціанідом відчувається запах наступної речовини:
*a. Бензальдегід
b. Аміак
c. Кислота оцтова
d. Піридин
e. Оксид сірки (ІІ)

82. Хвора 62 років страждає на гіпертонічну хворобу ІІ ст. (нефротичну форму), хронічний обструктивний бронхіт та виразкову хворобу 12-палої кишки. Які гіпотензивні препарати слід призначити в даному випадку?
a. α-адреноблокатори
b. Інгібітори АПФ
c. Центральні симпатолітики
*d. Блокатори кальцієвих каналів
e. β-адреноблокатори

83. Фармацевту необхідно простерилізувати 50 мл розчину натрію хлориду для інєкцій текучою парою. Вкажіть тривалість стерилізації:
a. 12 хв
b. 60 хв
c. 15 хв
*d. 30 хв
e. 8 хв

84. Тимол - лікарський засіб, що містить фенольний гідроксид. Який метод ДФУ рекомендує для його кількісного визначення?
a. Аргентометрія
b. Нітритометрія
*c. Броматометрія
d. Перманганатометрія
e. Ацидіметрія

85. Провізор-аналітик здійснює аналіз 10% розчину глюкози. Для кількісного визначення він використовує один з фізико-хімічних методів, вимірюючи кут обертання розчину, за допомогою наступного приладу:
a. Рефрактометр
b. Потенціометр
*c. Поляриметр
d. Газовий хроматограф
e. Спектрофотометр

86. Під час сертифікацї субстанції безпаска хімік-аналітик має ідентифікувати наступний катіон:
*a. Кальцій
b. Натрій
c. Магній
d. Залізо (ІІІ)
e. Калій

87. Фармацевту для приготування розчину атропіну сульфату для інєкцій необхідно додати стабілізатор. Який стабілізатор слід обрати?
a. Натрію метабісульфіт
b. Кислота аскорбінова
*c. Кислота хлористоводнева
d. Натрію гідрокарбонат
e. Натрію гідроксид

88. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести в якості антидоту в даному випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Сальбутамол
c. Унітіол
d. Прозерин
*e. Налоксон

89. Під час хіміко-токсикологічного дослідження виявлено n-амінобензойну кислоту. Яка речовина є причиною отруєння?
a. Аміназин
b. Резерпін
c. Промедол
*d. Новокаїн
e. Хлордіазепоксид

90. Під час заготівлі ряду видів рослинної сировини можливе потрапляння отрутної домішки, яка містить алкалоїди. Цей клас сполук можливо ідентифікувати за допомогою реакції з реактивом:
a. Легаля
*b. Драгендорфа
c. Трим-Хіла
d. Фелінга
e. Шталя

91. Для приготування розчину коларголу фармацевт профільтрував воду у флакон для відпуску, додав туди коларгол та збовтав. Для яких концентрацій коларголу доцільна вказана технологія?
a. До 20%
*b. До 1%
c. До 5%
d. До 2%
e. До 10%

92. Фармацевтична фірма використовує для просування товару рекламу на телебаченні, радіо, у періодичних виданнях. Яким чином може бути визначена ефективність проведених рекламних заходів?
a. Ефективність оцінити неможливо
b. Аналіз споживацьких переваг
c. Аналіз інтенсивності збуту
d. -
*e. Співставлення витрат на рекламу та прироста обсягу продажу

93. Лікарський засіб ідентифікують за реакцією утворення флюоресцеїну. Вкажіть цей лікарський засіб:
a. Парацетамол
*b. Резорцин
c. Ментол
d. Анестезин
e. Тимол

94. Провізору-аналітику необхідно підтвердити наявність етилендіаміну в еуфіліні. Яким з перелічених реактивів можна ідентифікувати етилендіамін?
a. Барію хлорид
b. Аргентуму нітрат
c. Натрію гідроксид
d. Калію хлорид
*e. Купруму сульфат

95. Симпатоміметики для лікування риніту призначають з обережністю при такому супутньому захворюванні:
*a. Артеріальніа гіпертензія
b. Гастрит
c. Пронос
d. Мікседема
e. Гіпотензія

96. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція заліза сульфата гептагідрату. За допомогою якого реактиву ДФУ рекомендує визначати в ньому домішок солей цинку?
*a. Калію фероціанід
b. Натрію тетрафенілборат
c. Натрію нітропрусид
d. Амонію тіоціанат
e. Калію ацетат

97. Хворому 56 років з діагнозом хронічний гастрит типу А показана патогенетична терапія, а саме:
a. Застосування засобів, що знижують кислотність, інгібіторів ферментів
b. Антибактеріальна терапія, спрямована проти хелікобактер пілорі та купірування запалення
c. Протизапальна терапія
*d. Повна замісна терапія (вітаміни, соляна кислота, ферменти)
e. Антиоксидантна терапія

98. В умовах аптеки готують очні краплі. Розчин якої речовини не ізотонують?
a. Цитраль
b. Рибофлавін
*c. Коларгол
d. Левоміцетин
e. Пілокарпіну гідрохлорид

99. Фармацевт приготував порошки за прописом: Rp.: Benzylpenicyllini-natrii 100 000 ОДStreptocidi 2,0Misce fiat pulv.D.S. Для вдувань.Вкажіть кількість антибіотика, якщо 1 млн ОД відповідає 0,6 г:
*a. 0,06 г
b. 1,2 г
c. 1,8 г
d. 2,0 г
e. 0,18 г

100. Фармацевт приготував мазь за прописом:Rp.: Tannini 0,2Lanolini 3,0Vaselini 10,0M. ut f. ung.D.S. Змащувати ураженні ділянки шкіри.Який спосіб введення таніну слід обрати?
a. Розтерти в ступці за правилом Дерягіна з вазеліновою олією
b. Розтерти в ступці зі спиртом та змішати з основою
c. Розчинити в вазелиновій олії
*d. Розчинити в воді, заемульгувати ланоліном безводним
e. Розчинити в розплавленому вазеліні

101. При розрахунку податкових зобовязань аптеки бухгалтер проводить розрахунок усіх видів податків. Вкажіть ставку податку на землю для аптек:
a. 25%
b. 30%
c. 10%
*d. 0%
e. 20%

102. При отруєнні фосфорорганічними сполуками було застосовано атропіну сульфат. Яке явище лежить в основі антидотної дії цього препарату?
*a. Антагонізм
b. Потенціювання
c. Хімічна несумісність
d. Звикання
e. Синергізм

103. Фармацевт готує назальні краплі, до складу яких входить 10 крапель розчину адреналіну гідрохлориду. Вкажіть, яку кількість крапель необхідно відміряти піпеткою, якщо КП (коефіцієнт поправки) дорівнює 1,2?
a. 10
b. 20
*c. 12
d. 6
e. 24

104. Виберіть із перерахованих захворювань ті, які можуть лікуватися за допомогою ОТС-препаратів при консультативній допомозі провізора:
a. Гостра пневмонія
b. Бронхіальна астма
c. Ексудативний плеврит
d. Рак легень
*e. Гостре респіраторне захворювання

105. З чим можна переплутати лист конвалії травневої при заготівлі її сировини?
a. Адоніс весінній
b. Кендир коноплевий
c. Жовтушник розкидистий
*d. Купена лікарська
e. Наперстянка великоквіткова

106. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію кислоти глутамінової методом тонкошарової хроматографії. З метою виявлення плям на хроматограммі він повинен обробити її розчином такої речовини:
a. Бензальдегід
b. Піридин
c. Діфеніламін
d. Анілін
*e. Нінгідрин

107. Відбулося отруєння великою кількістю метафосу. Хімік-токсиколог для кількісного визначення використав фотоколориметричний метод, який базується на проведенні лужного гідролізу метафосу. Яка сполука утворюється при цьому?
a. Метанол
b. Тіофос
c. Диметилфосфатна кислота
*d. n-нітрофенолят
e. Нітробензол

108. До аптеки надійшов рецепт, в якому прописаний скополаміну гідробромід по 0,0002 г на 1 порошок. Яку кількість тритурації 1:100 необхідно взяти для приготування 10 порошків?
a. 0,4
b. 2,0
c. 0,04
*d. 0,2
e. 4,0

109. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення одного з нижче наведених препаратів методом нітритометрії. Вкажіть цей лікарський засіб:
*a. Норсульфазол
b. Атропіну сульфат
c. Хлорамін
d. Антипірин
e. Фтивазид

110. У субєкта підприємницької діяльності закінчилась книга обліку розрахункових операцій. Вкажіть термін її зберігання:
a. 1 місяць
b. 2 роки
c. 5 років
d. 1 рік
*e. 3 роки

111. Провізору-аналітику необхідно визначити показник заломлення метилсаліцилату. Який прилад він має для цього використати?
a. Потенціометр
b. Полярограф
*c. Рефрактометр
d. Поляриметр
e. Спектрофотометр

112. Хворому з безсонням, викликаним відчуттям страху, лікар призначив засіб, що усуває негативні емоції та сприяє сну. Який препарат було призначено пацієнту?
a. Хлоралгідрат
*b. Нітразепам
c. Фенобарбітал
d. Етамінал-натрій
e. Бромізовал

113. Виготовлені ампули перевіряють на наявність залишкової напруги в ампульному склі. Який прилад використовують для визначення цього параметру?
a. Денсіметр
b. Торсіонні ваги
c. рН-метр
d. Спектрофотометр
*e. Полярископ-поляриметр

114. Провізору було видано заробітну платню в підвищеному розмірі з урахуванням роботи в нічний час. За роботу в який саме час була здійснена доплата?
a. З 23.00 до 7.00 годин
b. З 20.00 до 9.00 годин
c. З 24.00 до 8.00 годин
d. З 21.00 до 9.00 годин
*e. З 22.00 до 6.00 годин

115. Фармацевтична фірма володіє пакетом документів, які підтверджують право власності на придбані компютерні програми. Вкажіть статтю балансу, в якій відображається вартість програм:
a. Основні засоби
*b. Нематеріальні активи
c. Товар
d. Обігові кошти
e. Малоцінний інвентар

116. Обіг товару в аптеках здійснюється в роздрібних цінах. На якому бухгалтерському рахунку облікується різниця між вартістю продажу та купівельної вартістю товару?
a. Інші надзвичайні доходи
*b. Торгова націнка
c. Товар
d. Дохід від реалізації товарів
e. Дохід від операційної діяльності

117. Дитині 10 років з респіраторним захворюванням призначили парацетамол для зменшення лихоманки. До якого виду фармакотерапії слід віднести таке призначення?
a. Етіотропне
b. Патогенетичне
*c. Симптоматичне
d. Адаптаційне
e. Замісне

118. У хімічному цеху виготовляють спиртовий розчин кислоти борної. Які фільтри використовують для фільтрування цього розчину?
a. Мембранні фільтри
b. Нутч-фільтри
c. Паперові фільтри
d. Фільтри-мішки
*e. Друк-фільтри

119. Який середній термін проведення ерадікаційної терапії інфекції Helicobacter pylori при пептичній виразці шлунка та дванадцятипалої кишки?
a. 15-20 днів
b. 3-5 днів
*c. 7-10 днів
d. 11-14 днів
e. 1-2 дні

120. Ампульний цех підприємства випускає 5% олійний розчин токоферолу ацетату для інєкцій. Який метод наповнення доцільно використовувати при заповненні ампул цим розчином?
a. Вакуумний
*b. Шприцевий
c. Шприцевий та вакуумний
d. Пароконденсаційний
e. Шприцевий та пароконденсаційний

121. Фармацевт приготував суспензійний лінімент Вишневського. Вкажіть спосіб введення ксероформу:
a. Подрібнив, змішав з олією
b. Подрібнив зі спиртом
c. Розчинив у повній кількості олії
d. Подрібнив у сухому вигляді, змішав з повною кількістю дьогтю
*e. Подрібнив у сухому вигляді, змішав з половинною кількістю дьогтю

122. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють соки свіжих рослин. Вкажіть, які машини використовують для подрібнення рослинної сировини:
a. Коренерізки
b. Кулькові млини
c. Дезінтегратор
d. Траворізки
*e. Вовчкові подрібнювачі

123. Алкалоїд кодеїн, що має протикашльову активність, має і наркотичний ефект. Тому в дитячій практиці його слід заміняти на інший алкалоїд без побічної дії. Що слід використовувати в такому випадку?
a. Капсаїцин
b. Папаверин
c. Йєрвін
*d. Глауцин
e. Тебаїн

124. Фармацевту необхідно приготувати ректальні супозиторії на основі олії какао кількістю 10, кожна з яких містить по 0,2 анестезину. Яку кількість основи необхідно взяти за даним рецептом?
a. 10,0
b. 37,5
*c. 28,0
d. 30,0
e. 40,0

125. Хворому 46 років з підвищенним рівнем холестерину, трігліцеридів, β-ліпопротеїдів призначено аторвастатин по 10 мг на добу. Хворий звернувся до провізора з проханням дати пояснення про час прийому препарату. Коли краще приймати цей препарат?
a. Під час обіду
b. Під час вечері
c. Вранці натщесерце
d. Вранці після сніданку
*e. На ніч

126. Хворому з метою попередження кишкового дисбактеріозу, внаслідок тривалої антибіотикотерапії, доцільно призначити:
a. Протигрибкові препарати одночасно з антибіотиком
b. Живі культури корисних бактерій після антибіотикотерапії
c. Живі культури корисних бактерій одночасно з антибіотиком
*d. Протигрибкові препарати одночасно з антибіотиком, опісля - живі культури корисних бактерій
e. Відповідна дієта

127. До ліпофільних супозиторних основ відносяться:
a. Колагенова основа
*b. Сплави гідрогенізованих жирів
c. Мильно-гліцеринова основа
d. Желатино-гліцеринова основа
e. Поліетиленоксидна основа

128. Хворому, що страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії має цей препарат?
a. Стимулює β-адренорецептори
b. Блокує М-холінорецептори
*c. Блокує АПФ
d. Блокує α-адренорецептори
e. Блокує β-адренорецептори

129. Листя шавлії лікарської проявляють протимікробну, вяжучу та протизапальну дію, а препарати з неї використовують у стоматологічній практиці. Вкажіть назву препарату, який виготовляють як ацетоновий екстракт з цієї сировини:
a. Хлорофіліпт
*b. Сальвін
c. Уролесан
d. Вікаїр
e. Ротокан

130. Провізор-аналітик здійснює ідентифікацію прокаїну гідрохлориду. В наслідок реакції азотосполучення зявляється азобарвник червоного кольору, що свідчить про наявність у його структурі:
a. Спиртового гідроксилу
*b. Первинної ароматичної аміногрупи
c. Фенольного гідроксилу
d. Альдегідної групи
e. Амідної групи

131. З коренів солодки голої виготовляють декілька лікарських препаратів різноманітної фармакологічної дії. Запропонуйте хворому противиразковий препарат на основі флавоноїдних сполук солодки:
a. Конвафлавін
b. Рутин
c. Холосас
d. Аскорутин
*e. Ліквіритон

132. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення кофеїну методом ацидиметрії в безводних розчинниках згідно вимог ДФУ. Розчин якої речовини виступає титрованим у цьому методі?
a. Калію бромат
b. Калію перманганат
c. Натрію едетат
*d. Кислота хлорна
e. Натрію гідроксид

133. Дитина, яка отримувала антибіотики протягом 7 днів стала скаржитися на запаморочення, погіршення слуху. Антибіотики якої групи можуть викликати цей побічний ефект?
*a. Аміноглікозиди
b. Цефалоспорини
c. Тетрацикліни
d. Пеніциліни
e. Макроліди

134. Для складання балансу необхідно визначити залишкову вартість основних засобів, яка розраховується як:
a. Різниця між первісною та ліквідаційною вартостями
b. Різниця між ліквідаційною вартістю та сумою нарахованого зносу
c. Різниця між роздрібною та оптовою цінами
d. Сума ліквідаційної вартості та нарахованого зносу
*e. Різниця між первісною вартістю та сумою нарахованого зносу

135. Листя барбарису виявляє кровоспинну дію при гіпотонії матки. Яка лікарська рослина має аналогичну дію?
a. Квітки пижмо
b. Трава чистотілу
c. Квітки цмину
d. Корені кульбаби
*e. Трава гірчака перцевого

136. Вкажіть противиразковий антисекреторний препарат, який за своїм механізмом дії блокує протонну помпу (К+ Н+-АТФ-азу):
a. Прозерин
b. Альмагель
c. Фамотидин
*d. Омепразол
e. Гастроцепін

137. На аналіз до контрольно-аналітичної лабораторії надійшла субстанція тіаміну хлориду. Однією з реакцій ідентифікації тіаміну хлориду є реакція утворення такої речовини:
a. Талейохін
b. Азобарвник
c. Мурексид
*d. Тіохром
e. Індофенол

138. При якому захворюванні прийом діуретичних препаратів може бути причиною загострення болей в суглобах?
a. Ревматоїдний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
*c. Подагра
d. Ревматизм
e. Системний червоний вовчак

139. Хворому на ревматизм лікар призначив диклофенак-натрій. Через загострення супутнього захворювання препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенаку-натрію?
a. Цукровий діабет
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Бронхіт
e. Стенокардія

140. Внаслідок необачливої поведінки біля пасіки, дитина була ужалена декількома бджолами в різні ділянки тіла та обличчя. Який із препаратів має бути застосований на етапі першої допомоги?
*a. Димедрол
b. Фуросемід
c. Адреналін
d. Еритроміцин
e. Анальгін

141. Відпускаючи з аптеки препарат заліза для приймання внутрішньо - фероплекс, слід попередити хворого, що цей препарат не можна запивати молоком та вживати разом з ним молочні продукти, оскільки при цьому:
*a. Утворюються малорозчинні хелатні комплекси
b. Швидше всмоктується препарат
c. Підсилюється активність препарату
d. Пролонгується дія препаратів заліза
e. Прискорюється виведення препарату

142. Фармацевт приготував 200 мл 2% розчину натрію гідрокарбонату. Яку кількість натрію гідрокарбонату та води він використав?
*a. 4,0 та 200 мл
b. 4,0 та 199 мл
c. 4,0 та 198,8 мл
d. 2,0 та 200 мл
e. 2,0 та 199 мл

143. Хворий на ревматоїдний артрит починає приймати хінолінові похідні. Коли проявиться лікувальний ефект цих препаратів?
a. Через 1-2 місяці
b. Через 2-4 дні
*c. Через 2-4 місяці
d. Через 2-4 години
e. Через 2-4 тижні

144. До товарних запасів аптеки належать:
a. Лікарські засоби, які відпущені до ЛПЗ
b. Товари, які знаходяться в аптеці, але без супровідних документів
c. Товари, які повернули постачальнику (брак)
d. Товари, які знаходяться на складі постачальника
*e. Товари, які є в наявності в аптеці та її відокремлених структурних підрозділах

145. Фармацевтична фірма "Елема" створила свій фірмовий аптечний заклад. У даному випадку вона використовує канал розподілу:
*a. Нульового рівня
b. Четвертого рівня
c. Третього рівня
d. Першого рівня
e. Другого рівня

146. Провізор-аналітик досліджує доброякісність оксиду магнію легкого у відповідності до вимог ДФУ. За допомогою якого реактиву він визначив наявність у ньому домішки солей кальцію?
*a. Амоній оксалат
b. Калію фероціанід
c. Натрію сульфід
d. Срібла нітрат
e. Барію сульфат

147. Хворому на невроз було призначено анксиолітичний засіб, похідне бензодіазепіну. Назвіть цей препарат:
*a. Діазепам
b. Целекоксиб
c. Леводопа
d. Атропіну сульфат
e. Ретаболіл

148. Процес нанесення оболонок на таблетки методом дражування складається з наступних стадій:
a. Обволікання, тестовка, глянцювання
b. Ґрунтовка, згладжування та глянцювання
c. Обволікання, згладжування та глянцювання
d. Ґрунтовка, нашаровування та глянцювання
*e. Ґрунтовка, нашаровування, згладжування та глянцювання

149. Аптекою отримано товар, серед якого є "Фтивазид" у таблетках по 0,1 №100. Який граничний рівень торгівельної націнки повинен бути встановлений аптекою?
*a. Не вище 35% оптової ціни виробника
b. Не вище 40% оптової ціни виробника
c. Не обмежується
d. Не вище 50% оптової ціни виробника
e. Не вище 45% оптової ціни виробника

150. Який показник загального аналізу крові є непрямою ознакою алергічного характеру захворювання?
a. Тромбоцитопенія
b. Моноцитоз
*c. Эозинофілія
d. Лейкоцитоз
e. Анемія

151. Здатність порошкоподібної маси висипатися з ємкості лійки або "текти" під силою власної ваги та забезпечувати рівномірне заповнення матричного каналу називається:
a. Дражування
b. Пресованість
c. Гранулювання
*d. Плинність
e. Розпилення

152. Аптекою придбані нові холодильник та компютер. Ці основні засоби зараховуються на баланс аптеки за:
a. Ліквідаційною вартістю
b. Амортизаційною вартістю
c. Залишковою вартістю
d. Ринковою вартістю
*e. Первісною вартістю

153. На діяльність аптеки впливають різні чинники зовнішнього середовища. Одні з них мають безпосередній вплив, інші - опосередкований. Що з нижченаведеного відноситься до чинників безпосереднього впливу?
a. Міжнародне оточення
*b. Конкуренти
c. Рівень техніки та технології
d. Соціально-культурні
e. Політичні обставини

154. Яка з приведених високомолекулярних сполук являється речовиною, що обмежено набухає в гарячій воді та необмежено в холодній?
*a. Метилцелюлоза
b. Желатин
c. Густий екстракт красавки
d. Пепсин
e. Крохмаль

155. Для виробництва стерильної продукції в заводських умовах GMP ВОЗ класифікують „чисті” зони відповідно вимогам до характеристик повітря на наступні класи чистоти:
a. А, Б, В, Г, Д
*b. А, В, С, D
c. А та В
d. І, ІІ та ІІІ
e. І та ІІ

156. Різні групи отрут виділяються з обєктів біологічного походження за допомогою певних методів. Як виділяються похідні піразолону?
a. Екстракція води, підлужненої гідроксидом натрію
b. Дистиляція з водяною парою
*c. Екстракція води, підкисленої щавелевою кислотою
d. Мінералізація сумішшю сірчаної та азотної концентрованих кислот
e. Екстракція води

157. Хворому призначили препарат, на фоні застосування якого виникли наступні побічні ефекти: розвинувся стероїдний діабет, набряки, остеопороз, артеріальна гіпертензія. До якої фармакологічної групи належить цей лікарський засіб?
*a. Глюкокортикоїди
b. Протипухлинні засоби
c. Антибіотики
d. Нестероїдні протизапальні засоби
e. Антигістамінні засоби

158. Фармацевт виявив несумісність у рецепті, в якому прописані розчин калію перманганату та перекису водню. Вкажіть тип хімічної реакції:
a. Нейтралізації
*b. Окисно-відновлювальна
c. Обміну
d. Осадження
e. Витиснення

159. При проведенні місцевої анестезії до розчину новокаїну додається розчин адреналіну гідрохлориду. З якою метою це проводиться?
a. Для підвищення тонусу гладенької мускулатури
b. Для зниження тонусу гладенької мускулатури
c. Для зменшення больової чутливості
d. Для розширення судин
*e. Для звуження судин

160. До кожного ЛЗ, який реалізується, додають інструкцію щодо застосування ЛЗ. Що НЕ містить у своїх даних інструкція про застосування?
a. Умови зберігання
b. Показання до застосування
c. Назву ЛЗ
*d. Умови транспортування
e. Побічну дію

161. При заповненні "Товарного звіту" завідуючий аптекою відобразив ряд господарських операцій у приходній частині. Вкажіть цю операцію:
a. Сума проданого товару
b. Розход товару на господарські потреби
*c. Закупівля медикаментів та товарів аптечного асортименту
d. Сума реалізованих торгівельних накладень
e. Уцінка по лабораторно-фасувальним роботам

162. У хворої 69 років артеріальна гіпертензія, спровокована стресом. На момент огляду: АТ- 170/100 мм рт.ст., ЧСС- 90/хв. Який препарат краще призначити в цьому випадку?
*a. Пропранолол
b. Каптоприл
c. Дибазол
d. Празозин
e. Фуросемід

163. Лікар виписав рецепт до складу якого входить йод 0,5 г та вода очищена 10 мл. Який додатковий компонент необхідно використати для приготування даної лікарської форми?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Калію бромід
*c. Калію йодид
d. Натрію хлорид
e. Натрію бромід

164. Хворий страждає на ішемічну хворобою серця з серцевою недостатністю ІІ ст. З якої комбінації препаратів слід почінати лікування цього хворого?
a. Бета-блокатори та діуретики
*b. Інгібітори АПФ та діуретіки
c. Нітрати та діуретики
d. Інгібітори АПФ та антагоністи кальцію
e. Інгібітори АПФ та нітрати

165. При виробництві розчинів на фармацевтичних підприємствах використовують різне обладнання. Які апарати використовують для механічного перемішування рідин?
a. Реактори
*b. Лопастні, турбинні мішалки
c. Барботери
d. Пульсатори
e. Рідинні свистки

166. Однією з технологічних стадій при виробництві ферментних препаратів є сушка. Вкажіть найбільш раціональний метод:
a. У псевдорозрідженому шарі
b. Терморадіаційна сушка
c. Сорбційна сушка
d. Ультразвукова сушка
*e. Ліофільна сушка

167. Провізору аптеки зі стажем роботи понад 8 років у встановленому порядку видано лікарняний лист. Який розмір допомоги з тимчасової непрацездатності має право отримати провізор за період хвороби?
a. 90% середньої заробітної платні
b. 60% середньої заробітної платні
*c. 100% середньої заробітної платні
d. 80% середньої заробітної платні
e. 50% середньої заробітної платні

168. Алкалоїд глауцин проявляє протикашльову активність та входить до складу ряду вітчизняних та зарубіжних препаратів. Джерелом цього алкалоїду являється наступна трава:
a. Красавка звичайна
b. Чистотіл великий
*c. Мачок жовтий
d. Маклея серцелистна
e. Блекота чорна

169. В аптеці готують очні краплі з антибіотиками. З яким із перерахованих антибіотиків можна стерилізувати очні краплі?
a. Еритроміцин
b. Стрептоміцину сульфат
c. Неоміцин
*d. Левоміцетин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

170. За відсутності тонізуючих препаратів з коренів женьшеню в аптеці їх можна замінити препаратами з:
a. Orthosiphon stamineus
b. Polygala senega
c. Astragalus dasyanthus
d. Glycyrrhiza glabra
*e. Eleutherococcus senticosus

171. Порадьте хворому з гострим бронхітом муколітичний препарат, що полегшує відхаркування:
a. Парацетамол
*b. Ацетилцистеїн
c. Дротаверину гідрохлорид
d. Лоратадин
e. Диклофенак натрію

172. У складі якого з наведених напрямків комплексного дослідження ринку вивчається співвідношення між попитом, пропозицією та рівнем цін?
*a. Вивчення економічної конюктури
b. Аналіз ринкової сегментації
c. Вивчення фірмової структури ринку
d. Аналіз соціально-психологічних особливостей покупців
e. Вивчення вимог ринку та товару

173. Визначте термін дії рецепту на таблетки аміназину (нейролептик) та термін зберігання цього рецепта в аптеці:
a. 10 днів, 1 рік
b. 5 днів, 5 років
*c. 10 днів, 1 місяць, не враховуючи поточного
d. 2 місяці, 1 рік
e. 10 днів, рецепт повертається хворому

174. Провізор-аналітик досліджує субстанцію йоду. Який титрований розчин ДФУ рекомендує для його кількісного визначення?
a. Калію бромат
*b. Натрію тіосульфат
c. Натрію гідроксид
d. Натрію едетат
e. Кислота хлористоводнева

175. До судово-токсикологічної лабораторії надійшла печінка трупа для токсикологічного аналізу на наявність "лікарських" отрут. Під час якісного аналізу були одержані позитивні результати реакцій з реактивами Драгендорфа, Маркі, Бушарда, Майєра. Яка з речовин НЕ виявляється цими осадовими реакціями?
a. Тізерцин
b. Кофеїн
c. Морфін
d. Діазепам
*e. Барбаміл

176. Фармацевтичне підприємство планує вихід на ринок нового лікарського засобу. Основною метою при ціноутворенні фірма визначає формування іміджу та швидке отримання прибутку. Яку стратегію ціноутворення використовує фірма?
a. Стратегія проникання
b. -
c. Стратегія цінового лідерства
*d. Стратегія "зняття вершків"
e. Стратегія диференціації цін

177. Хворому на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки для ерадикації хелікобактерної інфекції була призначена комбінована терапія (омепразол, кларитроміцин, метронідазол). Яка побічна дія може виникнути в хворого?
a. Бронхоспазм
*b. Дисбактеріоз
c. Кишкова кровотеча
d. Підвищення секреції соляної кислоти
e. Зниження артеріального тиску

178. Який симптом НЕ характерний для ангіоневротичного набряку Квінке?
a. Еозинофілія
b. Набряк гортані
c. Свербіж шкіри
d. Набряк губ
*e. Поліурія

179. Більшість видів рослинної сировини зберігається в сухому вигляді. До переробки в свіжому вигляді для отримання соку на заводах приймають рослинну сировину, що заготовлена від:
a. Urtica dioica
*b. Plantago major
c. Rosa canina
d. Capsella bursa-pastoris
e. Althаea officinalis

180. Хворому з психозом було призначено нейролептик з психоседативним ефектом. Який це препарат?
*a. Аміназин
b. Кофеїну натрію бензоат
c. Нітразепам
d. Діазепам
e. Етимізол

181. Фармацевт приготував емульсію для внутрішнього застосування з фенілсаліцилатом. Вкажіть оптимальний спосіб його введення:
*a. Додають за типом суспензії до готової емульсії
b. Розчиняють в олії
c. Розчиняють у воді для розведення емульсії
d. Розчиняють у гліцерині
e. Розчиняють у воді для приготування первинної емульсії

182. Хворому, що страждає на хворобу Паркінсона, призначили препарат з переважним впливом на дофамінергічну систему. Назвіть цей лікарський засіб:
a. Аміназин
b. Нітразепам
*c. Леводопа
d. Дроперидол
e. Діазепам

183. В аптеці необхідно приготувати інєкційний розчин. На якому етапі здійснюють контроль розчинів для інєкцій на відсутність механічних домішок?
*a. До та після стерилізації
b. Після оформлення до відпуску
c. До фільтрування
d. До та після фасування
e. До хімічного аналізу

184. При мікроскопічному дослідженні поперечного зрізу кори виявлено наявність широкого темно-червоного пробкового шару, пластинчаста коленхіма, друзи, лубяні волокна з кристалоносною обкладкою, серцевинні промені. Реакція з лугом дала червоне забарвлення. Діагностована ЛРС є:
*a. Кора крушини
b. Кора калини
c. Кора дуба
d. Кора ясеня
e. Кора верби

185. Оплачувана неперсоналізована комунікація, здійснювана ідентифікованим (відомим) спонсором, яка використовує засоби масової інформації з метою схилити до чогось або вплинути якось на аудиторію, це:
*a. Реклама
b. Пропозиція
c. Маркетинг
d. Торговий знак
e. Менеджмент

186. Інваліду ІI-ої групи лікар виписав рецепт на таблетки клофеліну. Яку гранично допустиму кількість таблеток клофеліну можна відпустити за рецептом?
*a. 30 таблеток
b. 12 таблеток
c. 20 таблеток
d. 50 таблеток
e. 10 таблеток

187. Фармацевтична фірма виробляє 5 асортиментних груп товарів, а саме: вітаміни, настойки адаптогенів рослинного походження, дезінтоксикаційні розчини для інфузій, розчини антисептиків для зовнішньго застосування, рідкі рослинні екстракти. Що характеризує зазначене число асортиментних груп?
a. Гармонійність товарного асортименту
b. Підпорядкованість товарного асортименту
c. Глибина товарного асортименту
d. Насиченість товарного асортименту
*e. Ширина товарного асортимету

188. У контрольно-аналітичній лабораторії проводять аналіз барбіталу на домішки хлоридів. Розчин якої речовини слід використати аналітику для цього?
a. Оксалат амонію
b. Оцтова кислота
c. Сульфід натрію
d. Хлорид барію
*e. Нітрат срібла

189. Кількісне визначення лікарського засобу, який містить первинну ароматичну групу, визначається методом нітритометрії. Кількісний вміст якого лікарського засобу можна визначити методом нітритометрії тільки після попереднього гідролізу?
a. Прокаїну гідрохлорид
b. Дикаїн
*c. Парацетамол
d. Натрію парааміносаліцилат
e. Анестезин

190. Приготовлено 100 мл відвару з кори дуба. Яку кількість води взяв фармацевт для його приготування (Кв = 2,0 мл/г)?
a. 100 мл
b. 110 мл
c. 130 мл
*d. 120 мл
e. 160 мл

191. Фармацевтом було виготовлено пять лікарських форм. Яка з них потребує повного хімічного контролю?
a. Розчин протарголу
*b. Розчин натрію хлориду 0,9% для інєкцій
c. Мазь протиалергічна
d. Присипка
e. Мікстура Равкіна

192. Ментол, який є основним компонентом мятної олії, входить до великої кількості комбінованих препаратів. Яким методом одержують ментол з ефірної олії?
a. Екстракція органічними розчинниками
b. Методом анфлеражу
c. Пресування
*d. Виморожування
e. Екстракція жирною олією

193. Лікар просить провізора нагадати, як називається явище, коли один препарат підсилює дію іншого. Яка правильна відповідь?
a. Абстиненція
b. Тахіфілаксія
*c. Потенціювання
d. Антагонізм
e. Сенсибілізація

194. До аптеки надійшов рецепт на таблетки алнагону. Яка норма відпуску цього препарату?
*a. 20 таблеток
b. 25 таблеток
c. 12 таблеток
d. 50 таблеток
e. 10 таблеток

195. Наявність бета-лактамного циклу у пеніцилінів зумовлює утворення гідроксаматів червоного кольору з:
a. Калію бромідом
*b. Феруму (ІІІ) хлоридом
c. Натрію гідрокарбонатом
d. Кальцію хлоридом
e. Натрію нітритом

196. Під час видiлення певної "металевої" отрути проведено деструкцiю бiологiчного матерiалу. За допомогою деструкцiї iз органiв трупу видiляють:
*a. Ртуть
b. Талiй
c. Кадмiй
d. Стибiй
e. Срiбло

197. Всмоктуваність лікарських речовин під час нанесення на шкірні покриви в дитини першого року життя:
a. Не відрізняється від підлітків до 17 років
*b. Вище, ніж у дорослого
c. Не відрізняється від дорослого
d. Не відрізняється від дітей перших 10 років життя
e. Нижче, ніж у дорослого

198. Для проведення податкової перевірки торгівельно-господарської діяльності аптеки необхідно представити дозволяючий документ на право роздрібної реалізації медикаметів. Назвіть цей документ:
a. Патент
*b. Ліцензія
c. Паспорт аптеки
d. Сертифікат акредитації
e. Пільговий патент

199. В аптеку для виготовлення мікстур надійшла субстанція кальцію хлориду. В яких умовах необхідно зберігати кальцію хлорид?
*a. Без доступу вологи в банках, залитих парафіном
b. Без доступу світла, в банках з темного скла
c. Без доступу CO2
d. У звичайних умовах
e. При температурі 0-10°C у холодильнику

200. Ароматичний терпеноїд тимол має антисептичну дію в складі ефірних олій лікарських рослин. Які рослини містять у собі цю сполуку?
a. Salvia officinalis L
b. Mentha piperita L
c. Lavandula spica L
*d. Thymus ulgare L
e. Coriandrum sativum L

