1. Під час відпуску лікарських засобів в аптеці провізор звернув увагу хворого на недоцільність одночасного застосування ціанокобаламіну та тіаміну хлориду. Як називають тип взаємодії цих ліків?
a. Фармакокінетичний
*b. Фармацевтичний
c. Антагонізм
d. Синергізм
e. Фармакодинамічний

2. У новоствореній ринковій структурі органом управління є збори власників; пайовий внесок може бути як фінансовий, так і матеріальний, а відповідальність здійснюється в межах вкладеного внеску. Яку назву має дана структура?
a. Командитне товариство
b. Товариство з необмеженою відповідальністю
c. Акціонерне товариство закритого типу
*d. Товариство з обмеженою відповідальністю
e. Акціонерне товариство відкритого типу

3. Щорічна основна відпустка надається провізору аптеки тривалістю не менше:
a. 31-го календарного дня
*b. 24-х календарних днів
c. 27-ми календарних днів
d. 21-го календарного дня
e. 38-ми календарних днів

4. Дубильні речовини виявляють вязку дію та використовуються для лікування колітів, ентероколітів, діареї. Яку рослинну сировину може запропонувати провізор у даному випадку?
a. Fructus Frangulae
b. Fructus Sambusci nigri
*c. Fructus Myrtilli
d. Fructus Rhamni catharticae
e. Fructus Ribes nigri

5. Хворому, який тривалий час приймає фенобарбітал, лікар призначив диклофенак натрію. Однак протизапальний ефект диклофенаку виявився слабшим від очікуваного внаслідок фармакокінетичної взаємодії цих препаратів. Результатом яких процесів могла бути така взаємодія препаратів?
a. Збільшення дози лікарських засобів
*b. Збільшення швидкості метаболізму препарату в печінці
c. Зниження концентрації білку в плазмі
d. Зміни чутливості рецептора
e. Зниження швидкості метаболізму препарату в печінці

6. Для лікування верхніх дихальних шляхів використовують рослинну сировину, яка містить слиз. Джерелом цього класу сполук є:
*a. Radix Althaeae
b. Radix Belladonnae
c. Radix Rhodiolae
d. Radix Inulae
e. Radix Ipecacuanhae

7. В аптеку надійшов рецепт на розчин для інєкцій. Вкажіть, яку із перелічених лікарських речовин не можна піддавати тепловій стерилізації:
*a. Гексаметилентетрамін
b. Новокаїн
c. Дибазол
d. Кальцію хлорид
e. Глюкоза

8. Обіг наркотичних засобів у закладах охорони здоровя регулюється відповідними нормативними актами. Який норматив їх зберігання затверджено на постах (кабінетах) лікувальних закладів у вихідні дні?
a. Тридобова потреба
b. Пятидобовий резерв
c. Однодобова потреба
*d. Дводобова потреба
e. Двотижнева потреба

9. Фармацевт приготував настій коріння алтеї. У якому співвідношенні він узяв кількість лікарської рослинної сировини та екстрагенту?
a. 1:10
b. 1:30
c. 1:400
*d. 1:20
e. 1:100

10. Відбулося отруєння леткою отрутою. Ураження якою леткою отрутою призводить до забарвлення сечі в оливково-чорний колір?
a. Формальдегід
b. Ацетон
c. Метанол
d. Етанол
*e. Фенол

11. Дитина вилила на себе концентровану сульфатну кислоту. Сорочечку надіслано на дослідження. Яким методом треба ізолювати цю речовину?
a. Перегонки з водяною парою
b. Мінералізації
c. Екстракції бензолом
d. Екстракції органічними розчинниками
*e. Настоювання з водою

12. Кореневища та корені родіоли рожевої використовуються для отримання препаратів тонізуючої та стимулюючої дії. Стандартизація сировини проводиться за вмістом:
a. Ізофлавоноїдів
b. Аралозидів
c. Гіперозиду
d. Арбутину
*e. Родіолозиду

13. В аптеках під час реалізації товару використовуються реєстратори розрахункових операцій (РРО), на які заводиться відповідна книга обліку (КОРО). Де її необхідно зареєструвати?
a. В Державній службі лікарських засобів і виробів медичного призначення
*b. В державній податковій інспекції
c. В районній державній адміністрації
d. В обласній державній адміністрації
e. В Управлінні торгівлі

14. Аптека заготовила траву материнки звичайної. Який режим сушіння необхідно використати для одержання якісної сировини?
a. 50-60°C
b. 70-80°C
c. 80-90°C
*d. 35-40°C
e. 60-70°C

15. Фармацевтичною фірмою проведений поділ споживачів на групи в залежності від статі, віку і розміру сімї. Який принцип сегментування ринку лікарських засобів полягає в основі такого поділу?
*a. Демографічний
b. Географічний
c. -
d. Поведінковий
e. Соціально-економічний

16. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення парацетамола методом цериметрії. Вкажіть, який індикатор рекомендує ДФ України використовувати для зазначеного методу:
a. Фенолфталеїн
b. Тропеолін ОО
c. Калію хромат
d. Метиловий помаранчевий
*e. Фероїн

17. При виготовленні рідких екстрактів, у відповідності до вимог фармакопеї, сировину і екстрагент необхідно брати у співвідношенні:
a. 1:3
b. 1:5
*c. 1:1
d. 1:10
e. 1:4

18. Дитині 10-ти років з респіраторним захворюванням призначили парацетамол для зменшення лихоманки. До якого виду фармакотерапії слід віднести таке лікування?
a. Замісна
b. Етіотропна
*c. Симптоматична
d. Патогенетична
e. Адаптаційна

19. У лікувальній практиці використовуються розчини захищених колоїдів. Вкажіть речовину, яка відноситься до вказаної групи:
a. Калію йодид
b. Камфора
*c. Протаргол
d. Натрію хлорид
e. Вісмуту нітрат основний

20. Бухгалтерія аптеки проводить обовязкові відрахування з фонду заробітної плати за місяць. Який відсоток відраховують аптечні підприємства до пенсійного фонду?
a. 1% від фактичних витрат на оплату праці
*b. 33,2% від фактичних витрат на оплату праці
c. 0,5% від фактичних витрат на оплату праці
d. 50% від фактичних витрат на оплату праці
e. 5% від фактичних витрат на оплату праці

21. Для лікування гіпертонічної хвороби призначають діуретики. Який діуретик не вимагає сполучення з препаратами калію?
*a. Триамтерен
b. Дихлотіазид
c. Клопамід
d. Фуросемід
e. Етакринова кислота

22. Лікарська рослинна сировина, отримана від постачальника згідно з рахунками-фактурами, обліковується в аптеці як товар. За якими цінами здійснюється її відпуск?
a. Ціни виробника
b. Регульовані
c. Заготівельні
d. Оптові
*e. Роздрібні

23. При виробництві аерозолів застосовують різні групи пропелентів. Які з пропелентів відносяться до легко летких органічних розчинників?
a. Азот
b. Пропан, бутан
c. Хладони (фреони)
d. Дiоксид вуглецю
*e. Метиленхлорид, етиленхлорид

24. Хворому на ревматоїдний артрит лікар призначив препарат, при застосуванні якого можливі наступні побічні ефекти: розвиток "стероїдного діабету", набряки, остеопороз, артеріальна гіпертензія. Назвіть цей препарат:
a. Строфантин
b. Бутадіон
c. Мезатон
d. Дихлотіазид
*e. Преднізолон

25. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення одного з нижченаведених препаратів методом нітритометрії. Вкажіть цей лікарський засіб:
*a. Норсульфазол
b. Атропіну сульфат
c. Фтивазид
d. Антипірин
e. Хлорамін

26. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція натрію тетраборату. У відповідності до вимог ДФУ кількісний вміст натрію тетраборату можна визначити таким методом:
a. Йодхлорометрія
b. Нітритометрія
c. Йодометрія
*d. Алкаліметрія
e. Броматометрія

27. Хворий на бронхіальну астму приймає препарат з групи beta-адреноміметиків. Назвіть цей препарат:
a. Ацеклідин
b. Атропіну сульфат
*c. Сальбутамол
d. Доксозазин
e. Метопролол

28. Фармацевт приготував 10,0 тритурації атропіну сульфату (1:100). Вкажіть, яку кількість атропіну сульфату та наповнювачу він взяв:
a. 0,1 та 99,9
b. 1,0 та 9,0
c. 0,01 та 9,99
d. 0,01 та 0,9
*e. 0,1 та 9,9

29. Товарний асортимент - це сукупність асортиментних груп товарів, що їх пропонує підприємство. Показник, який відображає кількість позицій у кожній асортиментній групі, називається:
*a. Глибина товарного асортименту
b. Зіставленість товарного асортименту
c. Насиченість товарного асортименту
d. Ширина товарного асортименту
e. Асортимент товару

30. Фармацевт приготував суспензійний лінімент Вишневського. Вкажіть спосіб введення ксероформу:
a. Подрібнив зі спиртом
b. Подрібнив у сухому вигляді, змішав з повною кількістю дьогтю
*c. Подрібнив у сухому вигляді, змішав з половинною кількістю дьогтю
d. Подрібнив, змішав з олією
e. Розчинив у повній кількості олії

31. Аптека №5 одержала антибіотики від постачальника. Протягом якого періоду повинні зберігатися в аптеці документи, що засвідчують факт купівлі?
a. Не менше 1 місяця
b. Не менше 5 років
c. Не менше 1 року
*d. Не менше 3 років
e. Не зберігаються

32. Ключовими термінами в обліку фінансових результатів є наступні: дохід, витрати, прибуток. Який правильний взаємозвязок між цими поняттями?
a. Дохід = Витрати - Прибуток
b. Прибуток = Дохід + Витрати
c. Витрати = Дохід + Прибуток
*d. Прибуток = Дохід - Витрати
e. Дохід = Прибуток - Витрати

33. Під час проведення експертизи було виявлено наявність формальдегіду в діалізаті. При біотрансформації якої речовини міг утворитися даний альдегід?
a. Хлоралгідрат
b. Хлороформ
*c. Метанол
d. Аміназин
e. Хлордіазепоксид

34. За допомогою якого приладу визначають залишкові напруги в ампульному склі?
a. Адсорбційний мас-спектрограф
b. Фотоелектроколориметр
c. Спектрофотометр
d. Лазерний генератор
*e. Полярископ-поляриметр

35. Для визначення домішки алюмінію в лікарських сполуках провізор-аналітик проводе реакцією з розчином:
a. Натрію дигідрофосфату
b. Амоніаку
*c. Гідроксихіноліну
d. Натрію гідроксиду
e. Натрію сульфіду

36. Фітохімічний цех фармацевтичного підприємства виробляє настоянку валеріани із свіжої сировини. Вкажіть технологічні особливості виготовлення даного препарату:
*a. Готується на 70% етанолі у співвідношенні 1:5
b. Готується на 90% етанолі у співвідношенні 1:5
c. Готується на 70% етанолі у співвідношенні 1:10
d. Готується на 95% етанолі у співвідношенні 1:10
e. Готується на 90% етанолі у співвідношенні 1:10

37. Ялівець звичайний застосовується в якості сечогінного, протизапального та жовчогінного засобу. Лікарською сировиною даної рослини є:
a. Насіння
b. Листя
c. Корені
*d. Плоди
e. Пагони

38. У весняний період багато хворих скаржаться на явища авітамінозу. Яку рослинну сировину може рекомендувати провізор у цьому випадку?
a. Folium Althaeae
b. Folium Salviae
c. Folium Farfarae
d. Folium Menthae
*e. Folium Urticae

39. Квітки глоду використовуються для виробництва кардіотонічних засобів. При заготівлі цієї сировини можливе потрапляння домішок у вигляді квіток:
a. Бузини
b. Черемшини
c. Шипшини
*d. Терну
e. Жостеру

40. Для усунення нападу стенокардії хворий використовує нітрогліцерин у капсулах. Який раціональний шлях введення цього препарату?
a. Пероральний
b. Ректальний
*c. Сублінгвальний
d. Інгаляційний
e. Підшкірний

41. Спеціалісти з маркетингу при вивченні фармацевтичного ринку використовують "кабінетні" та "польові" методи дослідження. Які "кабінетні" методи дослідження ринку можуть використовуватися спеціалістами з маркетингу?
a. Телефонне опитування
b. Суцільне спостереження
c. Вибіркове спостереження
*d. Аналіз звітів попередніх досліджень
e. Проведення експериментальної реалізації препарату

42. Хворому на гіпертонічну хворобу було призначено лізиноприл. Вкажіть механізм гіпотензивної дії цього препарату:
a. Пряма міотропна дія
b. Блокування alpha_1-адренорецепторів
*c. Інгібування ангіотензинперетворюючого ферменту
d. Блокада кальцієвих каналів
e. Збудження beta_2-адренорецепторів ЦНС

43. Під час відпуску антигістамінного препарату дипразину, який призначений хворому з метою симптоматичного лікування алергії, провізор повинен попередити пацієнта, що під час застосування вказаного препарату не можна вживати алкоголь, тому що:
a. Можливий розвиток гепатотоксичного ефекту
b. Можливе різке підвищення артеріального тиску
*c. Потенціюється пригнічуюча дія на ЦНС
d. Можливе посилення симптомів алергії
e. Потенціюється подразлива дія препарату на слизову шлунка

44. Похідні алізарину здатні розчиняти оксалатні та фосфатні солі каменів, що утворилися в нирках. Джерелом для одержання нефролітичних препаратів являється:
a. Radix Belladonnae
*b. Rhizomata et radices Rubiae
c. Radix Rhodiolae
d. Rhizomata et radices Sanguisorbae
e. Rhizomata cum radicibus Valerianae

45. До токсикологічного відділення доставлено хворого з отруєнням ртуттю. Який препарат слід призначити в даній ситуації як антидот?
a. Активоване вугілля
*b. Унітіол
c. Налоксон
d. Ентеросорбент СКН
e. Ізонітрозин

46. При виготовленні цієї лікарської форми фармацевт повинен розчинити лікарську речовину в половинній кількості води очищеної, профільтрувати через попередньо промиті фільтр та ватний тампон у флакон для відпуску, додати решту води через фільтр. Вкажіть, для якої лікарської форми ця технологія є раціональною:
a. Суспензії
*b. Очні краплі
c. Мікстури
d. Емульсії
e. Сиропи

47. За відсутністю в аптеці тонізуючих препаратів з коренів женьшеню їх можна замінити препаратами з:
a. Glycyrrhiza glabra
*b. Eleutherococcus senticosus
c. Polygala senega
d. Orthosiphon stamineus
e. Astragalus dasyanthus

48. Ментол, який є основним компонентом мятної олії, входить в велику кількість комбінованих препаратів. Яким методом одержують ментол з ефірної олії?
*a. Виморожування
b. Екстракція жирною олією
c. Метод анфлеражу
d. Пресування
e. Екстракція органічними розчинниками

49. Провізор-аналітик визначає в лікарській речовині домішок солей амонію за методом В. Наявність домішку він встановлює за появою сірого забарвлення:
a. Йодкрохмального паперу
b. Свинцево-ацетатного паперу
c. Ртутно-бромідного паперу
*d. Срібно-марганцевого паперу
e. Куркумового паперу

50. Яка марка скла повинна використовуватися для виготовлення ампул для розчину ціанокобаламіну 0,01%?
a. Нейтральне (НС-1)
*b. Світлозахисне нейтральне (СНС-1)
c. Безборне (АБ-1)
d. Нейтральне (НС-2)
e. Нейтральне (НС-2А)

51. Фармацевт приготував розчин етакридину лактату. Яку особливість розчинення цієї речовини він використав?
a. Розчинив у холодній воді
b. Розчинив при розтиранні
c. Додав стабілізатор
d. Розчинив у свіжоперегнаній воді
*e. Розчинив у гарячій воді

52. Хворий на гострий інфаркт міокарда в складі комплексної терапії отримував препарат-антикоагулянт. Через деякий час зявилась гематурія. Для усунення цього ускладнення призначили протаміну сульфат. Який антикоагулянт отримував хворий?
a. Тромбін
*b. Гепарин
c. Вікасол
d. Амінокапронова кислота
e. Фібриноген

53. У лікаря-стоматолога виникла потреба у зменшенні салівації в хворого під час операції. Препарат якої фармакологічної групи він використав для цього?
a. Адреноблокатори
b. М,Н-холіноміметики
*c. М-холіноблокатори
d. Адреноміметики
e. М-холіноміметики

54. Перевірка однорідності змішування лікарської форми є складовою частиною внутрішньоаптечного контролю:
a. Фізичного
b. Опитового
*c. Органолептичного
d. Повного хімічного
e. Якісного хімічного

55. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію кислоти глутамінової методом тонкошарової хроматографії. З метою виявлення плям на хроматограмі він повинен обробити її розчином наступної речовини:
a. Піридин
*b. Нінгідрин
c. Бензальдегід
d. Анілін
e. Дифеніламін

56. В аптеці передбачається скорочення штату. Які працівники при рівних умовах продуктивності праці та кваліфікації мають шанси залишитися на роботі?
a. Працівники, які працюють за сумісництвом в іншій аптеці
b. Працівники з науковим ступенем
*c. Сімейні, при наявності двох та більше утриманців
d. -
e. Працівники з державними нагородами

57. Провізор виявив несумісність у мікстурі наступного складу: Rp.: Dimedroli 0,3 Barbitali natrii 2,0 Aquae purificatae 150 ml M.D.S. По 1 ст. ложці на ніч. Вкажіть, якими повинні бути дії провізора?
a. Заміна реакційно-здатного компонента на фармакологічний аналог
*b. Лікарський препарат відпуску не підлягає
c. Введення в пропис допоміжних речовин
d. Роздільне розчинення з наступним обєднанням
e. Окремий відпуск одного з компонентів

58. На аналіз надійшла субстанція магнію карбонату основного. При підкисленні цієї лікарської речовини хлористоводневою кислотою виділяється:
a. Сірководень
b. Кисень
c. Аміак
*d. Вуглекислий газ
e. Арсин

59. Виявленню іонів цинку в мінералізаті заважають іони деяких інших металів. Тому цинк відділяють від мінералізату переведенням його в:
a. Гексаціаноферат (ІІ)
b. Дитизон
c. Сульфід
*d. Діетилдитіокарбамат
e. Тетрародонамеркуроат

60. Вкажіть методи контролю на механічні включення розчинів для парентерального введення:
*a. Візуально-оптичні
b. Гравітаційні методи
c. ЯМР- та УФ-спектроскопія
d. Лінулюс-тест
e. Амперометричні методи

61. Хворий придбав в аптеці нітрогліцерин. Про який найбільш поширений побічний ефект даного препарату повинен попередити провізор хворого?
a. Гіперглікемія
*b. Головний біль
c. Дизурія
d. Гіпертензія
e. Сухість у роті

62. Хворий звернувся в аптеку з проханням порадити, які препарати йому необхідно приймати для попередження побічної дії фуросеміду:
a. Магнію
b. Заліза
*c. Калію
d. Натрію
e. Кальцію

63. Для приготування лікарських засобів використовують розчини високомолекулярних сполук. Яку технологічну операцію слід попередньо провести для приготування розчинів обмежено набухаючих речовин?
a. Розчинити у воді очищеній при нагріванні
b. Розтерти з невеликим обємом води очищеної
*c. Залити оптимальною кількістю води очищеної для набухання
d. Розчинити у воді очищеній, профільтрованій
e. Розчинити в невеликому обємі кислоти хлоридної

64. Для лікування виразкової хвороби шлунка хворому призначено фамотидин. Вкажіть механізм дії препарату:
a. Стимулює M-холінорецептори
*b. Блокує H_2-гістамінові рецептори
c. Стимулює H_2-гістамінові рецептори
d. Стимулює alpha-адренорецептори
e. Блокує beta-адренорецептори

65. Наприкінці місяця в аптеці розраховується сума реалізованої торгової націнки. Вкажіть показник, який НЕ використовується при цьому розрахунку:
*a. Сума грошової готівки в касі аптеки
b. Сума надходження товару в роздрібних та оптових цінах
c. Сума реалізації товару
d. Залишок товару на початок місяця в роздрібних цінах
e. Залишок товару на початок місяця в оптових цінах

66. На фоні прийому алкоголю в хворого, який отримує аміназин для лікування психозу, виникло різке пригнічення центральної нервової системи. З чим це може бути повязане?
a. Звикання
*b. Потенціювання ефектів
c. Алергія
d. Ідіосинкразія
e. Тератогенна дія

67. У КАЛ аналізується лікарська форма, що містить натрію бензоат. Який з перелічених реактивів утворює з досліджуваним препаратом жовто-рожевий осад?
*a. Розчин заліза (ІІІ) хлориду
b. Розчин натрію нітрату
c. Розчин магнію сульфату
d. Розчин калію перманганату
e. Розчин натрію гідрокарбонату

68. Під час відпуску в аптеці антибактеріальних препаратів для лікування позашпитальної пневмонії, дайте додаткові рекомендації хворому з приводу профілактики у нього можливого кишкового дисбактеріозу:
a. Карсіл
b. Ко-тримоксазол
c. Амброксол
*d. Лінекс
e. Тавегіл

69. Хворому прописано розчин за таким прописом:Rp.: Асіdi hydrochlorici 2%- 100 mlPepsini 2,0Da Signа. По ст.л. 3 рази на день до приймання їжі.Як потрібно розчинити пепсин?
a. У 98 мл води очищеної
b. У концентрованому розчині кислоти хлоридної
*c. У попередньо приготованому розчині кислоти хлоридної
d. У воді очищеній, при перемішуванні
e. У 10 мл води очищеної

70. Для проведення податкової перевірки торгівельно-господарської діяльності аптеки необхідно надати дозволяючий документ на право роздрібної реалізації медикаментів. Назвіть даний документ:
a. Патент
b. Сертифікат акредитації
c. Пільговий патент
d. Паспорт аптеки
*e. Ліцензія

71. Фармацевтична фірма планує випуск нової лікарської речовини. Який метод ціноутворення дозволить визначити мінімально допустиму ціну і обєм виробництва, необхідний для отримання прибутку?
a. Метод запечатаного конверту
b. Визначення ціни з орієнтацією на попит
*c. Метод беззбитковості
d. Витратний метод
e. Визначення ціни з орієнтацією на конкурентів

72. Провізор-аналітик виконує ідентифікацію сульфаніламідних препаратів. Який із наведених лікарських засобів можна ідентифікувати за фталевою кислотою, що утворюється після гідролізу?
a. Сульфадимезин
b. Етазол
c. Норсульфазол
d. Сульгін
*e. Фталазол

73. В анотації на магнію сульфат вказано, що цей препарат призначають як протисудомний засіб. Який шлях введення необхідно обрати для отримання даного фармакологічного ефекту?
a. Пероральний
b. Сублінгвальний
c. Ректальний
d. Інгаляційний
*e. Внутрішньомязевий

74. Фармацевт приготував розчин 100 мл 1% розчину амоніаку. Вкажіть, яку кількість 10% розчину амоніаку та води він використав?
a. 5 мл та 95 мл
*b. 10 мл та 90 мл
c. 15 мл та 85 мл
d. 20 мл та 80 мл
e. 5 мл та 100 мл

75. Після екстракції зуба в хворого розвинулася гостра серцева недостатність. Який з нижченаведених препаратів доцільно ввести хворому?
a. Бемегрід
b. Етімізол
c. Пірацетам
d. Кавінтон
*e. Корглікон

76. Яка з наведених високомолекулярних сполук є речовиною, що обмежено набухає в гарячій воді та необмежено - в холодній?
a. Пепсин
b. Желатин
*c. Метилцелюлоза
d. Густий екстракт красавки
e. Крохмаль

77. При тривалому прийомі антацидів, що містять алюміній, відзначається:
a. Гіперхолестеринемія
*b. Ураження кісткової тканини
c. Зниження слуху
d. Слинотеча
e. Поліурія

78. Провізор-аналітик досліджує доброякісність оксиду магнію легкого у відповідності до вимог ДФУ. За допомогою якого реактиву він визначив наявність у ньому домішки солей кальцію?
*a. Амоній оксалат
b. Барію сульфат
c. Срібла нітрат
d. Натрію сульфід
e. Калію фероціанід

79. Провізор-аналітик проводить експрес-аналіз очних крапель, що містять адреналіну гідротартрат. Після додавання розчину хлориду заліза (ІІІ) зявилося смарагдово-зелене забарвлення, що свідчить про наявність у молекулі адреналіну:
*a. Фенольних гідроксильних груп
b. Складноефірних груп
c. Ароматичних аміногруп
d. Альдегідних груп
e. Карбоксильних груп

80. Провізор порадив хворому противиразковий препарат, який блокує гістамінові рецептори слизової шлунка. Назвіть цей препарат:
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Пірензепін
d. Альмагель
e. Атропіну сульфат

81. При отруєнні фосфорорганічними сполуками було застосовано атропіну сульфат. Яке явище лежить в основі антидотної дії?
a. Хімічна несумісність
b. Потенціювання
*c. Антагонізм
d. Звикання
e. Синергізм

82. В управлінні фармацевтичною фірмою використовуються американський та японський підходи. Оберіть характерну ознаку американської моделі управління:
a. Підвищена увага до "людського фактора"
b. Групові форми контролю
c. Повільне просування на посаді
d. Колективна відповідальність
*e. Швидка оцінка і просування на посаді

83. У хворої 67-ми років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, виникли тремор кінцівок, біль голови, безсоння, екстрасистолія. Який засіб міг зумовити такі симптоми?
a. Преднізолон
b. Ацетилцистеїн
c. Інтал
d. Тавегіл
*e. Теофілін

84. До аптеки надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Виберіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
a. Бутадіон
*b. Кодеїн
c. Аміналон
d. Корвалол
e. Кофеїн

85. Сполуки ртуті є токсичними речовинами. Токсичність хімічних сполук залежить від хімічної будови речовин. З наведених сполук найбільш токсичною буде:
a. Hg_2Cl_2
b. HgO
c. Hg
*d. C_2H_5HgCl
e. HgCl_2

86. Аерозольний цех підприємства засвоює випуск нового препарату. Оберіть спосіб наповнення балона пропелентом (хладоном):
a. При підвищеній температурі
*b. Під тиском
c. При зниженій температурі
d. При атмосферному тиску
e. Під вакуумом

87. У хіміко-токсикологічному аналізі металевих отрут використовують реакцію Марша. За допомогою цієї реакції в мінералізаті можна виявити:
a. Вісмут та свинець
b. Олово та стибій
*c. Арсен та стибій
d. Арсен та кадмій
e. Барій та марганець

88. Провізор-аналітик визначає домішку іонів заліза у препараті відповідно до вимог ДФУ за допомогою цитратної та тіогліколевої кислот. Поява якого забарвлення свідчить про наявність цієї домішки?
a. Зелене
*b. Рожеве
c. Жовте
d. Синє
e. Чорне

89. Під час обробки хроматограми екстракту листа красавки реактивом Драгендорфа на жовтому фоні проявляються помаранчеві або помаранчево-червоні плями. Про наявність яких речовин це свідчить?
a. Фенологлікозиди
b. Дубильні речовини
*c. Алкалоїди
d. Сапоніни
e. Серцеві глікозиди

90. Перевірка правильності всіх ваговимірювальних приладів та дотримання термінів їх таврування до початку інвентаризації входить в обовязки:
a. Завідувача аптеки
b. Матеріально-відповідальних осіб
c. Власника підприємства
d. Провізора-аналітика
*e. Інвентаризаційної комісії

91. На аналіз до контрольно-аналітичної лабораторії надійшла субстанція натрію цитрату. За допомогою якого реактиву ДФУ рекомендує визначати катіон натрію в досліджуваній речовині?
a. Калій хлорид
*b. Калій піроантимонат
c. Калій нітрат
d. Калій гідроксид
e. Калій тетрайодомеркурат

92. У пацієнта після переохолодження на нижній губі зявилися герпетичні висипання. Який препарат можна порекомендувати?
a. Ітраконазол
b. Амоксицилін
c. Азидотимідин
d. Преднізолон
*e. Ацикловір

93. Однією з технологічних стадій при виробництві ферментних препаратів є сушка. Вкажіть найбільш раціональний метод сушки:
a. У псевдозрідженому шарі
b. Сорбційна
c. Терморадіаційна
d. Ультразвукова
*e. Ліофільна

94. На лікарський препарат закінчився термін дії патентного захисту, і тому він не є винятковою власністю фармацевтичної компанії-розробника, і може вироблятися будь-якою фармацевтичною фірмою. Такий препарат називається:
a. Оригінальний
b. Синтетичний
*c. Генерик
d. Фальсифікований
e. Унікальний

95. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину. Вкажіть, спирт етиловий якої концентрації необхідно використати фармацевтові при відсутності вказівки у рецепті:
*a. 90%
b. 60%
c. 30%
d. 45%
e. 70%

96. Яка речовина буде заважати при проведенні реакції йодоформної проби для виявлення етилового спирту в біологічному матеріалі?
a. Фенол
b. Формальдегід
c. Ізоаміловий спирт
*d. Ацетон
e. Метанол

97. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
a. Для заповнення пасиву балансу
*b. Для заповнення активу балансу
c. Для заповнення четвертого розділу пасиву балансу
d. Для заповнення першого розділу пасиву балансу
e. Для заповнення звіту про фінансові результати підприємства

98. Листя сіни використовуються як проносний засіб. Фільтрувати настої та відвари цієї сировини слід у холодному вигляді, щоб запобігти потраплянню наступних подразнюючих речовин:
a. Вітамінів
b. Гірких
*c. Смолистих
d. Фенольних сполук
e. Дубильних

99. Існують різні організаційні структури управління маркетингом. Яка організаційна структура управління маркетингом оптимальна для фармацевтичного підприємства, що орієнтується на різні ринкові сегменти, споживачі котрих суттєво відрізняються купівельною поведінкою?
a. Функціональна
*b. Сегментна
c. Змішана
d. Регіональна
e. Продуктова

100. До провізора звернувся пацієнт, якому рекомендовано прийом ацетилсаліцилової кислоти в якості антиагреганта. Яку добову дозу слід рекомендувати для постійного прийому?
*a. 0,1-0,3 г
b. Більше 4,0 г
c. 1,0-2,0 г
d. 2,0-3,0 г
e. 0,5-1,0 г

101. Завідуючий рецептурно-виробничим відділом аптеки має отримати товар на аптечному складі. Йому була виписана довіреність. Який термін дії довіреності на отримання ТМЦ?
a. 5 днів
*b. 10 днів
c. 20 днів
d. 30 днів
e. 15 днів

102. В Україні зареєстровано цілий ряд комбінованих лікарських засобів з малою кількістю контрольованих речовин. Вкажіть лікарський засіб, який вміщує фенобарбітал:
a. Ефералган-кодеїн таблетки
*b. Корвалол краплі
c. Солпадеїн капсули
d. Грипколд таблетки
e. Номігрен таблетки

103. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють екстракційні препарати. З якою метою застосовують екстракти-концентрати?
a. Для приготування густих екстрактів
*b. Для швидкого приготування настоїв та відварів в аптечній практиці
c. Для приготування сухих екстрактів
d. Для приготування настойок
e. Як готові лікарські засоби

104. Вкажіть, яку технологію застосував фармацевт для приготування розчину крохмалю:
a. Розчинив у киплячій воді
*b. Змішав з холодною водою, вилив у кипячу воду та прокипятив протягом 1-2-х хвилин
c. Розчинив у холодній воді, потім нагрів
d. Змішав з гарячою водою, вилив у холодну воду
e. Розчинив у флаконі для відпуску в свіжоперегнаній, відфільтрованій воді очищеній

105. Фармацевту необхідно приготувати розчин глюкози для інєкцій. Який стабілізатор потрібно використати?
a. Розчин натрію сульфату
b. Розчин кислоти хлористоводневої
c. Розчин натрію нітрату
*d. Стабілізатор Вейбеля
e. Розчин натрію хлориду

106. До контрольно-аналітичної лабораторії для аналізу надійшли ампули тестостерону пропіонату. Кількісне визначення відповідно до вимог АНД провізор-аналітик повинен проводити наступним методом:
a. Гравіметричний
*b. УФ-спектрофотометричний
c. Аргентометричний
d. Поляриметричний
e. Комплексонометричний

107. У результаті торгівельно-господарської діяльності, аптекою за звітній період отриманий прибуток. Вкажіть процент його оподаткування:
*a. 25%
b. 15%
c. 10%
d. 20%
e. 0%

108. Фітохімічний цех виробляє густі та сухі екстракти. З якою метою використовують прилади під вакуумом для згущення витяжок?
*a. З метою збереження діючих речовин
b. Для скорочення терміну сушки
c. З метою виключення дії атмосферного тиску
d. Для часткового виведення екстрагента
e. З метою підвищити потужність приладу

109. В аптеці приготована суспензія методом диспергування. Вкажіть стадію технології, яка була ВІДСУТНЯ в процесі приготування даної лікарської форми:
*a. Проціджування
b. Упаковка
c. Оформлення
d. Змішування
e. Подрібнення

110. Для профілактики грипу слід рекомендувати лікарську рослинну сировину, багату на аскорбінову кислоту. Вкажіть, яку рослинну сировину може рекомендувати провізор у такому випадку:
*a. Fructus Ribes nigri
b. Fructus Rhamni catharticae
c. Fructus Myrtilli
d. Fructus Crataegi
e. Fructus Aroniae

111. Хворому, який страждає на напади стенокардії, показано застосування нітратів тривалої дії. Вкажіть цей препарат серед перелічених:
a. Прозерин
b. Аміназин
c. Діазепам
*d. Ізосорбіду мононітрат
e. Леводопа

112. Контроль якості виготовлених таблеток на фармацевтичному підприємстві включає визначення вмісту допоміжних речовин: тальку та аеросилу. Яким методом проводять таке визначення?
a. Титриметричний
*b. Гравіметричний
c. Фотоколориметричний
d. Спектрофотометричний
e. Хроматографічний

113. З кореня вовчуга отримують настоянку, яка використовується для лікування гемороїдальних кровотеч. Ідентифікацію ізофлавоноїдів у сировині проводять за допомогою:
a. Ціанідової проби
b. Пінного числа
*c. Хроматографічного методу
d. Гемолітичного індексу
e. Біологічної стандартизації

114. У хворого 30-ти років розвинувся гострий пієлонефрит. Який з наведених препаратів має нефротоксичну дію?
*a. Гентаміцин
b. Роваміцин
c. Еритроміцин
d. Пеніцилін
e. Ампіцилін

115. Обіг товару в аптеках здійснюється в роздрібних цінах. На якому бухгалтерському рахунку обліковується різниця між вартістю продажу та купівельною вартістю товару?
a. Інші доходи від операційної діяльності
*b. Торгова націнка
c. Інші надзвичайні доходи
d. Товар
e. Дохід від реалізації товарів

116. Фармацевт приготував 2% розчин коларголу. Яку технологію він обрав?
a. Насипав на поверхню води і залишив до повного розчинення
b. Розчинив у гарячій воді в підставці
c. Розчинив у флаконі для відпуску в воді очищеній
d. Розчинив при розтиранні зі спиртом у ступці
*e. Розчинив при розтиранні з водою в ступці

117. У практичній діяльності аптеки мають місце різні рівні управління. Якому рівню управління відповідає функція безпосереднього контролю діяльності працівників, які виконують конкретні операції?
a. Інституційний
*b. Технічний
c. Адміністративний
d. Управлінський
e. Бюрократичний

118. Підприємець створює структурний підрозділ аптеки - аптечний кіоск на території ЗАТ "Чумак". Яку площу необхідно орендувати підприємцю?
*a. Не менше 8 м2
b. Площа не обмежується
c. -
d. Не менше 18 м2
e. Не менше 22 м2

119. Хворий 74-х років тривалий час застосовує для лікування серцевої недостатності дигоксин. Зявилися скарги на нудоту, блювання, пронос, погіршення зору. Лікар подумав про можливу інтоксикацію препаратом. Який антидот слід рекомендувати для призначення?
a. Протаміну сульфат
b. Кальцію хлорид
*c. Унітіол
d. Прозерин
e. Атропіну сульфат

120. З метою ідентифікації кислоти ацетилсаліцилатної проводять її гідроліз. Який із реактивів використовується для ідентифікації продуктів гідролізу?
a. Молібдат амонію
*b. Хлорид заліза (ІІІ)
c. Сульфат магнію
d. Фосфат калію
e. Нітрат натрію

121. В аптеку звернулася жінка похилого віку з проханням відпустити їй лікарський засіб для зняття болю в суглобах, в анамнезі - пептична виразка шлунка. Який з наведених засобів найбільш безпечний у даному випадку?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Диклофенак натрію
c. Піроксикам
d. Індометацин
*e. Целекоксиб

122. В аптеку звернувся хворий із сильним сухим кашлем. Який лікарський засіб Ви порекомендуєте вжити хворому з метою пригнічення непродуктивного кашльового рефлексу?
a. Трипсин
b. Калію йодид
c. Ацетилцистеїн
d. Натрію гідрокарбонат
*e. Лібексин

123. Хворому виписаний рецепт на таблетки "Кодтерпін". Яку гранично допустиму кількість таблеток можна відпустити за рецептом?
*a. 20
b. 15
c. 12
d. 30
e. 50

124. Фармацевт приготував інєкційний розчин з легко окислювальною речовиною, яка потребує стабілізації антиоксидантом. Вкажіть дану речовину:
a. Кальцію глюконат
b. Димедрол
c. Натрію хлорид
*d. Кислота аскорбінова
e. Уротропін

125. Фармацевт приготував розчин протарголу. Вкажіть особливість введення протарголу:
a. Розчиняють при збовтуванні в темному флаконі
b. Диспергують з водою кімнатної температури
c. Розчиняють у підкисленій воді
d. Розчиняють у попередньо підігрітій воді
*e. Насипають тонким шаром на поверхню води і залишають до повного розчинення

126. Для лікування пацієнта з пептичною виразкою шлунка показане застосування препарату з гастроцитопротекторною активністю. Оберіть цей препарат:
a. Дротаверину гідрохлорид
b. Альмагель
c. Ранітидин
d. Метоклопрамід
*e. Сукральфат

127. Маркетологу оптово-роздрібної фармацевтичної фірми необхідно визначити, яким чином зміниться обсяг попиту при зростанні ціни на 10%, якщо відомо що коефіцієнт еластичності дорівнює 1?
*a. Знизиться на 10%
b. Зросте на 1%
c. Не зміниться
d. Зросте на 10%
e. Знизиться на 1%

128. Чому дорівнює разова доза анальгіну в препараті, виготовленому за наступним рецептом:Rp.: Analgini 3,0Kalii bromidi 4,0Aquae puruficatae ad 150 mlDA.Signa. По 1 ст.л. 2 рази на день?
a. 0,6
b. 0,9
c. 6,0
d. 3,0
*e. 0,3

129. Фармацевт приготував 180 мл настою трави конвалії. Вкажіть кількість сировини, що необхідна для приготування цього лікарського препарату:
a. 10,0
*b. 6,0
c. 18,0
d. 0,5
e. 9,0

130. Українська фармацевтична фірма організувала за кордоном дочірнє підприємство. До якої форми організації міжнародного маркетингу це відноситься:
a. Прямий експорт
b. Ліцензування
c. Сумісне підприємництво
*d. Пряме володіння
e. Виробництво лікарських засобів за контрактом

131. Хворому 56-ти років для лікування гіпертонічної хвороби призначені інгібітор АПФ та калійзберігаючий діуретик. Така комбінація:
a. Нераціональна, оскільки збільшується ризик розвитку ортостатичного колапсу
*b. Нераціональна, оскільки збільшується ризик розвитку гіперкаліємії
c. Раціональна, оскільки зменшується ризик розвитку гіпокаліємії
d. Нераціональна, оскільки знижується гіпотензивна дія іАПФ
e. Раціональна, оскільки потенціюється гіпотензивна дія іАПФ

132. Протягом місяця аптека багаторазово отримувала товар від різних постачальників. Який з накопичувальних документів використовується для реєстрації отриманого аптекою товару?
a. Реєстрація роздрібних оборотів
b. Реєстр вимог накладних
*c. Товарний звіт
d. Журнал обліку рецептури
e. Прибутково-видаткова накладна

133. При проведенні кількісного визначення калію хлориду аргентометричним методом (зворотне титрування) згідно ДФУ у якості індикатора використовується:
a. Дифенілкарбазон
b. Фенолфталеїн
c. Калію хромат
d. Натрію еозинат
*e. Заліза (ІІІ) амонію сульфат

134. Відпускаючи з аптеки препарат заліза для приймання всередину - фероплекс, слід попередити хворого, що цей препарат не можна запивати молоком і вживати разом з ним молочні продукти, оскільки при цьому:
*a. Утворюються поганорозчинні хелатні комплекси
b. Підсилюється активність препарату
c. Пролонгується дія препаратів заліза
d. Швидше всмоктується препарат
e. Прискорюється виведення препарату

135. Аптека готує екстемпоральні лікарські форми. Вкажіть, ким встановлюються роздрібні ціни та тарифи на виготовлені лікарські засоби?
a. Інспекцією по цінах
*b. Аптекою самостійно
c. Облдержадміністрацією
d. Інспекцією по контролю якості ліків
e. Міністерством охорони здоровя

136. М-холіноблокатори мають вельми широке застосування в сучасній практичній медицині. У якому випадку М-холіноблокатори протипоказані?
*a. Атонія кишечнику
b. Ниркова колька
c. Бронхіальна астма
d. Печінкова колька
e. Виразка шлунку

137. Для дослідження очного дна необхідно розширити зіницю. Який препарат для цього використовується в клініці?
a. Пірензепін
b. Анаприлін
*c. Атропіну сульфат
d. Прозерин
e. Пілокарпіну гідрохлорид

138. Фармацевт готує препарат за прописом:Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0T-rae Valerianae 6 mlAquae purificatae 10 mlM.D.S. По 1ст. ложці 3 рази на день.Вкажіть тип дисперсної системи:
*a. Опалесцентна мікстура
b. Емульсія
c. Колоїдний розчин
d. Розчин ВМС
e. Справжній розчин

139. Для приготування суспензії якої лікарської речовини необхідне додавання 5% розчину метилцелюлози в якості стабілізатора?
a. Цинку оксид
*b. Терпінгідрат
c. Крохмаль
d. Вісмуту нітрат основний
e. Магнію оксид

140. Провізор-аналітик визначає домішок хлоридів у натрію броміді згідно ДФУ методом:
a. Нітритометрії
b. Алкаліметрії
c. Йодометрії
d. Броматометрії
*e. Аргентометрії

141. Фармацевтична фірма активно рекламує препарат безрецептурного відпуску в засобах масової інформації: на телебаченні, на радіо та ін. Використовується також реклама в газетах, на місці продажу, сувенірна. Яку стратегію використовує в даному випадку фірма?
*a. Стратегія приваблювання
b. Стратегія проштовхування
c. Концентрований маркетинг
d. Стратегія диференційованого маркетингу
e. Стратегія недиференційованого маркетингу

142. При приготуванні крапель з ментолом та фенілсаліцилатом у вазеліновій олії, фармацевт отримав небажану евтектичну суміш. Який технологічний прийом повинен був зробити фармацевт?
a. Суміш підігріти
*b. Розчинити їх по черзі
c. Додати стабілізатор
d. Відмовитись від виготовлення ліків
e. Замінити один з інгредієнтів

143. Інвентаризація готівки в касі аптеки проводиться щомісячно. Позалімітні залишки готівки в касі відносяться на збільшення наступного показника:
a. Резервний капітал
b. Кредиторська заборгованість
c. Статутний капітал
*d. Фінансовий результат
e. Зарплата касиру

144. У хворого похилого віку діагностовано госпітальну пневмонію. Лікується гентаміцином. Яка побічна дія найбільш часто зустрічається при використанні антибіотиків цієї групи?
a. Псевдомембранозний коліт
*b. Ототоксична дія
c. Тромбофлебіт
d. Гематотоксична дія
e. Ураження печінки

145. Для визначення тотожності препаратів, похідних тропану, використовують реакцію Віталі-Морена. Для цього препарати після розкладання азотною кислотою обробляють спиртовим розчином гідроксиду калію та ацетону. При цьому відбувається:
a. Випадання білого осаду
b. Випадання чорного осаду
*c. Забарвлення розчину в фіолетовий колір
d. Забарвлення розчину в зелений колір
e. Виділення бульбашок газу

146. У фітохімічному цеху отримана настоянка з завищеним вмістом діючих речовин. Для приведення настоянки до стандарту необхідно:
a. Залишити без змін
b. Фільтрувати через сорбенти
*c. Розбавити екстрагентом до стандарту
d. Осадити надлишок діючих речовин
e. Вважати невиправним браком

147. На аналіз надійшла субстанція анальгіну. Оберіть метод, за допомогою якого можна визначити кількісний вміст анальгіну:
a. Комплексонометрія
b. Перманганатометрія
c. Алкаліметрія
d. Ацидиметрія
*e. Йодометрія

148. Хворий на гіпертонічну хворобу тривалий час приймав антигіпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Після цього стан хворого погіршився, розвинувся гіпертензивний криз. До якої категорії належить ця побічна дія?
a. Кумуляція
*b. Синдром відміни
c. Залежність
d. Толерантність
e. Сенсибілізація

149. Провізор-аналітик досліджує доброякісність гліцерину у відповідності до вимог ДФУ. За допомогою рефрактометра він виміряв:
a. Вязкість
b. Кут обертання
*c. Показник заломлення
d. Густину
e. Температуру плавлення

150. До аптеки надійшов рецепт на таблетки алнагону. Яка норма відпуску цього препарату?
a. 50 таблеток
*b. 20 таблеток
c. 12 таблеток
d. 10 таблеток
e. 25 таблеток

151. Аптека має ліцензію на виготовлення стерильних лікарських засобів. Хто є відповідальним за організацію роботи асептичного блоку та виготовлення стерильних лікарських засобів?
a. Провізор-аналітик
b. Фармацевт
c. Провізор по прийому рецептів та відпуску лікарських засобів
*d. Завідуючий аптекою
e. Уповноважена особа

152. З метою підвищення ефективності роботи завідуючий аптекою проводить аналіз торгових накладень. Вкажіть, який показник впливає на суму реалізованих торгових накладень:
a. Розмір податкових відрахувань
b. Сума витрат за період, що аналізується
*c. Обєм товарообігу за період, що аналізується
d. Величина середнього товарного запасу
e. Сума податку на додану вартість

153. На фармацевтичних підприємствах при виробництві цинкової мазі проводиться технологічна стадія гомогенізації. Яку апаратуру використовують для проведення цієї стадії?
a. Електрокотли різних марок
b. Котли з паровими обігрівниками
c. Змішувачі з якірними мішалками
d. Барабанні млинки
*e. Двох- та трьохвальцеві мазетерки, РПА

154. Лікарську рослинну сировину горицвіту весняного використовують для лікування захворювань серця. Що є сировиною цієї рослини?
a. Листки
b. Корені
c. Квітки
*d. Трава
e. Суцвіття

155. Визначте показник рентабельності аптеки за умов: товарообіг - 100 тис. грн, сума реалізованих торгівельних накладень - 25 тис. грн, сума витрат - 10 тис. грн:
a. 20%
b. 10%
c. 25%
*d. 15%
e. 22%

156. Хворий надійшов до приймального відділення в коматозному стані. Рівень цукру в крові 25 ммоль/л. Який лікарський засіб є препаратом вибору при наданні невідкладної допомоги?
a. Розчин Рінгера
b. 40% розчин глюкози
c. Хумулін ультраленте
d. 10% розчин глюкози
*e. Інсулін

157. Відомо, що листя барбарису виявляє кровоспинну дію при гіпотонії матки. Яка лікарська рослина має аналогічний ефект?
a. Корені кульбаби
b. Квітки пижма
*c. Трава гірчака перцевого
d. Трава чистотілу
e. Квітки цмину

158. Фармацевт готує розчин глюкози для інєкцій, який потребує стабілізації. З яких компонентів складається стабілізатор Вейбеля?
a. Кислота хлористоводнева, вода, глюкоза, натрію нітрит
b. Вода, кислота хлористоводнева, натрію гідроксид
c. Кислота хлористоводнева, натрію бромід, вода
d. Вода, кислота хлористоводнева, кальцію хлорид
*e. Кислота хлористоводнева, натрію хлорид, вода

159. Для продовження і посилення місцевоанестезуючої активності новокаїну, а також для зменшення вірогідності кровотечі під час проведення операції видалення зуба, лікар-стоматолог застосував препарат з групи адреноміметиків. Назвіть цей препарат:
a. Сальбутамол
b. Анаприлін
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Прозерин
e. Ізадрин

160. Вкажіть, яка з наведених нижче речовин є плівкоутворювачем для покриття таблеток оболонками:
a. Аеросил
b. Поліетиленоксиди
c. Тальк
*d. Метилцелюлоза
e. Касторова олія

161. Виготовляються краплі для внутрішнього застосування зі складом: адонізиду 5 мл, настоянки конвалії та валеріани порівну по 10 мл, ментолу 0,1 г, калію броміду 2,0 г. Калію бромід раціонально розчинити:
a. У суміші настоянок
b. У настоянці конвалії
c. Ввести у флакон для відпуску в останню чергу
*d. У адонізиді
e. У настоянці валеріани

162. Препаратом вибору для терапії гострого пієлонефриту у вагітної жінки в І триместрі є:
a. Гентаміцин
b. Хлорамфенікол
c. Норфлоксацин
d. Бісептол
*e. Амоксицилін

163. Під час хіміко-токсикологічного аналізу сечі був виявлений екгонін. Про отруєння якою речовиною це свідчить?
a. Фенацетин
b. Фенол
c. Гашиш
*d. Кокаїн
e. Кофеїн

164. Вид підприємницької діяльності, що вивчається, характеризується тим, що визначальну роль у ньому відіграють торгівельно-обмінні, товарно-грошові операції, угоди з продажу. До якого напрямку підприємницької діяльності відноситься цей вид діяльності?
a. Фінансова
b. Консалтингова
c. Лізингова
d. Виробнича
*e. Комерційна

165. При діагностиці сировини виявлено: слабкозвивисті клітини епідермісу; волоски "Т-подібні", що складаються з 2-4-х клітин, розташованих у ряд, до яких прикріплена серединою довга стрічкоподібна клітина з вузькими кінцями; ефіроолійні залозки характерні для сімейства складноцвітні. Це є діагностичними ознаками сировини:
a. Folium Vitis idaeae
b. Folium Salviae
c. Folium Urticae
*d. Folium Absinthii
e. Folium Menthae

166. У хворої 36-ти років виявлено атипову позагоспітальну пневмонію, яка викликана хламідійною інфекцією. Який антибактеріальний засіб доцільно рекомендувати в даному випадку?
a. Ванкоміцин
b. Ампіцилін
c. Пеніцилін
*d. Рокситроміцин
e. Цефуроксим

167. Цукровий сироп фільтрують у гарячому стані з метою:
a. Підвищення вязкості сиропу
b. Попередження викристалізації цукру
c. Попередження мікробної контамінації
d. Видалення надлишку вологи
*e. Прискорення процесу фільтрації

168. Ви - співробітник аптечного складу. При внесенні в компютер діуретичних препаратів, що надійшли, вкажіть, до якої групи відноситься препарат гідрохлортіазид?
a. Петльові
b. Інгібітори карбоангідрази
c. Калійзберігаючі
*d. Тіазидні
e. Осмотичні

169. Який з перерахованих антибактеріальних препаратів нераціонально призначати хворому 56-ти років з цукровим діабетом ІІ типу, який отримує глібенкламід?
a. Бензилпеніцилін
*b. Бісептол
c. Доксициклін
d. Гентаміцин
e. Мідекаміцин

170. У першій фазі біотрансформації ксенобіотики можуть окислюватися, відновлюватися, гідролізуватися, дезалкілюватися, дезамінуватися, десульфуватися. Яким чином в організмі відбувається перетворення кодеїну в морфін?
a. Десульфування
b. N-дезалкілювання
c. S-дезалкілювання
d. Дезамінування
*e. O-дезалкілювання

171. Під час проведення інструктажу по заготівлі та сушінню квіток ромашки аптечної слід вказати на особливості сушіння цієї сировини, які полягають у тому, що сировину сушать при температурі:
*a. 25-35°C
b. 80-85°C
c. 50-60°C
d. 70-75°C
e. 10-15°C

172. У якості основного реактиву під час випробовування на граничний вміст домішку алюмінію хімік-аналітик використовує розчин:
a. Формальдегіду
b. Резорцину
c. Бензальдегіду
d. Піридину
*e. Гідроксихіноліну

173. Метод газорідинної хроматографії використовується для ідентифікації речовин. Ідентифікація речовин у методі газорідинної хроматографії проводиться за:
a. Висотою піка
b. Шириною піка на половині його висоти
*c. Параметрами утримування
d. Характером нульової лінії
e. Площею піка

174. Який найбільш раціональний препарат можна порекомендувати для лікування риніту при ГРВІ дитини у віці 7-ми місяців?
a. Нафтизин
b. Галазолін
c. Піносол
*d. 0,9% розчин повареної солі в теплій воді
e. Мазь "Бороментол"

175. З якою метою хворому, що страждає на бронхіальну астму, призначається інтал (кромолін-натрій)?
a. Для усунення астматичного статусу
b. Для усунення нападу бронхіальної астми
c. Для придушення кашлю
*d. Для попередження розвитку нападу бронхіальної астми
e. Для поліпшення відходження харкотиння

176. Провізор під час мікроаналізу рослинної сировини встановив наступні ознаки: корок багаторядний, паренхімні клітини заповнені інуліном, чітка лінія камбію, схізогенні вмістища з ефірною олією, великі судини, тому можна зробити висновок, що це:
a. Rhizomata et radices Rubiae
b. Radices Taraxaci
c. Radices Ononidis
d. Rhizomata cum radicibus Valerianae
*e. Rhizomata et radices Inulaе

177. У хворого безсоння, яке викликане емоційними розладами. Лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Яке снодійне було призначено пацієнту?
a. Етамінал-натрій
b. Бромізовал
*c. Нітразепам
d. Фенобарбітал
e. Хлоралгідрат

178. При проведенні місцевої анестезії до розчину новокаїну додається розчин адреналіну гідрохлориду. З якою метою це проводиться?
a. Для підвищення тонусу гладенької мускулатури
b. Для зменшення больової чутливості
c. Для зниження тонусу гладенької мускулатури
*d. Для звуження судин
e. Для розширення судин

179. Отрутохімікати, що застосовуються для опадання листя, які вперше були використані Сполученими Штатами Америки у війні з Вєтнамом під назвою "agent orange" для знищення великих площ лісів та сільськогосподарських культур, називаються:
a. Акарициди
b. Фунгіциди
*c. Дефоліанти
d. Десиканти
e. Репеленти

180. У процесі управління організацією слід враховувати вплив зовнішнього середовища. Який фактор зовнішнього середовища є фактором непрямого впливу на організацію?
a. Споживачі
b. Законодавство та державні органи
*c. Стан економіки
d. Постачальники
e. Конкуренти

181. Який реактив, згідно вимог Державної фармакопеї України, використовується при визначенні домішки альдегідів у субстанції гліцерину?
a. Розчин сечовини
*b. Розчин пара-розаніліну
c. Розчин амонію оксалату
d. Розчин кислоти сульфанілової
e. Розчин крохмалю

182. Провізор-аналітик здійснює аналіз 10% розчину глюкози. Для кількісного визначення він використовує один з фізико-хімічних методів, вимірюючи кут обертання розчину за допомогою:
a. Газового хроматографу
*b. Поляриметру
c. Потенціометру
d. Рефрактометру
e. УФ-спектрофотометру

183. Фармацевт готує вагінальні супозиторії методом виливання. Вкажіть гідрофільну основу, яку він може використати:
*a. Поліетиленоксидна
b. Бутирол
c. Вітепсол
d. Твердий жир
e. Масло какао

184. Проконсультуйте медичну сестру, що тільки розпочинає професійну діяльність, який шлях введення НЕ є характерним для бензилпеніциліну натрієвої солі:
a. У зовнішній слуховий прохід
b. Внутрішньовенний
*c. Пероральний
d. У спинномозковий канал
e. Внутрішньомязовий

185. Наявність у складі лікарської форми катіону заліза (II) може бути підтверджена провізором-аналітиком аптеки за допомогою розчину:
a. Натрію хлориду
b. Магнію сульфату
c. Натрію фосфату
d. Калію броміду
*e. Амонію сульфіду

186. До завідуючого аптекою звернувся студент-практикант з проханням пояснити структуру роздрібної ціни ліків індивідуального приготування. Така ціна складається з:
a. Вартості упаковки і тарифу
*b. Вартості інгредієнтів, упаковки та тарифу
c. Вартості інгредієнтів і упаковки
d. Вартості інгредієнтів і торгової націнки
e. Вартості інгредієнтів і прибутку

187. Відповідно до діючого законодавства, в Україні на деякі лікарські засоби та вироби медичного призначення введено державне регулювання цін. Яка гранична торгівельна надбавка (націнка) встановлена для ліків, які закуповуються державними та комунальними закладами охорони здоровя за бюджетні кошти?
a. Не вище 30% оптової ціни виробника
*b. Не вище 10% оптової ціни виробника
c. Не вище 15% оптової ціни виробника
d. Не вище 25% оптової ціни виробника
e. Не вище 35% оптової ціни виробника

188. Провізор-аналітик визначає наявність вісмут-іону згідно АНД. Який з приведених реактивів він використовує?
a. Розчин крохмалю
b. Розчин фенолфталеїну
c. Розчин диметилгліоксиму
*d. Розчин калію йодиду
e. Розчин діетилдитіокарбамінату

189. Порадьте медичній сестрі, який з наведених препаратів можна застосовувати для лікування алергії?
a. Аскорутин
b. Глібенкламід
c. Левамізол
d. Нафтизин
*e. Лоратадин

190. Яким методом на фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки нітрогліцерину?
*a. Формування
b. Пряме пресування, без допоміжних речовин
c. Пресування з попереднім вологим гранулюванням
d. Пряме пресування з додаванням допоміжних речовин
e. Пресування з попереднім сухим гранулюванням

191. Після ізолювання металевих отрут методом мінералізації проводять денітрацію. Назвіть найпоширеніший та швидкий метод денітрації в хіміко-токсикологічному аналізі:
a. Гідролізний
b. З сечовиною
c. Дистиляційний
*d. З формаліном
e. З сульфатом натрію

192. "Сірий синдром" новонароджених (падіння температури нижче нормальної, ацидоз, дихальні розлади, сіре забарвлення шкіри, колапс) розвивається при застосуванні антибіотика:
*a. Левоміцетин
b. Гентаміцин
c. Ципрофлоксацин
d. Тетрациклін
e. Еритроміцин

193. Кількісний вміст натрію йодиду згідно ДФУ визначають методом:
a. Перманганатометрії
b. Аргентометрії
c. Нітритометрії
d. Броматометрії
*e. Йодатометрії

194. Визначаючи одну з можливих домішок в субстанції "Калію йодид", провізор-аналітик до нейтрального розчину досліджуваної речовини додав розчин кислоти хлористоводневої та розчин барію хлориду. Який домішок виявляється при цьому?
a. Солі амонію та амоніак
b. Хлориди
c. Солі важких металів
*d. Сульфати
e. Солі заліза (II) та (III)

195. Провізор-аналітик визначає доброякісність тіаміну гідроброміду згідно вимог ДФУ. Який допоміжний реактив він використовує під час визначення домішки сульфатів у цьому препараті?
a. Бензойна кислота
*b. Оцтова кислота
c. Сірчана кислота
d. Азотна кислота
e. Саліцилова кислота

196. Фармацевт готує суспензію, до складу якої входить 2 г камфори. Вкажіть кількість желатози для стабілізації суспензії:
a. 4,0
*b. 2,0
c. 3,0
d. 6,0
e. 1,0

197. До аптеки від постачальника надійшов протипухлинний лікарський засіб циклофосфан. До якого виду цін належить роздрібна ціна, встановлена на цей препарат аптекою?
*a. Регульована
b. Індикативна
c. Фіксована
d. Договірна
e. Вільна

198. Хвора доставлена до стаціонару із гіпертензивним кризом. Який препарат слід їй призначити для його усунення?
*a. Магнію сульфат
b. Дігоксин
c. Нітрогліцерин
d. Спіронолактон
e. Промедол

199. До аптеки надійшов план заготівлі ЛРС трави деревію звичайного. Який вид цієї рослини допускається до застосування в медицині?
*a. Achillea millefolium L
b. Achillea nobilis L
c. Achillea micranta L
d. Achillea setacea Waldst. et Kit
e. Achillea pannonica L

200. У жінки 50-ти років симптоматична гіпертензія та супутнє хронічне обструктивне захворювання легенів. Приймання якої групи лікарських засобів у хворої буде обмежено?
*a. beta-адреноблокатори
b. Блокатори ангіотензинових рецепторів
c. Блокатори кальцієвих каналів
d. Діуретики
e. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту

