1. В аптеку надійшов рецепт на очні краплі, до складу яких входить протаргол. Який режим стерилізації необхідно обрати фармацевту?
*a. Розчин не підлягає стерилізації
b. Сухим жаром
c. Автоклавування
d. Текучою парою
e. УФ-опромінення

2. При виробництві аерозолів застосовують пропеленти. Вкажіть, яку роль відіграють пропеленти в аерозолях:
a. Стабілізатори
b. Диспергатори
c. Емульгатори
*d. Створюють тиск в упаковці
e. Розчинники для лікарських речовин

3. Ефективність діяльності фармацевтичної фірми поступово поліпшилась завдяки позитивним змінам в зовнішньому середовищі. Вкажіть фактор, що вплинув на організацію:
a. Структура
b. Кадри
c. Технологія
*d. Стан економіки
e. Мета

4. Розчин водню пероксиду відпускають з аптек у різних концентраціях. Якої концентрації розчин слід відпустити хворому, якщо у рецепті не зазначена його концентрація?
a. 30%
*b. 3%
c. 10%
d. 2%
e. 20%

5. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Фармацевтичної несумісності
b. Фармакодинамічної несумісності
*c. Фармакокінетичної несумісності
d. Синергізму препаратів
e. Функціонального антагонізму препаратів

6. Під час прийому товару в аптеку мало місце невідповідності між фактичною наявністю і кількістю, яка зазначена у товарно-транспортній накладній по трьох найменуваннях товару. У якому документі фіксується дана невідповідність?
a. Товарний звіт
b. Видатково-прибуткова накладна
*c. Акт про встановлення розходження при прийомі товару
d. Журнал реєстрації надходження товару по групах
e. Звіт про фінансово-господарську діяльність

7. Протягом місяця аптека багаторазово отримувала товар від різних постачальників. Який з накопичувальних документів використовується для реєстрації отриманого аптекою товару?
a. Реєстрація роздрібних оборотів
b. Прибутково-видаткова накладна
*c. Товарний звіт
d. Реєстр вимог накладних
e. Журнал обліку рецептури

8. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину. Вкажіть, спирт етиловий якої концентрації необхідно використати фармацевтові при відсутності вказівки у рецепті:
*a. 90%
b. 30%
c. 70%
d. 45%
e. 60%

9. Для лікування пацієнта з пептичною виразкою шлунка показане застосування препарату з гастроцитопротекторною активністю. Оберіть цей препарат:
a. Альмагель
b. Дротаверину гідрохлорид
*c. Сукральфат
d. Метоклопрамід
e. Ранітидин

10. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють соки свіжих рослин. Вкажіть, які машини використовують для подрібнення рослинної сировини:
a. Дезінтегратор
b. Кулькові млини
c. Коренерізки
d. Траворізки
*e. Вовчкові подрібнювачі

11. Провізор порадив хворому противиразковий препарат, який блокує гістамінові рецептори слизової шлунка. Назвіть цей препарат:
a. Омепразол
b. Альмагель
*c. Фамотидин
d. Атропіну сульфат
e. Пірензепін

12. Жінка 48-м років надійшла до кардіологічного відділення з діагнозом: ІХС, стенокардія. Напади виникають 1-2 рази на день. Який препарат найбільш доцільно рекомендувати для лікування?
a. Но-шпа
b. Папаверин
c. Дипіридамол
*d. Ізосорбіду динітрат
e. Еуфілін

13. Службою маркетингу здійснено перевірку результатів роботи фармацевтичної фірми на підставі вивчення даних реалізації середньострокових планів, розвитку ринкових сегментів, контролю бюджету та фінансового аналізу. Даний рівень маркетингового контролю є:
a. Контроль глобальних цілей та стратегій фірм
b. Контроль оперативного планування
c. Контроль стратегічного планування
d. Контроль планових гіпотез та прогнозів
*e. Контроль тактичного планування

14. Аптека реалізує товари з ПДВ. Вкажіть, на яку групу товарів аптечного асортименту поширюється пільги по ПДВ?
a. Мінеральна вода
b. Парфюмерно-косметичні засоби
*c. Лікарські препарати
d. Оптика
e. Дитяче харчування

15. Вкажіть, який із нижче наведених реактивів необхідно додати до ізоніазиду, щоб утворилося синє забарвлення і осад, які при нагріванні набувають світло-зеленого кольору і супроводжуються виділенням газу:
a. Розчин феруму (III) хлориду
b. Розчин аргентуму нітрату
c. Розчин хлороводневої кислоти
d. Розчин лугу
*e. Розчин купруму сульфату

16. Вкажіть показник, який знаходить своє відображення у активі бухгалтерського балансу:
a. Оптовий товарообіг
b. Витрати на зарплату
c. Виручка аптеки
d. Роздрібний товарообіг
*e. Залишкова вартість основних засобів

17. Аптечне підприємство №1 має ліцензію на виготовлення лікарських засобів по рецептах лікарів і вимогах ЛПУ. Які види внутрішньоаптечного контролю якості є обовязковими для всіх лікарських засобів, виготовлених в аптеці?
a. Опитувальний, письмовий, хімічний
b. Хімічний, фізичний
*c. Письмовий, органолептичний, контроль під час відпуску
d. Контроль під час відпуску, письмовий, опитувальний
e. Фізичний, органолептичний

18. Звикання до лікарської рослинної сировини, що містить антраценпохідні, виникає при призначенні:
*a. Листя сени
b. Коренів марени
c. Листя меліси
d. Листя алое
e. Листя мяти

19. До аптеки звернувся хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи це тим, що він без феназепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, яка розвинулася в хворого?
*a. Лікарська залежність
b. Синдром післядії
c. Ідіосинкразія
d. Кумуляція
e. Звикання

20. Перед приготуванням ізотонічного розчину натрію хлориду фармацевт просушив порошок у сухожаровій шафі. Для видалення яких речовин була здійснена дана операція?
a. Сульфати
*b. Пірогенні речовини
c. Хлориди
d. Відновлюючі речовини
e. Волога

21. Одним із видів соціального страхування є допомога з тимчасової непрацездатності працівникам у звязку з доглядом за хворою дитиною. Який граничний вік дитини для отримання вказаної соціальної допомоги?
a. 10 років
b. 12 років
c. 16 років
*d. 14 років
e. 15 років

22. Ампульний цех підприємства випускає розчини для інєкцій. Вкажіть, який стабілізатор додають до 1% розчину морфіну гідрохлориду для інєкцій:
a. Амінопропіленгліколь
b. Натрію метабісульфіт
c. Ронгаліт
*d. 0,1 н розчин кислоти хлоридної
e. 0,1 н розчин натрію хлориду

23. Аптека з правом роздрібної реалізації забезпечує амбулаторних хворих препаратами. Величина доходу ідентифікується як:
*a. Сума виторгу
b. Сума залишку товарів в оптових цінах
c. Сума залишку товарів в роздрібних цінах
d. Сума торгової націнки
e. Сума витрат

24. Проводиться неспрямоване хіміко-токсикологічне дослідження органів трупа. З якої групи отрут починають аналіз?
a. Мінеральні кислоти, луги і неорганічні солі
b. Металічні отрути
*c. Леткі отрути
d. Лікарські отрути
e. Пестициди

25. Для лікування атеросклерозу хворий в аптеці придбав гіполіпідемічний препарат з групи фібратів. Назвіть цей препарат:
a. Дротаверину гідрохлорид
b. Силібор
c. Спіронолактон
d. Бісакодил
*e. Фенофібрат

26. Хворому на інсулінонезалежний цукровий діабет було призначено синтетичний протидіабетичний препарат з групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть препарат:
a. Інсулін
b. Преднізолон
c. Анаприлін
*d. Глібенкламід
e. Фуросемід

27. Хворий 65-ти років з хронічною серцевою недостатністю регулярно приймає фуросемід по 40 мг натщесерце 3 рази на тиждень. У звязку з позалікарняною пневмонією лікар призначив комбіновану фармакотерапію. Через 3 доби хворий почав втрачати слух. Назвіть лікарський засіб, який при взаємодії з фуросемідом викликає глухоту:
a. Лінекс
b. Розчин йодистого калію
c. Тавегіл
d. Ністатин
*e. Амікацин

28. Аптека здійснює реалізацію лікарських засобів. Вкажіть розмір податку на додану вартість (ПДВ) на лікарські засоби, які реалізуються аптекою?
*a. 0%
b. 30%
c. 20%
d. 10%
e. 25%

29. Із заробітної плати працівників аптек утримується податок з доходу фізичних осіб. Вкажіть суму, яка не включається в сукупний місячний доход при оподаткуванні даним податком:
a. Сума доходу, отримана в натуральній формі
b. Сума допомоги з догляду за хворим
c. Дивіденди
*d. Сума допомоги по вагітності
e. Сума за листком непрацездатності

30. На фармацевтичних підприємствах при виробництві цинкової мазі проводиться технологічна стадія гомогенізації. Яку апаратуру використовують для проведення цієї стадії?
*a. Двох- та трьохвальцеві мазетерки, РПА
b. Барабанні млинки
c. Електрокотли різних марок
d. Котли з паровими обігрівниками
e. Змішувачі з якірними мішалками

31. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
a. Атропіну сульфат
b. Нікотин
c. Гігроній
*d. Дитилін
e. Метацин

32. Провізор-консультант розповів хворій про можливу побічну дію метронідазолу, яка проявляється на тлі вживання алкоголю. Вкажіть механізм цього явища:
a. Активація ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
b. Блокування ферменту ацетилхолінестерази
c. Активація ферменту ацетилхолінестерази
d. Активація ферменту алкогольдегідрогенази
*e. Блокування ферменту алкогольдегідрогенази

33. При тривалому застосуванні фенобарбіталу у хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Послаблення процесу всмоктування
b. Накопичення речовини в організмі
c. Підвищення чутливості рецепторів
*d. Прискорення біотрансформації
e. Пригнічення біотрансформації

34. Після масивної крововтрати під час операції в хворого розвинувся гострий фібриноліз. Назвіть препарат з групи засобів, що підвищують згортання крові, який показаний у цьому випадку:
a. Тромбін
b. Вікасол
c. Фібриноген
*d. Амінокапронова кислота
e. Аскорбінова кислота

35. Провізор-аналітик визначає наявність вісмут-іону згідно АНД. Який з приведених реактивів він використовує?
a. Розчин фенолфталеїну
b. Розчин диметилгліоксиму
c. Розчин діетилдитіокарбамінату
*d. Розчин калію йодиду
e. Розчин крохмалю

36. Фармацевтичне підприємство з метою планування своєї діяльності аналізує витрати, визначає джерела їхнього покриття, розробляє план забезпечення прибутковості та ліквідності. За яким напрямком (розділом) бізнес-плану проводиться збір і аналіз відповідної інформації?
a. Резюме бізнес-плану
*b. Фінансовий план
c. План маркетингу
d. -
e. План виробництва продукції (виконання робіт, послуг)

37. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії для кількісного визначення альфа-амінокислот використовує формольне титрування (за Серенсеном), при цьому роль формальдегіду зводиться до:
a. Утворення бетаїнів
b. Карбоксилювання аміногрупи
c. Нейтралізації карбоксильної групи
*d. Блокування аміногрупи
e. Алкілювання карбоксильної групи

38. При розрахунку податкових зобовязань аптеки бухгалтер проводить розрахунок усіх видів податків. Вкажіть ставку податку на землю для аптек:
a. 20%
b. 30%
c. 10%
d. 25%
*e. 0%

39. Провізору-технологу необхідно приготувати 5,0 тритурації атропіну сульфату (1:100). Вкажіть кількість отруйної речовини та молочного цукру, які необхідно взяти:
a. 1,0: 4,0
*b. 0,05: 4,95
c. 0,01: 4,99
d. 0,1: 4,9
e. 0,5: 4,5

40. Роділлі з затяжними пологами необхідно усунути больовий симптом. Який з перелічених нижче препаратів необхідно застосувати?
a. Фентаніл
b. Диклофенак-натрію
c. Морфіну гідрохлорид
*d. Промедол
e. Анальгін

41. З метою підвищення ефективності роботи завідуючий аптекою проводить аналіз торгових накладень. Вкажіть, який показник впливає на суму реалізованих торгових накладень:
a. Сума витрат за період, що аналізується
b. Сума податку на додану вартість
c. Величина середнього товарного запасу
d. Розмір податкових відрахувань
*e. Обєм товарообігу за період, що аналізується

42. У звязку зі слабкістю пологової діяльності лікар призначив роділлі гормональний препарат для стимуляції пологів. Назвіть препарат:
a. Інсулін
b. Глібенкламід
*c. Окситоцин
d. L-тироксин
e. Преднізолон

43. Фармацевтична фірма планує випуск нової лікарської речовини. Який метод ціноутворення дозволить визначити мінімально допустиму ціну і обєм виробництва, необхідний для отримання прибутку?
a. Визначення ціни з орієнтацією на конкурентів
b. Визначення ціни з орієнтацією на попит
*c. Метод беззбитковості
d. Метод запечатаного конверту
e. Витратний метод

44. В аптеці готують інєкційні розчини новокаїну 0,25% і 0,5%. Від чого залежить обєм кислоти хлоридної, який повинен додати фармацевт під час приготування даного розчину?
a. Від режиму стерилізації розчинів новокаїну
b. Від чистоти новокаїну
c. Від послідовності операцій технологічного процесу
d. Від послідовності внесення компонентів у розчини
*e. Від концентрації розчину новокаїну

45. Бухгалтер проводить реєстрацію господарських операцій аптеки. Яка операція відображається по кредиту рахунку "Каса"?
a. Виручка аптеки
b. Повернення грошей підзвітною особою
c. Надходження грошей на зарплату
*d. Виплата заробітної плати
e. Виручка дрібнороздрібної сітки

46. У хімічних лабораторіях при визначенні вмісту золи в лікарській рослинній сировині здійснюють спалювання і прожарювання сировини. Сторонні мінеральні домішки складаються:
a. Деревина, кора, корені
b. Камеді, смоли, стебла
c. Корені, кореневища, стебла
d. Стебла, стовбури, листя
*e. Земля, пісок, камінці

47. У процесі управління організацією слід враховувати вплив зовнішнього середовища. Який фактор зовнішнього середовища є фактором непрямого впливу на організацію?
a. Законодавство та державні органи
b. Конкуренти
*c. Стан економіки
d. Споживачі
e. Постачальники

48. В організації певним чином розподіляється праця. Як називається розподіл праці, що передбачає створення рівнів управління та ієрархії підлеглості?
a. Вертикально-горизонтальний розподіл праці
*b. Вертикальний розподіл праці
c. Горизонтальний розподіл праці
d. -
e. Діагональний розподіл праці

49. Для лікування опіку шкіри, який тривало незагоюється, хворий звернувся до аптеки. Фітопрепарат з якої рослинної сировини можливо рекомендувати у цьому випадку?
*a. Квітки календули
b. Плоди глоду
c. Трава кропиви собачої
d. Трава конвалії
e. Кореневище з коренями валеріани лікарської

50. Мазевий цех підприємства освоює випуск нової мазі. Вкажіть технологічну операцію, яка забезпечує рівномірність розподілу лікарської речовини в основі:
a. Підготовка основи
*b. Гомогенізація
c. Упаковка
d. Фасування
e. Стандартизація

51. Після заготівлі провізор відкидає сторонні рослини або непотрібні частини тієї ж самої рослини (стебла в листковому товарі, листки у квітковому, деревянисті стебла тощо), а також пошкоджену комахами та грибками сировину. Цей вид аналізу відноситься до:
a. Якісне визначення сировини
b. Проведення дослідження сировини
c. Підготовка сировини до реалізації
d. Кількісне визначення сировини
*e. Первинна обробка сировини

52. З поточного рахунку аптеки №5 погашена заборгованість постачальнику у сумі 3000 грн. Як зміниться підсумок активу і пасиву баланса?
*a. Підсумок активу і пасиву зменшиться на 3000 грн
b. Підсумок активу зменшиться, а пасиву збільшиться на 3000 грн
c. Підсумок активу і пасиву не зміниться
d. Підсумок активу і пасиву збільшиться на 3000 грн
e. Підсумок активу збільшиться, а пасиву зменшиться на 3000 грн

53. На завод надійшла партія сировини - Radix Ononidis, яка використовується для виготовлення настоянки. Кількісну стандартизацію цієї сировини проводять в перерахунку на:
a. Алізарин
b. Гіперозид
c. Кварцетин
d. Рутин
*e. Ононін

54. Під час збирання лікарської сировини необхідно дотримуватись запобіжних заходів: не куштувати, не торкатися немитими руками обличчя, очей; закінчивши збирання рослин, старанно вимити руки з милом. Особливо це стосується ЛРС, що містить:
*a. Отруйні речовини
b. Сапоніни
c. Дубильні речовини
d. Стероїдні сапоніни
e. Ефірні олії

55. При нагріванні сульфамідного препарату з саліциловою кислотою у присутності кислоти сірчаної концентрованої спостерігається малинове забарвлення. Який лікарський засіб аналізується?
a. Сульгін
b. Фталазол
c. Етазол
d. Стрептоцид
*e. Стрептоцид розчинний

56. М-холіноблокатори мають вельми широке застосування в сучасній практичній медицині. У якому випадку М-холіноблокатори протипоказані?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Бронхіальна астма
c. Печінкова колька
*d. Атонія кишечнику
e. Ниркова колька

57. До якого фактору зовнішнього впливу на організацію належить культура харчування споживачів, традиції національної кухні, відношення до самолікування у суспільстві, традиції народної медицини?
*a. Соціокультурні
b. Споживачі
c. Політичні фактори
d. Технології
e. Економічні фактори

58. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії визначає у лікарській речовині втрату в масі під час висушування. Постійну масу він має вважати досягнутою, якщо різниця двох послідуючих зважувань після висушування не перевищує:
a. 0,0008 г
b. 0,005 г
c. 0,05 г
*d. 0,0005 г
e. 0,01 г

59. Перевірка правильності всіх ваговимірювальних приладів та дотримання термінів їх таврування до початку інвентаризації входить в обовязки:
*a. Інвентаризаційної комісії
b. Матеріально-відповідальних осіб
c. Власника підприємства
d. Завідувача аптеки
e. Провізора-аналітика

60. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть препарат:
a. Глауцин
b. Бемегрид
c. Кодеїну фосфат
*d. Ацетилцистеїн
e. Етимізол

61. Фармацевт готує порошки з речовиною, що важко подрібнюється. Вкажіть, яку речовину подрібнюють з летючою рідиною?
a. Глюкоза
b. Сульфат міді
*c. Камфора
d. Оксид магнію
e. Сульфат цинку

62. Хвору 53-х років після фізичного навантаження почав турбувати біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку. Який препарат слід призначити для усунення больового нападу?
a. Ізосорбіду 5-мононітрат
*b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
d. Дилтіазем
e. Метопролол

63. Хворому, що страждає на виразкову хворобу шлунка, був призначений противиразковий препарат, що має здатність одночасно знижувати секрецію соляної кислоти і пригнічувати мікроорганізм хелікобактер пілорі. Назвіть цей препарат:
a. Альмагель
*b. Омепразол
c. Гастроцепін
d. Маалокс
e. Фамотидин

64. Хворий надійшов до приймального відділення в коматозному стані. Рівень цукру в крові 25 ммоль/л. Який лікарський засіб є препаратом вибору при наданні невідкладної допомоги?
a. Розчин Рінгера
b. Хумулін ультраленте
*c. Інсулін
d. 40% розчин глюкози
e. 10% розчин глюкози

65. До контрольно-аналітичної лабораторії для аналізу надійшли ампули тестостерону пропіонату. Кількісне визначення відповідно до вимог АНД провізор-аналітик повинен проводити наступним методом:
a. Гравіметричний
b. Поляриметричний
*c. УФ-спектрофотометричний
d. Комплексонометричний
e. Аргентометричний

66. Для приготування суспензії якої лікарської речовини необхідне додавання 5% розчину метилцелюлози в якості стабілізатора?
a. Крохмаль
b. Бісмуту нітрат основний
*c. Терпінгідрат
d. Оксид магнію
e. Оксид цинку

67. При виготовленні цієї лікарської форми фармацевт повинен розчинити лікарську речовину в половинній кількості води очищеної, профільтрувати через попередньо промиті фільтр та ватний тампон у флакон для відпуску, додати решту води через фільтр. Вкажіть, для якої лікарської форми ця технологія є раціональною:
a. Мікстури
b. Суспензії
c. Сиропи
*d. Очні краплі
e. Емульсії

68. При хіміко-токсикологічному дослідженні виявлено п-амінобензойну кислоту. Причиною отруєння є речовина:
a. Хлордіазепоксид
b. Резерпін
c. Аміназин
d. Промедол
*e. Новокаїн

69. Фармацевтична хімія вивчає способи отримання лікарських засобів. При взаємодії анестезину з бета-діетиламіноетанолом у присутності натрію алкоголяту з послідуючим підкисленням кислотою хлороводневою отримують:
*a. Прокаїну гідрохлорид
b. Прокаїнаміду гідрохлорид
c. Ксикаїн
d. Тримекаїн
e. Дикаїн

70. Яка з наведених високомолекулярних сполук є речовиною, що обмежено набухає в гарячій воді та необмежено - в холодній?
a. Крохмаль
b. Густий екстракт красавки
c. Пепсин
*d. Метилцелюлоза
e. Желатин

71. Відповідно до діючого законодавства, в Україні на деякі лікарські засоби та вироби медичного призначення введено державне регулювання цін. Яка гранична торгівельна надбавка (націнка) встановлена для ліків, які закуповуються державними та комунальними закладами охорони здоровя за бюджетні кошти?
a. Не вище 30% оптової ціни виробника
b. Не вище 25% оптової ціни виробника
*c. Не вище 10% оптової ціни виробника
d. Не вище 15% оптової ціни виробника
e. Не вище 35% оптової ціни виробника

72. Під час проведення хіміко-токсикологічного аналізу на пестициди використовуються методи кількісного визначення речовин в органічних екстрактах. Який метод є найбільш чутливим при проведенні кількісного аналізу хлорофосу:
*a. Біохімічний
b. Фотометричний
c. Аргентометричний
d. Планіметричний
e. Гравіметричний

73. Який реактив, згідно до вимог Державної фармакопеї України, використовується при визначенні домішки альдегідів у субстанції гліцерину?
*a. Розчин пара-розаніліну
b. Розчин кислоти сульфанілової
c. Розчин амонію оксалату
d. Розчин сечовини
e. Розчин крохмалю

74. Встановлення масової частки синестролу в олійному розчині препарату після екстракції діючої речовини водним розчином натрій гідроксиду спеціаліст Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить методом:
a. Нітритометрія
b. Алкаліметрія
c. Перманганатометрія
*d. Броматометрія
e. Комплексонометрія

75. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Толерантність
b. Кумуляція
c. Сенсибілізація
d. Ідіосинкразія
*e. Абстинентний синдром

76. До аптеки надійшов рецепт на порошки, до складу яких входять кислота аскорбінова і натрію гідрокарбонат. Вкажіть процес, який відбувається між інгредієнтами:
*a. Відсирювання
b. Окислення
c. Утворення осаду
d. Адсорбція
e. Розшарування

77. За допомогою якого методу, згідно вимог ДФУ, провізор-аналітик може визначити домішок хлоридів у броміді натрію?
a. Броматометрії
b. Алкаліметрії
c. Нітритометрії
d. Йодометрії
*e. Аргентометрії

78. Фармацевт готує вагінальні супозиторії методом виливання. Вкажіть гідрофільну основу, яку він може використати:
a. Бутирол
b. Масло какао
c. Твердий жир
*d. Поліетиленоксидна
e. Вітепсол

79. Помилково пацієнт прийняв сіль, що містить барій. Яка з наведених солей не проявляє токсичної дії на організм людини?
a. Ацетат барію
b. Карбонат барію
c. Нітрат барію
*d. Сульфат барію
e. Хлорид барію

80. В аптеці потрібно приготувати порошки, що містять по 0,02 г екстракту беладони. Яку кількість сухого екстракту (1:2) беладони відважив фармацевт для приготування 10 порошків?
a. 0,8 г
b. 0,5 г
c. 0,2 г
d. 0,6 г
*e. 0,4 г

81. Вкажіть, яка з наведених нижче речовин є плівкоутворювачем для покриття таблеток оболонками:
a. Касторова олія
b. Поліетиленоксиди
*c. Метилцелюлоза
d. Аеросил
e. Тальк

82. Провізор-аналітик визначає домішку іонів заліза у препараті відповідно до вимог ДФУ за допомогою цитратної і тіогліколевої кислот. Поява якого забарвлення свідчить про наявність цієї домішки?
a. Чорне
b. Жовте
c. Зелене
*d. Рожеве
e. Синє

83. На основі коренів солодки випускають різноманітні лікарські форми - таблетки, порошки, сиропи, збори, але не розроблена лікарська форма - інєкційний розчин. Корені солодки виявляють гемолітичні властивості, які притаманні діючим речовинам, таким як:
a. Алкалоїди
*b. Сапоніни
c. Ірідоїди
d. Ефірні масла
e. Полісахариди

84. Який найбільш раціональний препарат можна порекомендувати для лікування риніту при ГРВІ для дитини у віці 7-ми місяців?
*a. 0,9% розчин повареної солі у теплій воді
b. Галазолін
c. Піносол
d. Мазь "Бороментол"
e. Нафтизин

85. Хворий 59-ти років переніс інфаркт міокарда. Для попередження тромбоутворення призначена ацетилсаліцилова кислота. Визначте раціональну добову дозу:
a. 3000 мг
b. 500 мг
*c. 100 мг
d. 1000 мг
e. 2000 мг

86. До токсикологічно важливих речовин відносяться нітрити та нітрати. Надмірна кількість в організмі нітритів викликає утворення:
a. Карбоксигемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Оксиміоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
*e. Метгемоглобіну

87. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція кальцію лактату. З яким реактивом катіон кальцію у присутності амонію хлориду утворює білий кристалічний осад?
a. Натрію хлорид
*b. Калію фероціанід
c. Калію перманганат
d. Натрію тетраборат
e. Натрію кобальтонітрит

88. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція натрію тетраборату. За допомогою якого методу, у відповідності до вимог ДФУ, можна визначити кількісний вміст натрію тетраборату?
a. Йодхлорометрія
b. Нітритометрія
c. Йодометрія
d. Броматометрія
*e. Алкаліметрія

89. Препарати коренів щавлю здатні проявити як послаблюючий, так і вяжучий ефекти. Це зумовлено наявністю біологічно активних речовин:
a. Кумарини і фенологлікозиди
b. Ефірна і жирна олія
*c. Антраценпохідні і дубильні речовини
d. Флавоноїди і ефірні олії
e. Іридоїди і вітаміни

90. Контроль якості таблеток на фармацевтичних підприємствах передбачає визначення міцності на стирання. Вкажіть, скільки таблеток беруть для випробування, якщо маса таблетки менше 0,65 г:
a. 100
b. 5
*c. 20
d. 50
e. 2

91. На фармацевтичному підприємстві у дражувальному котлі проводять багаторазове нашарування лікарських і допоміжних речовин на цукрові гранули. Як називається готова лікарська форма?
a. Мікрокапсули
b. Медули
*c. Драже
d. Гранули
e. Дражовані таблетки

92. Фармацевт приготував 10 порошків, що містять атропіну сульфат в кількості 0,00005 на одну дозу. Яку тритурацію він використав?
a. 1:20
b. 1:1000
c. 1:50
d. 1:10
*e. 1:100

93. Інспектор здійснює перевірку правильності обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів. Який термін зберігання в аптеці документів з предметно-кількісного обліку цих речовин?
a. 5 років
b. 2 роки, не враховуючи поточного
c. 5 років, не враховуючи поточного
d. 3 роки
*e. 10 років після внесення останнього запису

94. В аптеку звернувся хворий із сильним сухим кашлем. Який лікарський засіб Ви порекомендуєте вжити хворому з метою пригнічення непродуктивного кашльового рефлексу?
a. Калію йодид
*b. Лібексин
c. Натрію гідрокарбонат
d. Ацетилцистеїн
e. Трипсин

95. Етиловий спирт (Spirityus aethylicus), який використовують у медицині для розтирань, компресів, приготування екстрактів та розчинів, не повинен вміщувати домішки етаналю. Назвіть реактив, який використовують для визначення цієї домішки:
*a. Аміачний розчин аргентуму нітрату
b. Розчин ацетаміду
c. Спиртовий розчин калію гідроксиду
d. Розчин фурфуролу
e. Розчин кислоти хлороводневої

96. Хворий 50-ти років протягом 20-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу з набряками та зменшенням діурезу. Який препарат необхідно призначити хворому для зниження артеріального тиску і усунення набряків?
*a. Фуросемід
b. Резерпін
c. Празозин
d. Метилдофа
e. Еналаприл

97. Провізор аптеки має здати до каси аптеки невикористану суму, видану на господарчі потреби. Який документ має оформити касир для оприбуткування грошей до каси?
a. Товарний звіт
b. Видатковий касовий ордер
c. Приймальну квитанцію
*d. Прибутковий касовий ордер
e. Супровідну відомість

98. При розробці аналітично-нормативної документації на новий вид рослинної сировини, що містить флавоноли, провізору слід обрати наступну реакцію для підтвердження цього класу сполук:
a. Реакція сублімації
b. Реакція з хініном гідрохлоридом
*c. Ціанідинова реакція
d. З реактивом Вагнера
e. Лактонна проба

99. Провізор-аналітик проводить експрес-аналіз очних крапель, що містять адреналіну гідротартрат. Після додавання розчину хлориду заліза (ІІІ) зявилося смарагдово-зелене забарвлення, що свідчить про наявність у молекулі адреналіну:
a. Ароматичних аміногруп
b. Складноефірних груп
*c. Фенольних гідроксильних груп
d. Альдегідних груп
e. Карбоксильних груп

100. Визначте показник рентабельності аптеки за умов: товарообіг - 100 тис. грн, сума реалізованих торгівельних накладень - 25 тис. грн, сума витрат - 10 тис. грн:
a. 22%
*b. 15%
c. 10%
d. 20%
e. 25%

101. Відома фармацевтична фірма на ліцензійній основі передає право використовувати свій товарний знак невеликому підприємству. Яку назву має ця дія?
a. Експеримент
*b. Франчайзинг
c. Мерчандайзинг
d. Сертифікація
e. Комплектування

102. В аптеці потрібно приготувати інєкційний розчин з термолабільними речовинами. Який оптимальний спосіб стерилізації повинен застосувати фармацевт?
a. В автоклаві насиченою парою під тиском
b. Стерилізація сухим жаром
c. Радіаційна стерилізація
d. Стерилізація ультрафіолетовими променями
*e. Стерильне фільтрування через мембранний фільтр

103. На аналіз одержано ЛРС, що являє собою куски коренів циліндричної форми, різної довжини, покриті бурим поздовжньо зморшкуватим корком. Очищена сировина зовні від світло-жовтого до бурувато-жовтого кольору, злам світло-жовтий, дуже волокнистий. Запах слабкий. Смак дуже солодкий, трохи подразнюючий. Визначить аналізовану ЛРС:
a. Radices Taraxaci
b. Radices Araliae mandshuricae
c. Radices Ginseng
*d. Radices Glycyrrhizae
e. Radices Berberidis

104. ЛРС в аптечних установах зберігається за різними групами у відповідних умовах. Вкажіть сировину, що відноситься до загальної групи зберігання ЛРС:
a. Корені красавки
b. Насіння строфанту
c. Кореневище валеріани
d. Трава адонісу
*e. Кора дуба

105. Однією з технологічних стадій при виробництві ферментних препаратів є сушка. Вкажіть найбільш раціональний метод сушки:
a. Ультразвукова
b. У псевдозрідженому шарі
c. Терморадіаційна
*d. Ліофільна
e. Сорбційна

106. У практичній діяльності аптеки мають місце різні рівні управління. Якому рівню управління відповідає функція безпосереднього контролю діяльності працівників, які виконують конкретні операції?
a. Управлінський
b. Інституційний
c. Бюрократичний
*d. Технічний
e. Адміністративний

107. Фармацевт приготував 10,0 тритурації атропіну сульфату (1:100). Вкажіть, яку кількість атропіну сульфату та наповнювача він взяв:
*a. 0,1 та 9,9
b. 1,0 та 9,0
c. 0,01 та 9,99
d. 0,01 та 0,9
e. 0,1 та 99,9

108. Для лікування гіпертонічної хвороби призначають діуретики. Який діуретик не вимагає сполучення з препаратами калію?
a. Клопамід
b. Дихлотіазид
*c. Триамтерен
d. Етакринова кислота
e. Фуросемід

109. Хворому з бронхіальною астмою призначений у вигляді аерозолю М-холіноблокатор, що погано всмоктується зі слизової оболонки бронхів. Вкажіть цей препарат:
a. Атропіну сульфат
b. Скополамін
c. Гоматропін
d. Фізостигмін
*e. Іпратропію бромід

110. Роздрібна фармацевтична фірма з метою покращення медикаментозного забезпечення сільського населення вирішила відкрити аптеку в селі. Яка повинна бути мінімальна площа сільської аптеки готових лікарських форм, згідно чинного законодавства?
a. 18 м2
b. 120 м2
c. 50 м2
d. 70 м2
*e. 40 м2

111. Для проведення ідентифікації лікарських засобів, до складу яких входить сульфіт-іон, провізор-аналітик до розчину лікарської сполуки додає кислоту хлористоводневу і спостерігає:
a. Появу жовтого забарвлення розчину
*b. Виділення газу з різким запахом
c. Появу жовтого осаду
d. Появу білого осаду
e. Виділення газу бурого кольору

112. На фармацевтичному підприємстві випускають гормональні препарати. Вкажіть, з якої сировини отримують інсулін:
*a. Підшлункова залоза великої рогатої худоби та свиней
b. Щитоподібна залоза
c. Задня частка гіпофізу
d. Передня частка гіпофізу
e. Кора наднирників

113. Хвора доставлена до стаціонару із гіпертензивним кризом. Який препарат слід їй призначити для його усунення?
a. Спіронолактон
b. Промедол
*c. Магнію сульфат
d. Дигоксин
e. Нітрогліцерин

114. Під час інвентаризації в аптеці встановлено недостачу 0,2 г порошку атропіну сульфату. Вкажіть норму природної втрати для даного лікарського засобу?
a. 1,7%
b. 1,6%
c. 2,15%
*d. 0,95%
e. 1,9%

115. Хворому 45-ти років з діагнозом ревматоїдний артрит та пептична виразка шлунка, необхідно призначити нестероїдні протизапальні засоби. Який препарат є найбільш доцільним?
a. Індометацин
b. Піроксикам
c. Ацетилсаліцилова кислота
*d. Целекоксиб
e. Диклофенак натрію

116. Виявленню іонів цинку в мінералізаті заважають іони деяких інших металів. Тому цинк відділяють від мінералізату переведенням його в:
a. Тетрародонамеркуроат
b. Сульфід
c. Гексаціаноферат (ІІ)
d. Дитизон
*e. Діетилдитіокарбамат

117. В аптеці готують ректальні супозиторії з еуфіліном по 0,1 г методом викачування. Вкажіть кількість основи на 10 супозиторіїв при відсутності зазначення її маси у пропису:
a. 19,5
b. 28,0
c. 30,0
*d. 29,0
e. 30,5

118. Мінералізат, що аналізується, містить осади сульфату барію і сульфату свинцю. Розділити ці солі можна, використовуючи:
a. Оцтову кислоту
b. Розчин ацетату натрію
*c. Розчин ацетату амонію
d. Розчин амонію нітрату
e. Сірчану кислоту

119. При діагностиці сировини виявлено: слабкозвивисті клітини епідермісу; волоски "Т-подібні", що складаються з 2-4-х клітин, розташованих у ряд, до яких прикріплена серединою довга стрічкоподібна клітина з вузькими кінцями; ефіроолійні залозки характерні для сімейства складноцвітні. Це є діагностичними ознаками сировини:
*a. Folium Absinthii
b. Folium Salviae
c. Folium Urticae
d. Folium Vitis idaeae
e. Folium Menthae

120. Бухгалтер аптеки проводить реєстрацію господарських операцій. Яка операція знаходить своє відображення по дебету рахунку "Товари"?
a. Роздрібна реалізація товару
b. Списання товару на надання долікарської допомоги
c. Оптова реалізація товару
*d. Сума товару, що надійшов
e. Списання товару на господарчі потреби

121. Наприкінці місяця в аптеці розраховується сума реалізованої торгової націнки. Вкажіть показник, який НЕ використовується при цьому розрахунку:
a. Сума реалізації товару
b. Залишок товару на початок місяця в оптових цінах
c. Сума надходження товару в роздрібних та оптових цінах
*d. Сума грошової готівки в касі аптеки
e. Залишок товару на початок місяця в роздрібних цінах

122. Метод газорідинної хроматографії використовується для ідентифікації речовин. Ідентифікація речовин у методі газорідинної хроматографії проводиться за:
a. Характером нульової лінії
b. Площею піка
c. Шириною піка на половині його висоти
d. Висотою піка
*e. Параметрами утримування

123. Аерозольний цех підприємства використовує у своїй роботі пропеленти різних груп. Оберіть пропеленти, які відносяться до групи легколетючих органічних розчинників:
a. Хладони (фреони)
b. Двоокис вуглецю
c. Вініл- і метилхлорид
d. Пропан, бутан, ізобутан
*e. Метиленхлорид, етиленхлорид

124. Блокування холінестерази фосфорорганічними пестицидами проходить у дві стадії. У другій стадії відбувається хімічна взаємодія ФОП з ферментом, тобто фосфорилювання холінестерази. У такому випадку потрібно проводити антидотну терапію реактиваторами холінестерази, а саме:
a. Амілнітрат і нітрит натрію
b. Дубінол
c. Левоміцетин
*d. Дипіроксим та ізонітрозин
e. Налофін

125. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок виникли ознаки передозування гепарину. В цій ситуації показано введення:
*a. Протаміну сульфату
b. Феніліну
c. Пентоксифіліну
d. Вікасолу
e. Дипіридамолу

126. Тотожність кальцію лактату (Calcii lactas) - антиалергічного агента та антидота при отруєнні солями магнію, визначають у числі інших реакцій якісною реакцією на катіон Ca2+ з одним з вказаних реагентів по утворенню білого осаду. Назвіть цей реагент:
a. Лантану нітрат
b. Натрію хлорид
*c. Амонію оксалат
d. Барію хлорид
e. Амонію карбонат

127. Який з перерахованих антибактеріальних препаратів нераціонально призначати хворому 56-ти років з цукровим діабетом ІІ типу, який отримує глібенкламід?
*a. Бісептол
b. Доксициклін
c. Бензилпеніцилін
d. Гентаміцин
e. Мідекаміцин

128. Під час відпуску лікарських засобів в аптеці провізор звернув увагу хворого на недоцільність одночасного застосування ціанокобаламіну та тіаміну хлориду. Як називають тип взаємодії цих ліків?
a. Фармакодинамічний
b. Антагонізм
*c. Фармацевтичний
d. Фармакокінетичний
e. Синергізм

129. Фармацевт приготував супозиторії методом виливання. Який коефіцієнт він використав при розрахунках желатино-гліцеринової основи?
a. Коефіцієнт водопоглинання
b. Коефіцієнт збільшення обєму
*c. Коефіцієнт перерахунку
d. Ізотонічний коефіцієнт
e. Коефіцієнт загальних втрат

130. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
a. Ідіосинкразія
b. Кумуляція
c. Лікарська залежність
*d. Тахіфілаксія
e. Алергія

131. Фармацевтичне підприємство отримало ЛРС кореневище ехінацеї пурпурної для виробництва настоянки. Яку дію має даний препарат?
*a. Імуностимулююча
b. Послаблююча
c. Ентеросорбуюча
d. Відхаркувальна
e. Кардіотонічна

132. Похідні алізарину здатні розчиняти оксалатні та фосфатні солі каменів, що утворилися в нирках. Джерелом для одержання нефролітичних препаратів являється:
a. Radix Rhodiolae
b. Radix Belladonnae
c. Rhizomata et radices Sanguisorbae
d. Rhizomata cum radicibus Valerianae
*e. Rhizomata et radices Rubiae

133. Хворому 56-ти років для лікування гіпертонічної хвороби призначені інгібітор АПФ та калійзберігаючий діуретик. Така комбінація:
a. Нераціональна, оскільки збільшується ризик розвитку ортостатичного колапсу
b. Раціональна, оскільки потенціюється гіпотензивна дія іАПФ
c. Нераціональна, оскільки знижується гіпотензивна дія іАПФ
d. Раціональна, оскільки зменшується ризик розвитку гіпокаліємії
*e. Нераціональна, оскільки збільшується ризик розвитку гіперкаліємії

134. Для дослідження очного дна хворому закапали в конюнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Визначте препарат:
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Сульфацил-натрій
c. Левоміцетин
d. Цинку сульфат
e. Кислота борна

135. При влаштуванні на роботу на конкретну посаду молодого фахівця ознайомлюють з його правами та обовязками. Яким документом регулюються права і обовязки аптечних працівників?
a. Кодекс законів про працю
b. Вірної відповіді немає
*c. Посадова інструкція
d. Всі відповіді вірні
e. Внутрішній трудовий розпорядок

136. У хворої 67-ми років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, виникли тремор кінцівок, біль голови, безсоння, екстрасистолія. Який засіб міг зумовити такі симптоми?
a. Тавегіл
b. Інтал
*c. Теофілін
d. Преднізолон
e. Ацетилцистеїн

137. До стаціонару надійшов хворий з діагнозом виразкової хвороби шлунка у фазі загострення. Який препарат знизить функцію залоз шлунка за рахунок блокади H2-рецепторів?
*a. Фамотидин
b. Платифіліну гідротартрат
c. Атропіну сульфат
d. Метацин
e. Екстракт беладони сухий

138. Якість розчинів для інєкцій в ампулах оцінюють за різними показниками. Вкажіть, яку кількість ампул перевіряють на наявність механічних включень:
a. 90%
b. 50%
c. 98%
*d. 100%
e. 95%

139. Лікарські речовини у багатофазні мазі вводять залежно від їх властивостей. Як повинен фармацевт ввести новокаїн у вазелін-ланолінову основу?
*a. Попередньо розчинити у мінімальній кількості води
b. Розтерти з частиною розтопленої основи
c. Подрібнити зі спиртом або з ефіром
d. Розчинити у розтопленій основі
e. Подрібнити з гліцерином

140. Фармацевтичне підприємство, враховуючи, що охорона здоровя надає першочергового значення якості лікарських засобів, спрямувало свої зусилля на покращення якісних характеристик препарату. Яку концепцію управління маркетингом використовує фірма?
a. Удосконалення виробництва
*b. Удосконалення товару
c. Всі відповіді вірні
d. Сучасний маркетинг
e. Правильної відповіді немає

141. Цукровий сироп фільтрують у гарячому стані з метою:
a. Видалення надлишку вологи
b. Попередження мікробної контамінації
*c. Прискорення процесу фільтрації
d. Підвищення вязкості сиропу
e. Попередження викристалізації цукру

142. Який із препаратів-аналогів є найбільш конкурентоспроможним, якщо у результаті визначення їх коефіцієнтів конкурентоспроможності отримані такі результати:
a. 1,15
*b. 2,0
c. 0,73
d. 1,7
e. 0,53

143. Фармацевту необхідно простерилізувати 50 мл розчину натрію хлориду для інєкцій текучою парою. Вкажіть тривалість стерилізації:
a. 8 хв
b. 60 хв
c. 15 хв
d. 12 хв
*e. 30 хв

144. Фармацевт приготував мазь за прописом:Rp.: Cerae flavae 4,0Cetacei 3,0Lanolini anhydrici 18,0Olei Amygdalari 35,0M.ung. D.S.: Мазь для рук.В якому порядку він стоплював речовини при виготовленні мазі-сплаву?
a. Ланолін - віск - олія мигдалева - спермацет
b. Олія мигдалева - спермацет - віск - ланолін
*c. Віск - спермацет - ланолін - олія мигдалева
d. Ланолін - віск - спермацет - олія мигдалева
e. Олія мигдалева - віск - ланолін - спермацет

145. Діюча система оподаткування аптек передбачає своєчасну сплату податків, зборів, обовязкових платежів. Вкажіть податок, який відноситься до місцевих:
*a. Комунальний податок
b. Податок на додану вартість
c. Податок на прибуток підприємств
d. Податок з доходу фізичних осіб
e. Податок на нерухоме майно

146. До аптеки надійшов рецепт на мікстуру, що містить кодеїну фосфат і натрію гідрокарбонат. Вкажіть процес, який відбувається між інгредієнтами:
a. Адсорбція лікарських речовин
b. Гідроліз серцевих глікозидів
c. Незмішуваність інгредієнтів
*d. Осадження алкалоїдів
e. Евтектична суміш

147. Маркетологу оптово-роздрібної фармацевтичної фірми необхідно визначити, яким чином зміниться обсяг попиту при зростанні ціни на 10%, якщо відомо, що коефіцієнт еластичності дорівнює 1?
*a. Знизиться на 10%
b. Знизиться на 1%
c. Не зміниться
d. Зросте на 10%
e. Зросте на 1%

148. У хворого 55-ти років на 4-й день лікування диклофенаком натрію виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим повязана ульцерогенна дія препарату?
*a. Зменшення утворення простагландину E2
b. Зменшення утворення еритроцитів
c. Зменшення утворення лейкотрієнів
d. Блокування ферменту фосфодіестерази
e. Зменшення утворення лейкоцитів

149. Хворому, що знаходиться в інфекційному відділенні з приводу дизентерії, призначили фталазол. Чим пояснити, що фталазол використовують тільки для лікування кишкових інфекцій?
a. Швидко всмоктується в ШКТ
b. Високий ступінь реабсорбції в нирках
c. Повільно виводиться з організму
*d. Препарат не всмоктується із ШКТ
e. Швидко виводиться в незміненому вигляді

150. На фармацевтичному підприємстві виготовляють супозиторії. Вкажіть, який метод оптимально використовувати для виготовлення супозиторій в промислових умовах:
a. Пресування
b. Викачування
*c. Виливання в форми
d. Ліофілізація
e. Штампування

151. Фармацевтичне підприємство виробляє новогаленові препарати. Вкажіть, при отриманні якого з них використовують циркуляційний апарат типу "Сокслет"?
a. Дигоксин
b. Корглікон
c. Целанід
*d. Адонізид
e. Лантозид

152. Інвентаризація готівки в касі аптеки проводиться щомісячно. Позалімітні залишки готівки в касі відносяться на збільшення наступного показника:
a. Статутний капітал
b. Резервний капітал
c. Кредиторська заборгованість
*d. Фінансовий результат
e. Зарплата касиру

153. Хворому з гіпертонічним кризом був введений гангліоблокатор - бензогексоній. Прояву якої побічної дії слід стерегтися після введення препарату?
a. Діарея
*b. Ортостатична гіпотензія
c. Пригнічуюча дія на центральну нервову систему
d. Синдром відміни
e. Порушення смакових відчуттів

154. Під час проведення хіміко-токсикологічного аналізу на пестициди використовуються методи очищення органічних екстрактів від домішок. Який метод забезпечує найбільш повне очищення?
a. Екстракційний метод
b. Центрифугування
*c. Тонкошарова хроматографія
d. Фільтрування
e. Виморожування жирів

155. До аптеки надійшов рецепт на відвар листя толокнянки і гексаметилентетрамін. Провізор погасив його штампом "Рецепт недійсний". Вкажіть причину несумісності:
*a. Осадження
b. Евтектика
c. Окиснення
d. Нерозчинність
e. Незмочуваність

156. У відділ запасів аптеки надійшов товар, серед якого значиться препарат Нітрогліцерин, у кількості 100 упаковок. До якої групи лікарських засобів необхідно віднести цей препарат, враховуючи його фізико-хімічні властивості?
a. Легкозаймисті речовини
b. Легкогорючі речовини
c. Вибухонебезпечні речовини
d. Леткі речовини
*e. Вибухові речовини

157. Вкажіть, якому з нижченаведених лікарських засобів відповідає хімічна назва: n-амінобензойного ефіру диетиламіноетанолу гідрохлорид:
a. Димедрол
*b. Новокаїн
c. Стрептоміцин
d. Дикаїн
e. Стрептоцид

158. В аптеку надійшов рецепт за прописом:Rp.: Extr. Belladonnae 0,015Papaverini hydrobromidi 0,05Carbo activatus 0,2M.pulv. D.t.D. №10S. По 1 порошку 2 рази в день.Зазначте причину несумісності:
a. Окисно-відновна реакція
b. Кислотно-основна взаємодія
c. Утворення евтектичної суміші
*d. Адсорбція лікарських речовин
e. Коагуляція колоїдної системи

159. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція заліза сульфату гептагідрату. За допомогою якого реактиву ДФУ рекомендує визначати у ньому домішку солей цинку?
a. Калію ацетат
b. Натрію нітропрусид
c. Амонію тіоціанат
*d. Калію фероціанід
e. Натрію тетрафенілборат

160. Лікарю-анестезіологу необхідно провести операцію, використовуючи нейролептанальгезію. Яке із перерахованих нижче поєднань лікарських засобів доцільно використовувати у даному випадку?
a. Промедол з амітриптиліном
b. Діазепам з аміназином
c. Дроперидол з преднізолоном
d. Фентаніл з діазепамом
*e. Фентаніл з дроперидолом

161. Який препарат, що відноситься до групи послаблюючих, не можна призначати при отруєннях засобами, що пригнічують ЦНС?
*a. Магнію сульфат
b. Гуталакс
c. Натрію сульфат
d. Вазелінова олія
e. Бісакодил

162. Яка речовина буде заважати при проведенні реакції йодоформної проби для виявлення етилового спирту в біологічному матеріалі?
*a. Ацетон
b. Ізоаміловий спирт
c. Формальдегід
d. Метанол
e. Фенол

163. Відбулося отруєння металічними отрутами. Під час проведення реакції з дитізоном хлороформний шар забарвився у рожевий колір. На які металічні отрути необхідно провести дослідження?
a. Манган та хром
*b. Плюмбум та цинк
c. Талій та стибій
d. Аргентум та арсен
e. Купрум та бісмут

164. Кількісне визначення субстанції нітрофурала (фурациліну) проводять спектрофотометричним методом. Розрахувати кількісний вміст провізор-аналітик може, шляхом виміру:
a. Кута обертання
b. рН розчину
c. Показника заломлення
*d. Оптичної густини
e. Температури плавлення

165. В практиці контрольно-аналітичних лабораторій застосовується розчин 2,6-дихлорфеноліндофенолу, синій колір якого знебарвлюється під дією відновників. Укажіть лікарський препарат, який можна ідентифікувати за допомогою розчину 2,6-дихлорфеноліндофенолу:
a. Саліцилова кислота
b. Бензойна кислота
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Нікотинова кислота
*e. Аскорбінова кислота

166. Основними діючими речовинами алтеї лікарської є слизи і пектинові речовини. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
*a. Полісахариди
b. Флавоноїди
c. Лігнани
d. Кумарини
e. Вітаміни

167. У КАЛ аналізується лікарська форма, що містить натрію бензоат. Який з перелічених реактивів утворює з досліджуваним препаратом жовто-рожевий осад?
a. Розчин калію перманганату
b. Розчин магнію сульфату
*c. Розчин заліза (ІІІ) хлориду
d. Розчин натрію гідрокарбонату
e. Розчин натрію нітрату

168. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить кількісне визначення кофеїну згідно до вимог Державної Фармакопеї України методом кислотно-основного титрування у безводних розчинниках. Який титрований розчин він використав?
a. Натрію едетату
b. Натрію гідроксиду
c. Калію бромату
d. Натрію метилату
*e. Кислоти хлорної

169. Фармацевт приготував 2% розчин коларголу. Яку технологію він обрав?
*a. Розчинив при розтиранні з водою в ступці
b. Насипав на поверхню води і залишив до повного розчинення
c. Розчинив при розтиранні зі спиртом у ступці
d. Розчинив у гарячій воді в підставці
e. Розчинив у флаконі для відпуску в воді очищеній

170. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст адреналіну тартрату у відповідності до вимог ДФУ методом кислотно-основного титрування у неводних середовищах. У якості титрованого розчину він використав розчин:
a. Калію бромату
b. Натрію нітриту
c. Йоду
*d. Кислоти хлорної
e. Натрію гідроксиду

171. У весняний період року рекомендують застосовувати вітамінінні засоби. Що є сировиною для виготовлення вітамінних фітопрепаратів з високим вмістом аскорбінової кислоти?
*a. Fructus Rosae
b. Radices Glycyrrhizae
c. Flores Calendulae
d. Folia Digitalis
e. Fructus Foeniculi

172. Після тижневої фармакотерапії артеріальної гіпертензії лізиноприлом в дозі 10 мг 2 рази на добу у хворого зявилися періодично виникаючі напади сухого кашлю. Чим це може бути зумовлене?
*a. Накопичення в крові залишку брадикініну
b. Зменшення вмісту в крові адреналіну
c. Загострення супутньої патології
d. Пригнічення синтезу альдостерону
e. Підвищення тонусу кашльового центру

173. В акціонерному товаристві з виробництва і реалізації лікарських препаратів створена структура для роботи з різними організаціями-споживачами. Дана організаційна структура є:
a. Департаменталізація
*b. Дивізіональна
c. Лінійно-функціональна
d. Матрична
e. Бюрократична

174. Дубильні речовини виявляють вяжучу дію та використовуються для лікування колітів, ентероколітів, діареї. Яку рослинну сировину може запропонувати провізор у даному випадку?
a. Fructus Ribes nigri
b. Fructus Frangulae
*c. Fructus Myrtilli
d. Fructus Rhamni catharticae
e. Fructus Sambusci nigri

175. Положенням (стандартом) бухгалтерського обліку "Баланс" визначено зміст та форму балансу. Згідно з ним величина активів аптеки завжди:
a. Менша суми зобовязань і власного капіталу
b. Більша суми зобовязань і власного капіталу
c. Дорівнює сумі обігових коштів
d. Дорівнює сумі власного капіталу і необоротних активів
*e. Дорівнює сумі зобовязань і власного капіталу

176. Хворому на хронічну серцеву недостатність та хронічну ниркову недостатність призначено дигоксин. Через тиждень виникли брадикардія, екстрасистолія, погіршення гостроти зору, порушення колірного сприймання. Як Ви трактуватимете зміни у клінічній картині?
a. Артеріальна гіпотензія
*b. Дигіталісна інтоксикація
c. Ускладнення хронічної ниркової недостатності
d. Іпохондричний синдром
e. Ускладнення хронічної серцевої недостатності

177. Хворий 24-х років страждає на цукровий діабет І типу протягом 8 років. На грунті діабетичної нефропатії розвинулася симптоматична артеріальна гіпертензія. Який з наведених препаратів показаний для тривалої терапії?
a. Дибазол
b. Клофелін
c. Пропранолол
*d. Еналаприл
e. Дихлотиазид

178. Субєкт підприємницької діяльності вирішив відкрити аптечний пункт. Для цього попередньо домовився з керівництвом лікувально-профілактичної установи про можливість надання приміщення в оренду. Яка повинна бути мінімальна площа приміщення, що орендується? згідно чинного законодавства?
*a. 18 м2
b. 10 м2
c. 8 м2
d. 15 м2
e. 12 м2

179. Квітки глоду використовуються для виробництва кардіотонічних засобів. При заготівлі цієї сировини можливе потрапляння домішок у вигляді квіток:
*a. Терну
b. Шипшини
c. Бузини
d. Жостеру
e. Черемшини

180. На фармацевтичний ринок України надійшов новий лікарський засіб. Відомо, що торгівля ним збиткова: низький обєм продажів, великі маркетингові витрати. У якій фазі життєвого циклу знаходиться даний лікарський засіб?
*a. Впровадження
b. Зрілість
c. Ріст
d. Насичення
e. Спад

181. Однією з реакцій ідентифікації сульфаніламідів є реакція утворення азобарвників. Який з наведених препаратів утворює азобарвник тільки після попереднього кислотного гідролізу?
a. Сульфален
*b. Фталазол
c. Стрептоцид
d. Норсульфазол
e. Сульфазин

182. Хворому, який тривалий час приймає фенобарбітал, лікар призначив диклофенак натрію. Однак протизапальний ефект диклофенаку виявився слабшим від очікуваного внаслідок фармакокінетичної взаємодії цих препаратів. Результатом яких процесів могла бути така взаємодія препаратів?
a. Зниження швидкості метаболізму препарату в печінці
b. Збільшення дози лікарських засобів
c. Зниження концентрації білку в плазмі
d. Зміни чутливості рецептора
*e. Збільшення швидкості метаболізму препарату в печінці

183. На фармацевтичній фабриці виготовляють сік із свіжої рослинної сировини. Вкажіть, яку операцію проводять на стадії очистки соку:
a. Фільтрація
*b. Нагрівання з наступним різким охолодженням
c. Кристалізація
d. Адсорбція
e. Відстоювання

184. Хворій на паркінсонізм для усунення мязової ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть препарат:
a. Скопаламіну гідробромід
b. Аміназин
c. Парацетамол
*d. Леводопа
e. Атропіну сульфат

185. З кореня вовчуга отримують настоянку, яка використовується для лікування гемороїдальних кровотеч. Ідентифікацію ізофлавоноїдів у сировині проводять за допомогою:
a. Ціанідової проби
b. Біологічної стандартизації
c. Пінного числа
d. Гемолітичного індексу
*e. Хроматографічного методу

186. Для зняття набряку в медичній практиці застосовують гіпертонічні розчини. Вкажіть явище, що відбувається в крові при введенні такого розчину:
*a. Плазмоліз
b. Електроліз
c. Ліполіз
d. Гідроліз
e. Гемоліз

187. Фахівцями відділу маркетингу фармацевтичної фірми, що впроваджує на ринок новий антидіабетичний препарат, було проведене анкетування 230 лікарів-ендокринологів. Який метод маркетингових досліджень використаний?
a. Панель
b. Спостереження
c. -
d. Експеримент
*e. Опитування

188. Для визначення доброякісності ефіру медичного провізор-аналітик до препарату додав розчин калію йодиду; появилося пожовтіння розчину. Яку домішку виявив провізор-аналітик?
a. Альдегіди
*b. Пероксиди
c. Вільні кислоти
d. Кетони
e. Сірчаний газ

189. Хвора із сезонним вазомоторним ринітом, яка працює диспетчером на залізниці, звернулася в аптеку за порадою: котрий із антигістамінних лікарських засобів не має пригнічувальної дії на ЦНС?
a. Клемастин
b. Дипразин
c. Дифенгідрамін
d. Піпольфен
*e. Лоратадин

190. Хімік ВТК фармацевтичного підприємства визначає доброякісність води очищеної. Який реактив йому необхідно використати для виявлення домішку нітратів і нітритів?
*a. Розчин дифеніламіну
b. Розчин амонію оксалату
c. Розчин кислоти сульфосаліцилової
d. Розчин аргентуму нітрату
e. Розчин барію хлориду

191. Фармацевт приготував порошки, до складу яких входить стрептоцид. Вкажіть правильний спосіб введення стрептоциду:
a. Використовують метод "тришаровості"
b. Додають у першу чергу, при розтиранні з гліцерином
c. Додають у вигляді тритурації
d. Додають у кінці і перемішують до однорідності
*e. Розтирають у першу чергу зі спиртом

192. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення парацетамола методом цериметрії. Вкажіть, який індикатор рекомендує ДФ України використовувати для зазначеного методу:
*a. Фероїн
b. Метиловий помаранчевий
c. Калію хромат
d. Фенолфталеїн
e. Тропеолін ОО

193. Під час відпуску безрецептурного препарату для симптоматичного лікування риніту хворому з артеріальною гіпертензією для максимального зниження вірогідності розвитку небажаної системної судинозвужувальної дії слід рекомендувати лікарську форму:
*a. Мазь
b. Таблетки
c. Краплі
d. Аерозоль
e. Гель

194. Під час оперативного втручання, яке здійснювалось під місцевою анестезією 0,25% розчином новокаїну, пацієнт зненацька покрився червоними плямами, виникли інтенсивне потовиділення, тахікардія, набряк слизової носа, бронхоспазм. Яка причина цього ускладнення?
*a. Алергічна реакція негайного типу
b. Синдром віддачі
c. Алергічна реакція сповільненого типу
d. Синдром відміни
e. Тахіфілаксія

195. В результаті безконтрольного прийому вітамінного препарату при гемералопії у дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія. Який препарат приймала дитина?
a. Соматотропін
*b. Ретинолу ацетат
c. Ергокальциферол
d. Рутин
e. Нікотинамід

196. За результатами інвентаризації у аптеці виявлена нестача товару в межах природної втрати. За якими цінами розмір цієї нестачі буде віднесений на витрати?
a. Контрактні
b. Роздрібні
c. Договірні
*d. Оптові
e. Заготовчі

197. Провізор-технолог виявив несумісність у рецепті:Rp.:Mentholi 0,5Natrii hydrocarbonatisNatrii tetraboratis aa 1,5Aquae purificatae 100 mlM. D.S. По 1 ст. ложці 2 рази на день.Які прийоми повинен використати провізор, щоб приготувати дану лікарську форму?
a. Замінити лікарську форму
b. Провести заміну розчинника
c. Провести фракційне розчинення
*d. Додати стабілізатор
e. Замінити один з компонентів

198. Траву мачка жовтого (Herba Glaucii flavi) використовують для одержання лікарських засобів з протикашльовою дією. Який алкалоїд виділяють з неї?
a. Протопін
b. Гіндарин
*c. Глауцин
d. Кодеїн
e. Термопсин

199. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. Антихолінестеразні засоби
*b. М-холіноблокатори
c. Міорелаксанти
d. Бета-адреноблокатори
e. М-холіноміметики

200. Проконсультуйте медичну сестру, що тільки розпочинає професійну діяльність, який шлях введення НЕ є характерним для бензилпеніциліну натрієвої солі:
a. Внутрішньовенний
b. У спинномозковий канал
c. У зовнішній слуховий прохід
*d. Пероральний
e. Внутрішньомязовий

