1. Провізор-технолог виявив несумісність у рецепті:Rp.: Mentholi 0,5Natrii hydrocarbonatisNatrii tetraboratis aa 1,5Aquae purificatae 100 mlM.D.S. По 1 ст. ложці 2 рази на день.Які прийоми повинен використати провізор, щоб приготувати дану лікарську форму?
*a. Додати стабілізатор
b. Замінити один з компонентів
c. Провести фракційне розчинення
d. Провести заміну розчинника
e. Замінити лікарську форму

2. Теобромін і теофілін кількісно визначають методом алкаліметрії за замісником. Яка кислота при цьому титрується гідроксидом натрію?
a. Хлоридна
b. Ацетатна
c. Фосфатна
d. Сульфатна
*e. Нітратна

3. Хворому, що страждає на виразкову хворобу шлунка, був призначений противиразковий препарат, що має здатність одночасно знижувати секрецію соляної кислоти і пригнічувати мікроорганізм хелікобактер пілорі. Назвіть цей препарат:
a. Альмагель
b. Маалокс
c. Гастроцепін
d. Фамотидин
*e. Омепразол

4. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
a. Ізоніазид
b. Етамбутол
*c. Стрептоміцин
d. Етіонамід
e. Рифампіцин

5. Аптека заготовила траву материнки звичайної. Який режим сушіння необхідно використати для одержання якісної сировини?
a. 80-90oC
b. 60-70oC
c. 50-60oC
d. 70-80oC
*e. 35-40oC

6. Фармацевтична фірма "Фармасвіт" запатентувала і виробляє новий препарат гіпоглікемічної дії. Збут товару фірма проводить безпосередньо через власні відділи збуту, збутові філіали, мережу фірмових аптек. Канал якого рівня характеризує збутову політику даної фармацевтичної фірми?
a. Однорівневий
b. Трирівневий
c. Дворівневий
*d. Нульовий
e. Чотирирівневий

7. Препарати коренів женьшеню проявляють тонізуючі, адаптогенні властивості, поліпшують розумову і фізичну працездатність. За відсутності в аптеці настоянки женьшеню її можна замінити препаратами, аналогічними за дією, з сировини:
a. Radices Inulae
*b. Radices Eleutherococci
c. Radices Rhei
d. Radices Ononidis
e. Radices Valerianae

8. У разі втрати ліцензії провізор повинен звернутися до органу ліцензування із заявою про видачу дубліката. Орган ліцензування зобовязаний видати заявникові дублікат ліцензії не пізніше:
*a. Трьох робочих днів з дня одержання заяви
b. Двох місяців з дня одержання заяви
c. Одного місяця з дня одержання заяви
d. Трьох місяців з дня одержання заяви
e. Не видається дублікат

9. Провізор виявив у рецепті фізичну несумісність. Вкажіть поєднання лікарських речовин, які при змішуванні утворюють евтектику:
a. Вісмуту нітрат основний і оксид магнію
*b. Камфора і ментол
c. Глюкоза і фенілсаліцилат
d. Кислота аскорбінова і гідрокарбонат натрію
e. Стрептоцид і антипірин

10. При виготовленні рідких екстрактів, у відповідності до вимог фармакопеї, сировину і екстрагент необхідно брати у співвідношенні:
a. 1:3
b. 1:5
c. 1:10
d. 1:4
*e. 1:1

11. У контрольно-аналітичній лабораторії визначається кількісний вміст цитрату натрію методом іонообмінної хроматографії з використанням катіоніту. Який титрований розчин необхідно використати для наступного титрування лимонної кислоти, що утворюється?
a. Йодату калію
b. Йоду
*c. Гідроксиду натрію
d. Хлористоводневої кислоти
e. Трилону Б

12. На фармацевтичному підприємстві комплексно використовують технічні і технологічні засоби використання інформації з метою підвищення ефективності управління виробничою, адміністративною діяльністю організації, підвищенню продуктивності праці, удосконалення методів планування і регулювання процесами управління. Усе це здійснюється з застосуванням:
*a. Автоматизованої системи управління
b. Автоматизованого робочого місця
c. Інформаційно-управлінської системи
d. Автоматизованої навчально-контролюючої системи
e. Автоматизованої інформаційно-пошукової системи

13. Під час дослідження витяжки методом хроматографії виявлений фенілпропаноламін. Метаболітом якого алкалоїду він є?
a. Пірокатехін
b. Аконітин
c. Секуренін
*d. Ефедрин
e. Резерпін

14. На аналіз надійшла субстанція анальгіну. Оберіть метод, за допомогою якого можна визначити кількісний вміст анальгіну:
a. Алкаліметрія
b. Комплексонометрія
c. Ацидиметрія
d. Перманганатометрія
*e. Йодометрія

15. Провізору-аналітику аптечного складу на аналіз надійшла субстанція пероксиду водню. Кількісне визначення цього лікарського засобу він повинен виконати перманганатометричним методом. До появи якого забарвлення розчину проводиться титрування згідно аналітичних нормативних документів?
a. Синє
b. Безбарвне
c. Жовте
d. Зелене
*e. Рожеве

16. На фармацевтичній фабриці виготовляють сік із свіжої рослинної сировини. Вкажіть, яку операцію проводять на стадії очищення соку:
a. Кристалізація
*b. Нагрівання з наступним різким охолодженням
c. Фільтрація
d. Адсорбція
e. Відстоювання

17. Розрахуйте кількість сухого екстракту красавки (1:2) для приготування лікарської форми:Extracti Belladonnae 0,015Magnesii oxydi 0,5Natrii hydrocarbonatis 0,2Misce ut fiat pulvis.Da tales doses №10hSign A. По 1 порошку 3 рази на день
*a. 0,3
b. 0,15
c. 0,015
d. 0,4
e. 0,6

18. Хворому на хронічну серцеву недостатність призначили серцевий глікозид з групи наперстянки. Назвіть цей препарат:
a. Кордіамін
*b. Дигоксин
c. Корглікон
d. Строфантин
e. Корвалол

19. Одним із звітних документів аптеки є Баланс (Ф1), який складається з активу і пасиву. Назвіть складові частини активу балансу аптеки:
a. Власні та позикові кошти
*b. Оборотні та необоротні кошти
c. Оборотні кошти та власний капітал
d. Оборотні і позикові кошти
e. Позаоборотні і позикові кошти

20. Стовпчики з приймочками кукурудзи, які вміщують жирні кислоти, вітаміни, ефірні олії, сапоніни та інші речовини, застосовують як:
a. Бактерицидний і вяжучий засіб
*b. Сечогінний і жовчогінний засіб
c. Відхаркувальний і протикашльовий засіб
d. Кардіотонічний і протиаритмічний засіб
e. Седативний і протисудомний засіб

21. Під час виготовлення відварів, обєм яких складає 1000-3000 мл, час настоювання на киплячій водяній бані складає:
a. 30 хвилин
b. 45 хвилин
c. 25 хвилин
*d. 40 хвилин
e. 15 хвилин

22. Лікар прописав 100 мл настою з 0,25 г трави термопсису. Вкажіть кількість сухого екстракту-концентрату трави термопсису, яку повинен відважити фармацевт:
a. 0,5 г
*b. 0,25 г
c. 0,3 г
d. 0,1 г
e. 0,2 г

23. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення одного з нижченаведених лікарських засобів методом нітритометрії. Вкажіть цей лікарський засіб:
*a. Норсульфазол
b. Фтивазид
c. Атропіну сульфат
d. Анальгін
e. Амонію хлорид

24. В контрольно-аналітичній лабораторії виконується аналіз субстанції гептагідрату сульфату заліза згідно ДФУ. Наважку субстанції титрують розчином:
a. Тіоціанату амонію
b. Нітрату аргентуму
*c. Сульфату амонію церію
d. Едетату натрію
e. Бромату калію

25. Лікарю-стоматологу необхідно під час операції зменшити салівацію у хворого. Препарат якої фармакологічної групи він використав для цього?
*a. M-холіноблокатори
b. Адреноблокатори
c. Адреноміметики
d. M,H-холіноміметики
e. M-холіноміметики

26. Кількісне визначення субстанції нітрофурала (фурациліну) проводять спектрофотометричним методом. Розрахувати кількісний вміст провізор-аналітик може, шляхом виміру:
a. Кута обертання
b. Показника заломлення
*c. Оптичної густини
d. Температури плавлення
e. рН розчину

27. В аптеці встановлена колективна матеріальна відповідальність. В якому випадку договір про матеріальну відповідальність може бути переоформлений?
a. При звільненні з колективу одного співробітника
b. При прийманні в колектив нових співробітників
c. При звільненні з колективу 5% його членів
*d. При звільненні з колективу більше 50% його членів
e. При звільненні з колективу 10% його членів

28. Наприкінці місяця в аптеці розраховується сума реалізованої торгової націнки. Вкажіть показник, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ при цьому розрахунку:
*a. Сума грошової готівки в касі аптеки
b. Сума реалізації товару
c. Залишок товару на початок місяця в роздрібних цінах
d. Залишок товару на початок місяця в оптових цінах
e. Сума надходження товару в роздрібних та оптових цінах

29. Серед препаратів екстемпорального приготування значне місце займають порошки. Який з наведених компонентів вводять до складу порошків без попереднього подрібнення?
a. Кислота аскорбінова
b. Глюконат кальцію
c. Ксероформ
*d. Вісмуту нітрат основний
e. Камфора

30. Під час проведення кількісного визначення кальцію лактату комплексонометричним методом згідно ДФУ у якості індикатора використовується:
a. Нафтолбензеїн
*b. Кислота кальконкарбонова
c. Фенолфталеїн
d. Тропеолін 00
e. Дифенілкарбазон

31. За яким списком необхідно зберігати листя беладони, блекоти і дурману, які містять тропанові алкалоїди?
*a. За списком Б
b. За загальним списком
c. Речовини, що прирівняні до наркотичних
d. За списком А
e. За списком "Ефіроолійна сировина"

32. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якій з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
a. ?-адреноблокатори
b. Симпатолiтики
c. Блокатори кальцiєвих каналів
*d. Iнгiбiтори АПФ
e. Дiуретики

33. Ви співробітник аптечного складу. Під час внесення препаратів, що надійшли, в компютерну базу даних вкажіть, до якої фармакологічної групи відноситься парацетамол:
*a. Ненаркотичний анальгетик
b. Діуретичний засіб
c. Гіпотензивний засіб
d. Антиангінальний засіб
e. Снодійний засіб

34. Контроль якості виготовлених таблеток на фармацевтичному підприємстві включає визначення вмісту допоміжних речовин тальку і аеросилу. Яким методом проводять таке визначення?
a. Титриметричний
*b. Гравіметричний
c. Фотоколориметричний
d. Спектрофотометричний
e. Хроматографічний

35. Яка речовина буде заважати при проведенні реакції йодоформної проби для виявлення етилового спирту в біологічному матеріалі?
a. Фенол
b. Метанол
c. Ізоаміловий спирт
d. Формальдегід
*e. Ацетон

36. Фармацевт приготував настій трави горицвіту. Особливістю приготування цього настою є те, що діючі речовини вилучають:
*a. У нейтральному середовищі
b. У слабколужному середовищі
c. У слабкокислому середовищі
d. У кислому середовищі
e. У лужному середовищі

37. Фармацевт приготував 10 порошків, що містять атропіну сульфат в кількості 0,00005 на одну дозу. Яку тритурацію він використав?
a. 1:10
b. 1:1000
*c. 1:100
d. 1:20
e. 1:50

38. Аптека здійснює реалізацію лікарських засобів. Вкажіть розмір податку на додану вартість (ПДВ) на лікарські засоби, які реалізуються аптекою?
a. 25%
b. 30%
c. 20%
*d. 0%
e. 10%

39. Аналітик визначає кількісний вміст натрію бензоату методом ацидиметрії у неводному середовищі у відповідності до вимог ДФУ. Який реактив він використав у якості розчинника?
a. Вода
b. Піридин
c. Диметилформамід
d. Метанол
*e. Кислота оцтова безводна

40. Одним з методів кількісного визначення діючих речовин у сировині є метод біологічної стандартизації. Для якої групи біологічно активних речовин він застосовується?
*a. Серцеві глікозиди
b. Алкалоїди
c. Жирні олії
d. Дубильні речовини
e. Слизи

41. Фармацевт виявив фізичну несумісність, причиною якої є коагуляція. Вкажіть речовини, при поєднанні яких в розчині відбувається цей процес:
a. Димедрол і діазолін
*b. Димедрол і коларгол
c. Димедрол і хлорид натрію
d. Димедрол і новокаїн
e. Димедрол і глюкоза

42. Бухгалтер визначає фінансовий результат господарської діяльності аптеки. Що буде відображено за кредитом рахунка 791 "Результат операційної діяльності"?
a. Адміністративні витрати
b. Собівартість реалізованих товарів
*c. Чистий дохід (виручка від реалізації)
d. Податок на прибуток
e. Витрати на збут

43. Лікарські засоби, що містять первинну ароматичну аміногрупу, кількісно визначають методом нітритометрії. Який з наведених препаратів кількісно визначають методом нітритометрії без попереднього кислотного гідролізу?
a. Парацетамол
b. Стрептоцид розчинний
c. Фтазин
*d. Сульфадимезин
e. Фталазол

44. Аерозольний цех підприємства використовує у своїй роботі пропеленти різних груп. Оберіть пропеленти, які відносяться до групи легколетючих органічних розчинників:
a. Пропан, бутан, ізобутан
b. Вініл- і метилхлорид
*c. Метиленхлорид, етиленхлорид
d. Двоокис вуглецю
e. Хладони (фреони)

45. Під час відпуску безрецептурного препарату для симптоматичного лікування риніту хворому з артеріальною гіпертензією для максимального зниження вірогідності розвитку небажаної системної судинозвужувальної дії слід рекомендувати таку лікарську форму:
a. Таблетки
*b. Мазь
c. Аерозоль
d. Гель
e. Краплі

46. Розчини для інєкцій солей слабких кислот і сильних основ потребують стабілізації. Які стабілізатори використовують для цих розчинів?
a. Бутилокситолуол
b. 0,1 М розчин кислоти хлоридної
*c. 0,1 М розчин гідрооксиду натрію
d. Трилон Б
e. Аскорбінова кислота

47. У хворої 52-х років підвищений артеріальний тиск протягом місяця. З анамнезу відомо, що останні 5 років хворіє на бронхіальну астму. Яка група гіпотензивних препаратів НЕБАЖАНА для хворої?
a. Блокатори ангіотензинових рецепторів
b. Блокатори кальцієвих каналів
c. Транквілізатори
*d. Блокатори ?-адренорецепторів
e. Діуретики

48. На склад надійшла партія коренів алтеї. Для підтвердження справжності сировини на зріз нанесли краплю розчину аміаку - зявилось жовте забарвлення. Це підтверджує, що в сировині є:
a. Вітамін C
b. Пектинові речовини
*c. Слиз
d. Дубильні речовини
e. Камедь

49. За результатами інвентаризації в аптеці виявлена нестача товару в межах природної втрати. За якими цінами розмір цієї нестачі буде віднесений на витрати?
a. Роздрібні
*b. Оптові
c. Контрактні
d. Договірні
e. Заготовчі

50. Оберіть оптимальний антибактеріальний препарат для лікування мікоплазмової пневмонії:
a. Ампіцилін
b. Гентаміцин
*c. Роваміцин
d. Амоксиклав
e. Пеніцилін

51. Хворій 48-ми років для зняття важкого нападу бронхіальної астми внутрішньовенно ввели розчин преднізолону. До якої групи гормональних препаратів належить преднізолон?
a. Мінералокортикоїди
*b. Глюкокортикоїди
c. Гестагенні препарати
d. Анаболічні стероїди
e. Естрогени

52. Фармацевт приготував олійну емульсію, що містить оксид цинку. Вкажіть раціональний спосіб введення речовини:
a. Розчинення у готовій емульсії
*b. Введення за типом суспензії у готову емульсію
c. Подрібнення з водою для розчинення первинної емульсії
d. Розчинення у воді для приготування первинної емульсії
e. Розчинення в олії

53. До відділу ГЛФ аптеки №1 надійшов рецепт на краплі в ніс "Фармазолін" дитині 2,8 років. Вкажіть, за яку вартість буде відпущений лікарський засіб?
a. За повну вартість
*b. Безкоштовно
c. З оплатою 30% вартості
d. З оплатою 50% вартості
e. З оплатою 70% вартості

54. Фармацевт готує вагінальні супозиторії методом виливання. Вкажіть гідрофільну основу, яку він може використати:
a. Твердий жир
b. Бутирол
*c. Поліетиленоксидна
d. Масло какао
e. Вітепсол

55. При тривалому застосуванні фенобарбіталу в хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
*a. Прискорення біотрансформації
b. Пригнічення біотрансформації
c. Накопичення речовини в організмі
d. Послаблення процесу всмоктування
e. Підвищення чутливості рецепторів

56. Кодеїн для медичних цілей можна отримати напівсинтетичним шляхом з рослинного алкалоїду. Оберіть цей алкалоїд:
a. Протопін
*b. Морфін
c. Берберин
d. Папаверин
e. Хелідонін

57. Для встановлення чистоти краплю ефірної олії лаванди нанесли на смужку фільтрувального паперу і прогріли в потоці теплого повітря. Через деякий час спостерігали збільшення діаметру плями. Яка домішка присутня в олії лаванди?
a. Ацетон
b. Етанол
c. Діетиловий ефір
d. Фенол
*e. Жирна або мінеральна олія

58. В аптеку звернувся чоловік з проханням порадити лікарський засіб для усунення алергічного риніту, який виникає у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна запропонувати?
*a. Лоратадин
b. Адреналін
c. Анаприлін
d. Лозартан
e. Амброксол

59. Згідно рецепта лікаря в аптеці приготували 100 мл 0,9% розчину натрію хлориду. Який режим стерилізації цього розчину?
a. 120 C -12 хв
b. 180 C - 30 хв
c. 120 C -15 хв
*d. 120 C - 8 хв
e. 100 C - 15 хв

60. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст ртуті дихлориду методом зворотньої комплексонометрії. При цьому відтитрувати надлишок титрованого розчину натрію едетату можна титрованим розчином:
a. Гідроксиду натрію
b. Метилату натрію
*c. Сульфату цинку
d. Бромату калію
e. Тіосульфату натрію

61. Засновники бажають відкрити аптеку з роздрібної реалізації лікарських засобів. Який спосіб здійснення підприємницької діяльності передбачено у цьому випадку?
a. Вільний
*b. Дозвільний
c. Нормативний
d. Явочно-нормативний
e. Обмежений

62. Жирна олія, що містить ненасичені жирні кислоти, використовується для профілактики атеросклерозу. Вкажіть ЛРС, яку використовують для отримання олії:
a. Плоди горобини чорноплідної
*b. Насіння льону
c. Плоди глоду
d. Насіння чорнушки
e. Плоди кропу

63. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Цефтріаксон
b. Атропіну сульфат
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Пропранолол
e. Норадреналіну гідротартрат

64. У процесі виготовлення фіто- та органопрепаратів використовують різні види сушарок. Яку сушарку найбільш доцільно використовувати для сушіння термолабільних сполук?
a. Стрічкова сушарка
b. Барабанна сушарка
c. Валкова сушарка
d. Сушильна шафа
*e. Ліофільна сушарка

65. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначили альмагель. Яка з фармакологічних властивостей препарату використовується для лікування цієї патології?
a. Блокада H2-гістамінорецепторів
b. Блокада M-холінорецепторів
c. Місцевоанестезуюча дія
d. Протизапальна дія
*e. Нейтралізація HCl

66. Настоянку якої лікарської рослини провізор може запропонувати як тонізуючий засіб?
a. Деревій звичайний
*b. Родіола рожева
c. Наперстянка пурпурова
d. Ортосифон тичинковий
e. Акація біла

67. Хворому готують 50 г цинкової мазі. Яку кількість цинку і вазеліну повинен відважити фармацевт при цьому?
*a. 5,0 г та 45,0 г
b. 0,5 г та 49,5 г
c. 1,0 г та 49,0 г
d. 10,0 г та 40,0 г
e. 2,5 г та 47,5 г

68. Фармацевт настоює протягом 15-ти хвилин водний витяг із лікарської рослинної сировини в щільно закритій інфундирці, і помішує, не відкриваючи кришки. Вкажіть, для якої сировини характерна дана технологія приготування настою?
*a. Листя мяти
b. Листя чорниці
c. Листя мучниці
d. Листя сени
e. Листя брусниці

69. Хворому 56-ти років для лікування гіпертонічної хвороби призначені інгібітор АПФ (іАПФ) та калійзберігаючий діуретик. Така комбінація:
a. Раціональна, оскільки потенціюється гіпотензивна дія іАПФ
b. Раціональна, оскільки зменшується ризик розвитку гіпокаліємії
*c. Нераціональна, оскільки збільшується ризик розвитку гіперкаліємії
d. Нераціональна, оскільки знижується гіпотензивна дія іАПФ
e. Нераціональна, оскільки збільшується ризик розвитку ортостатичного колапсу

70. Для виготовлення очних крапель використовують розчин-концентрат рибофлавіну (1:5000). Вкажіть, яку кількість розчину необхідно відміряти, якщо в рецепті прописано 0,001 рибофлавіну:
a. 3 мл
*b. 5 мл
c. 4 мл
d. 1 мл
e. 2 мл

71. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але за цих умов препарат став неефективним. Яке явище є причиною цього?
a. Кумуляція
b. Алергія
*c. Тахіфілаксія
d. Ідіосинкразія
e. Лікарська залежність

72. Фармацевт приготував настій коріння алтеї. У якому співвідношенні він узяв кількість лікарської рослинної сировини та екстрагенту?
*a. 1:20
b. 1:10
c. 1:30
d. 1:100
e. 1:400

73. Допоміжні речовини при виробництві таблеток потрібні для надання таблетованій масі необхідних технологічних властивостей, забезпечення точності дозування, механічної міцності, стабільності таблеток в процесі зберігання. Які допоміжні речовини покращують розпадання або розчинення таблеток в організмі?
a. Антифрикційні речовини
b. Коригенти
c. Ковзкі речовини
d. Наповнювачі
*e. Розпушуючі речовини

74. У чоловіка 52-х років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечнику, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Фталазол
d. Хініофон
e. Хінгамін

75. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада M-холінорецепторів
b. Блокада H1-гістамінових рецепторів
c. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв
*d. Блокада H2-гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності H+-K+-АТФ-ази

76. Фітохімічний цех фармацевтичного підприємства виробляє настоянку валеріани із свіжої сировини. Технологічною особливістю виготовлення даного препарату є те, що він готується на:
a. 70% етанолі у співвідношенні 1:10
b. 95% етанолі у співвідношенні 1:10
c. 90% етанолі у співвідношенні 1:10
d. 90% етанолі у співвідношенні 1:5
*e. 70% етанолі у співвідношенні 1:5

77. Охорона здоровя надає першочергове значення якості лікарських засобів, тому фармацевтичне підприємство спрямувало свої зусилля на покращення якісних характеристик препарату. Яку концепцію управління маркетингом використовує фірма?
a. Всі відповіді вірні
b. Удосконалення виробництва
c. Сучасний маркетинг
d. Правильної відповіді немає
*e. Удосконалення товару

78. Відбулося отруєння нітритами. Виявлення нітритів за реакцією утворення азобарвника проводять з використанням такої кислоти:
a. Саліцилова
b. Сульфатна
*c. Сульфанілова
d. Фосфорна
e. Хлористоводнева

79. У хворого на ІХС через 6 місяців лікування розвинулася толерантність до нітратів пролонгованої дії. Який лікарський препарат з нітратоподібним ефектом необхідно рекомендувати у цьому випадку?
a. Верапаміл
b. Ніфедипін
*c. Молсидомін
d. Празозин
e. Метопролол

80. У хворого 18-ти років діагностовано дисемінований туберкульоз легень. Який лікарський засіб забезпечить етіотропну фармакотерапію?
a. Триметоприм
b. Метронідазол
*c. Ізоніазид
d. Лінкоміцин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

81. При нагріванні сульфамідного препарату з саліциловою кислотою у присутності кислоти сірчаної концентрованої спостерігається малинове забарвлення. Який лікарський засіб аналізується?
*a. Стрептоцид розчинний
b. Фталазол
c. Сульгін
d. Етазол
e. Стрептоцид

82. Ринок характеризується такими умовами: наявність великої кількості продавців та покупців, які не впливають на рівень поточних цін; наявність однорідних та взаємозамінних конкуруючих товарів; відсутність цінових обмежень. Вкажіть тип ринку:
a. Ринок чистої монополії
b. -
c. Олігополістичний ринок
d. Ринок монополістичної конкуренції
*e. Ринок чистої конкуренції

83. Лікарські засоби у приміщеннях зберігання лікувально-профілактичного закладу слід розташовувати на стелажах, у шафах, холодильниках, а за необхідністю - на піддонах, підтоварниках. Де повинні зберігатись отруйні лікарські засоби?
a. У сейфі
b. У внутрішньому відділенні сейфа
c. У холодильнику
d. У деревяній шафі
*e. У металевій шафі під замком

84. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Яким є граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів після видачі їй готівки?
*a. Наступний робочий день
b. Такий термін не встановлено
c. Десять робочих днів
d. Тиждень
e. Три робочі дні

85. Визначення рН біологічного матеріалу за допомогою індикаторних папірців використовується для попереднього вирішення питання про речовини, що могли викликати отруєння. Під дією випаровувань досліджуваного матеріалу такий папірець, змочений лужним розчином плюмбум ацетату, почорнів. Це свідчить про наявність у досліджуваному матеріалі:
a. Вуглекислого газу
b. Аміаку
c. Чадного газу
*d. Сірководню
e. Метану

86. Чоловік 46-ти років, хворий на хронічний бронхіт, звернувся в аптеку. Який лікарський засіб можна порекомендувати йому для полегшення відходження густого та вязкого харкотиння?
a. Сальбутамол
b. Глаувент
c. Фалімінт
*d. Амброксол
e. Лібексин

87. У хворої 67-ми років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, виникли тремор кінцівок, біль голови, безсоння, екстрасистолія. Який засіб міг зумовити такі симптоми?
a. Інтал
*b. Теофілін
c. Ацетилцистеїн
d. Преднізолон
e. Тавегіл

88. Квітки глоду використовуються для виробництва кардіотонічних засобів. При заготівлі цієї сировини можливе потрапляння домішок у вигляді квіток:
a. Черемшини
b. Жостеру
*c. Терну
d. Бузини
e. Шипшини

89. Фармацевтична фірма "Адоніс" для просунення нової продукції користується рекламою, яка повідомляє покупцям про товар, підкреслює характерні його переваги, характерні властивості і характеристики. Що це за вид реклами?
a. Підтримуюча
*b. Інформаційна
c. Пряма
d. Агресивна
e. Непряма

90. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення субстанції адреналіну тартрату методом кислотно-основного титрування у неводних розчинниках. Який індикатор він використовує при цьому згідно вимог ДФУ?
*a. Кристалічний фіолетовий
b. Тимолфталеїн
c. Фенолфталеїн
d. Метиловий оранжевий
e. Еріохром чорний

91. У хворого з артеріальною гіпертензією та хронічним бронхітом раптово виник сухий кашель, задишка; температура тіла не змінилась. Відомо, що хворий приймає каптоприл. Вказані симптоми можна пояснити збільшеним утворенням:
a. Na-уретичного пептиду
b. Реніну
c. Ангіотензину-1
*d. Брадикініну
e. Альдостерону

92. Для кількісного визначення субстанції прокаїну гідрохлориду згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод нітритометрії. Який індикатор йому слід використати?
a. Метиловий червоний
b. Кислотний хром темно-синій
*c. Нейтральний червоний
d. Ксиленоловий оранжевий
e. Кристалічний фіолетовий

93. Який препарат, що відноситься до групи послаблюючих, НЕ МОЖНА призначати при отруєннях засобами, що пригнічують ЦНС?
a. Гуталакс
b. Натрію сульфат
*c. Магнію сульфат
d. Бісакодил
e. Вазелінова олія

94. В ампульному цеху виготовляють розчини для інєкцій. Вкажіть, до якої групи розчинів відноситься розчин аскорбінової кислоти для інєкцій:
a. Розчини речовин, які не підлягають тепловій стерилізації
b. Розчини речовин, які потребують спеціальної очистки
*c. Розчини, які легко окислюються
d. Розчини солей, які утворені слабкими основами і сильними кислотами
e. Розчини солей, які утворені сильними основами і слабкими кислотами

95. Фінансова звітність аптек складається з окремих звітних форм. У якій із них відображається сума кредиторської заборгованості за придбаний товар?
a. Ф1 "Баланс", в активі балансу
*b. Ф1 "Баланс"
c. Ф2 "Звіт про фінансові результати"
d. Ф3 "Звіт про власний капітал"
e. Ф2м "Звіт про фінансові результати"

96. Для кількісного визначення субстанції фторурацилу згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод неводного титрування. Який титрований розчин йому необхідно використати?
a. Тіоціанату амонію
b. Бромату калію
c. Едетату натрію
d. Нітриту натрію
*e. Гідроксиду тетрабутиламонію

97. Центральна районна аптека функціонує в районному центрі і здійснює забезпечення населення лікарськими засобами і виробами медичного призначення. Вкажіть, в яких аптечних закладах дозволено здійснювати розрахунки із споживачами без застосування РРО з використанням розрахункових квитанцій?
a. Центральна районна аптека
b. Аптечний кіоск на промисловому ринку
*c. Аптеки, аптечні пункти та кіоски в сільській місцевості
d. Аптечний кіоск на залізничному вокзалі
e. Аптечний пункт в поліклініці

98. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
a. Для заповнення першого розділу пасиву балансу
b. Для заповнення четвертого розділу пасиву балансу
c. Для заповнення звіту про фінансові результати підприємства
*d. Для заповнення активу балансу
e. Для заповнення пасиву балансу

99. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення мікстури, до складу якої входять відвар мучниці та екстракт беладони. Вкажіть причину несумісності:
a. Окисно-відновні процеси
b. Виділення газоподібних речовин
c. Коагуляція колоїдних систем
d. Гідроліз
*e. Утворення осаду

100. До аптеки надійшов рецепт на порошки, до складу яких входять кислота аскорбінова і натрію гідрокарбонат. Вкажіть процес, який відбувається між інгредієнтами:
a. Окислення
b. Розшарування
*c. Відсирювання
d. Адсорбція
e. Утворення осаду

101. З плодів розторопші випускають ряд вітчизняних і зарубіжних препаратів гепатопротекторної активності. Доброякісність цієї сировини визначається вмістом:
a. Алкалоїдів
b. Терпеноїдів
c. Вітамінів
d. Кумаринів
*e. Флаволігнанів

102. Ялівець звичайний застосовується в якості сечогінного, протизапального та жовчогінного засобу. Лікарською сировиною даної рослини є:
a. Насіння
*b. Плоди
c. Пагони
d. Корені
e. Листя

103. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії визначає кількісний вміст Нітрофуралу. Який титриметричний метод кількісного визначення він може використати?
a. Нітритометрії
b. Аргентометрії
c. Алкаліметрії
*d. Йодометрії
e. Перманганатометрії

104. Дубильні речовини проявляють вяжучу дію і використовуються для лікування колітів, ентероколітів, діареї. Яка рослинна сировина містить дубильні речовини у великій кількості?
a. Fructus Frangulae
b. Fructus Ribes nigri
c. Fructus Rhamni catharticae
*d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Sambucci nigri

105. Одним з методів одержання ефірної олії є метод анфлеражу або мацерації. Вкажіть, з якої лікарської рослинної сировини отримують ефірну олію цим методом:
a. Плоди коріандру посівного
b. Листя мяти
*c. Пелюстки троянди дамаської
d. Квіти ромашки
e. Шкірки лимона

106. Хворій 34-х років, яка хворіє на бронхіт, лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії. Який препарат призначили хворій?
a. Еналаприл
b. Фуросемід
c. Корглікон
d. Ферковен
*e. Глауцин

107. У практичній діяльності аптеки мають місце різні рівні управління. Якому рівню управління відповідає функція безпосереднього контролю діяльності працівників, які виконують конкретні операції?
a. Інституційний
*b. Технічний
c. Управлінський
d. Бюрократичний
e. Адміністративний

108. В хіміко-токсикологічну лабораторію надійшов біологічний матеріал. Хімік-токсиколог при нескерованому аналізі починає проводити дослідження з визначення наявності наступної групи токсичних речовин:
a. Металеві отрути
b. Лікарські отрути
c. Пестициди
*d. Леткі отрути
e. Мінеральні кислоти, луги, неорганічні солі

109. При тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується. Яку назву має це явище?
a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
*c. Звикання
d. Тахіфілаксія
e. Залежність

110. Відповідно до діючого законодавства, в Україні на деякі лікарські засоби та вироби медичного призначення введено державне регулювання цін. Яка гранична торгівельна надбавка (націнка) встановлена для ліків, які закуповуються державними та комунальними закладами охорони здоровя за бюджетні кошти?
a. Не вище 15% оптової ціни виробника
*b. Не вище 10% оптової ціни виробника
c. Не вище 35% оптової ціни виробника
d. Не вище 30% оптової ціни виробника
e. Не вище 25% оптової ціни виробника

111. Товарний асортимент - це сукупність асортиментних груп товарів, що їх пропонує підприємство. Показник, який відображає кількість позицій у кожній асортиментній групі, називається:
a. Ширина товарного асортименту
b. Насиченість товарного асортименту
*c. Глибина товарного асортименту
d. Асортимент товару
e. Зіставленість товарного асортименту

112. Для зняття набряку в медичній практиці застосовують гіпертонічні розчини. Вкажіть явище, що відбувається у клітинах крові при введенні такого розчину:
a. Гідроліз
b. Гемоліз
c. Ліполіз
*d. Плазмоліз
e. Електроліз

113. Між провізором і завідуючим аптекою виникла трудова суперечка щодо перенесення строку відпустки. Провізор звернувся в комісію з трудових суперечок. Впродовж якого часу комісія має розглянути питання від дня подання заяви?
a. 1 тиждень
b. 1 місяць
*c. 10 днів
d. 3 дні
e. 5 днів

114. Фармацевт готує порошки, розтираючи один з компонентів пропису зі спиртом етиловим. Для якої речовини характерна дана технологія виготовлення?
a. Крохмаль
b. Оксид цинку
c. Глина біла
*d. Стрептоцид
e. Тальк

115. Терапевтичне відділення міської лікарні збирається придбати товар в аптеці. На підставі якого документа товар буде відпущений з відділу запасів?
a. Журнал лабораторно-фасувальних робіт
b. Товарний звіт
*c. Вимога накладна
d. Касова книга
e. Рецептурний журнал

116. Фармацевт виготовляє мазь в асептичних умовах на стерильній мазевій основі - сплаві вазеліну і ланоліну у співвідношенні 6:4 і вводить речовину за типом суспензії. Для якої речовини характерна наведена технологія виготовлення мазі?
*a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Хлорид натрію
d. Хлорид тіаміну
e. Сульфат натрію

117. В Україні забезпечення амбулаторних хворих наркотичними і психотропними лікарськими засобами здійснюється за рецептами лікарів. Вкажіть порядок отримання лікувально-профілактичними закладами рецептурних бланків Ф 3:
a. З оптових фірм
b. З міськздороввідділів
*c. З аптечних складів
d. З типографії
e. З аптечної корпорації

118. Виготовляються краплі для внутрішнього застосування зі складом: адонізиду 5 мл, настоянки конвалії та валеріани порівну по 10 мл, ментолу 0,1 г, калію броміду 2,0 г. Калію бромід раціонально розчинити:
a. У настоянці конвалії
b. У настоянці валеріани
c. Ввести у флакон для відпуску в останню чергу
d. У суміші настоянок
*e. У адонізиді

119. Воду для інєкцій одержують з питної води або води очищеної шляхом дистиляції і використовують свіжоприготовленою або зберігають при відповідній температурі. Одержання води для інєкцій проводиться:
*a. В окремій кімнаті асептичного блоку
b. В асистентській кімнаті
c. В торговому залі
d. У рецептурному відділі
e. У мийній

120. Наявність у складі лікарської форми катіону заліза (II) може бути підтверджена провізором-аналітиком аптеки за допомогою розчину:
a. Натрію фосфату
b. Натрію хлориду
c. Магнію сульфату
d. Калію броміду
*e. Амонію сульфіду

121. З кореня вовчуга отримують настоянку, яка використовується для лікування гемороїдальних кровотеч. Ідентифікацію ізофлавоноїдів у сировині проводять за допомогою:
*a. Хроматографічного методу
b. Ціанідової проби
c. Гемолітичного індексу
d. Пінного числа
e. Біологічної стандартизації

122. У хімічному цеху виготовляють спиртовий розчин кислоти борної. Які фільтри використовують для фільтрування цього розчину?
a. Паперові фільтри
b. Мембранні фільтри
c. Нутч-фільтри
d. Фільтри-мішки
*e. Друк-фільтри

123. Аптечні заклади в бухгалтерському обліку своєї фінансово-господарської діяльності використовують синтетичні рахунки девяти класів Плану рахунків бухгалтерського обліку. Які обєкти обліку відображаються на рахунках 4-6 класів?
*a. Джерела утворення господарських засобів
b. Витрати за елементами
c. Доходи і результати діяльності
d. Засоби аптеки
e. Матеріальні витрати

124. До родини селерові відноситься дво- або багаторічна рослина, з сизуватим галузистим в верхній частині стеблом. Листя сизуваті, розділені на ниткові частки. Квітки жовті, зібрані у суцвіття складна парасолька. З плодів цієї рослини виготовлюють "кропову воду". Назвіть рослину:
a. Conium maculatum
b. Petroselium crispum
c. Coriandrum sativum
d. Carum carvi
*e. Foeniculum vulgare

125. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадіаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
*a. M-холіноблокатори
b. M-холіноміметики
c. Міорелаксанти
d. Антихолінестеразні засоби
e. Бета-адреноблокатори

126. На фармацевтичному підприємстві виготовляють мазі. На якій основі виготовляють мазь сірчану просту?
a. На основі "для очних мазей"
*b. На емульсійній
c. На ланоліні
d. На поліетиленгліколевій
e. На вазеліновій

127. До лікарні доставлено дитину з ознаками отруєння алкалоїдами беладони. Який препарат необхідно застосувати в якості антидоту?
*a. Прозерин
b. Вальпроат натрію
c. Сульфат магнію
d. Парацетамол
e. Кофеїн-бензоат натрію

128. Вагітна жінка 26-ти років (III триместр вагітності) скаржиться на підвищення температури тіла до 39oC. Який жарознижуючий лікарський засіб можна запропонувати в даній ситуації?
a. Індометацин
b. Аспірин
c. Анальгін
d. Диклофенак натрію
*e. Парацетамол

129. Для визначення тотожності препаратів, похідних тропану, використовують реакцію Віталі-Морена. Для цього препарати після розкладання азотною кислотою обробляють спиртовим розчином гідроксиду калію та ацетону. При цьому відбувається:
a. Виділення бульбашок газу
*b. Забарвлення розчину в фіолетовий колір
c. Випадання білого осаду
d. Випадання чорного осаду
e. Забарвлення розчину в зелений колір

130. Аптека займається роздрібною реалізацією лікарських засобів. Вкажіть облікову групу лікарських засобів, до якої відноситься омнопон:
a. Загального списку
b. Сильнодіючі
*c. Наркотичні
d. Отруйні
e. Психотропні

131. Під час лікування хронічної серцевої недостатності дигітоксином у хворого зявилися ознаки інтоксикації цим препаратом. Лікар призначив унітіол. Поясніть, в чому полягає механізм дії унітіолу в цьому випадку?
*a. Відновлення активності K+-Na+-АТФ-ази
b. Звязування іонів кальцію
c. Звязування глікозиду у комплексну сполуку
d. Підвищення рівня натрію у кардіоміоцитах
e. Підвищення проникливості для калію у кардіоміоцитах

132. Для лікування гіпертонічної хвороби призначають діуретики. Який діуретик НЕ ВИМАГАЄ поєднання з препаратами калію?
a. Фуросемід
b. Етакринова кислота
c. Клопамід
*d. Триамтерен
e. Дихлотіазид

133. Хворому, який страждає на невроз з явищами тривоги і страху, лікар призначив діазепам. Який фармакологічний ефект препарату дозволяє застосовувати його для лікування даного захворювання?
a. Протиаритмічний
b. Антиангінальний
*c. Анксіолітичний
d. Протизапальний
e. Гіпотензивний

134. Хвора 52-х років перенесла інфаркт міокарда і виписана додому після стаціонарного лікування. Яку добову дозу ацетилсаліцилової кислоти їй необхідно призначити з метою профілактики тромбоутворення?
a. 200 мг
b. 1000 мг
*c. 100 мг
d. 500 мг
e. 50 мг

135. Проведення маркетингових досліджень за окремими фармацевтичними групами передбачає збір і аналіз первинної інформації. Це наступний вид маркетингових досліджень:
a. Дослідження споживачів лікарських засобів
*b. Польові дослідження
c. Кабінетні дослідження
d. Дослідження ринку лікарських засобів
e. Дослідження збутової мережі фармацевтичного ринку

136. Хворого попередили, що при застосуванні препарату, який йому призначили, може виникнути кашель. Назвіть цей препарат:
*a. Лізиноприл
b. Дихлотіазид
c. Клофелін
d. Фенігідин
e. Метопролол

137. Метод виділення етиленгліколю за Лапкіною-Назаренко дозволяє ефективно ізолювати його з обєктів хіміко-токсикологічного аналізу. При використанні цього методу як селективний переносник етиленгліколю з обєктів у дистилят використовується:
a. Ацетон
b. Вода
*c. Бензол
d. Етиловий спирт
e. Хлороформ

138. Фармацевт приготував мазь, призначену для нанесення на відкриту поверхню рани. Вкажіть додаткову вимогу, якій повинна відповідати така мазь:
a. Ізовязкість
*b. Стерильність
c. Пролонгована дія
d. Ізотонічність
e. Ізоіонічність

139. До складу аерозолів входять діючі компоненти, розчинники, пропеленти. Які з нижче перерахованих речовин використовуються в якості пропелентів?
a. Пропіленглікольмоностеарат, аргон, гелій
*b. Фреон 11, оксид вуглецю, пропан-бутан
c. Лінетол, мірістинова кислота, бензокаїн
d. Сірководень, водень, триетаноламін
e. Ізопропілмірістат, неон, оксид сірки

140. У відділ запасів аптеки надійшов товар, серед якого значиться препарат Нітрогліцерин, у кількості 100 упаковок. До якої групи лікарських засобів необхідно віднести цей препарат, враховуючи його фізико-хімічні властивості?
a. Леткі речовини
b. Легкогорючі речовини
*c. Вибухові речовини
d. Вибухонебезпечні речовини
e. Легкозаймисті речовини

141. При готуванні очних мазей важливе значення має ступінь дисперсності лікарських речовин. Вкажіть яку лікарську речовину при введенні в фармакопейну очну основу попередньо ретельно розтирають із стерильною олією вазеліновою?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
*b. Ртуті оксид жовтий
c. Етилморфіну гідрохлорид
d. Резорцин
e. Цинку сульфат

142. Провізор контрольно-аналітичної лабораторії досліджує субстанцію прокаїну гідрохлориду у відповідності до вимог ДФУ. Яким методом ДФУ рекомендує визначати кількісний вміст цього препарату?
*a. Нітритометрії
b. Алкаліметрії
c. Комплексонометрії
d. Броматометрії
e. Ацидиметрії

143. Хворий 32-х років приймає протитуберкульозні препарати. Через деякий час він помітив, що сеча набула червоно-помаранчевого кольору. Прийом якого препарату є причиною цього?
a. Ізоніазид
*b. Рифампіцин
c. Стрептоміцину сульфат
d. Етамбутол
e. Піразінамід

144. Хворому з гострою серцевою недостатністю і непереносимістю серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
b. Пригнічення активності фосфодіестерази
c. Стимуляція ?1-адренорецепторів
d. Стимуляція M-холінорецепторів
*e. Стимуляція ?1-адренорецепторів

145. В Україні фізичні особи, субєкти малого підприємництва, можуть використовувати спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено для таких субєктів підприємництва?
a. Не більше 40 осіб
b. Не більше 20 осіб
*c. Не більше 10 осіб
d. Не більше 50 осіб
e. Не більше 30 осіб

146. Хворому для знеболення ввели 0,25% розчин новокаїну. Раптом пацієнт вкрився червоними плямами, у нього виникли інтенсивне потовиділення, тахікардія, бронхоспазм, набряк слизової оболонки носа. Яка причина цього ускладнення?
*a. Алергічна реакція негайного типу
b. Синдром відміни
c. Алергічна реакція сповільненого типу
d. Тахіфілаксія
e. Місцевоподразнююча дія

147. До контрольно-аналітичної лабораторії на аналіз надійшла субстанція лимонної кислоти. У відповідності до вимог ДФУ кількісний вміст кислоти лимонної можна визначити методом:
a. Йодометрії
b. Йодхлорметрії
*c. Алкаліметрії
d. Броматометрії
e. Ацидиметрії

148. Отруйні речовини виділяються із обєктів біологічного походження за допомогою різних методів. При отруєнні пестицидами - похідними фосфорних кислот використовують метод:
a. Діалізу з підлужених розчинів
*b. Настоювання органічними розчинниками
c. Настоювання водою, підкисленою хлорною кислотою
d. Перегонки водяною парою із лужного середовища
e. Настоювання підлуженою водою

149. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Індометацин
b. Бутадіон
*c. Преднізолон
d. Диклофенак натрію
e. Синафлан

150. Ця речовина має блакитний колір, але, на відміну від барвних, не залишає забарвленого сліду; порошки з неї готують за загальними правилами. Вкажіть цю речовину:
a. Акрихін
b. Рибофлавін
c. Етакридину лактат
d. Фурацилін
*e. Сульфат міді

151. Складовою частиною фінансової звітності аптек є баланс. Вкажіть показник, який знаходить своє відображення в активі бухгалтерського балансу:
a. Витрати на заробітну плату
b. Виручка аптеки
c. Роздрібний товарообіг
*d. Залишкова вартість основних засобів
e. Оптовий товарообіг

152. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів рослинного походження:
*a. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
b. Скловидне тіло, завис плаценти для інєкцій, сік алое, біосед
c. Пелоїдин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил
d. Екстракт алое рідкий, пелоїдин, сік алое, біосед
e. Пелоїдин, гумізоль, торфот, ФіБС для інєкцій

153. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить кількісне визначення кофеїну згідно до вимог Державної Фармакопеї України методом кислотно-основного титрування у безводних розчинниках. Який титрований розчин він використав?
a. Натрію гідроксиду
b. Калію бромату
c. Натрію едетату
d. Натрію метилату
*e. Кислоти хлорної

154. Провізор-аналітик аптеки хоче взяти частину відпустки весною, а частину - влітку. Поділ відпустки на частини допускається при умові, що її основна частина становитиме не менше:
a. 12 днів
b. 16 днів
c. 10 днів
*d. 14 днів
e. 18 днів

155. Фармацевтична хімія вивчає способи отримання лікарських засобів. При взаємодії анестезину з бета-діетиламіноетанолом у присутності натрію алкоголяту з наступним підкисленням кислотою хлороводневою отримують:
*a. Прокаїну гідрохлорид
b. Ксикаїн
c. Дикаїн
d. Тримекаїн
e. Прокаїнаміду гідрохлорид

156. В управлінні фармацевтичною фірмою використовуються американський та японський підходи. Виберіть характерну ознаку американської моделі управління:
a. Колективна відповідальність
b. Групові форми контролю
c. Підвищена увага до "людського фактора"
d. Повільне просування на посаді
*e. Швидка оцінка і просування на посаді

157. Для ідентифікації і кількісного визначення токсикологічно важливих речовин часто використовують метод газорідинної хроматографії. Для цього речовини у дозатор хроматографа можна вводити у наступних агрегатних станах:
a. Газоподібний
b. Рідкий і твердий
c. Газоподібний і твердий
*d. Рідкий і газоподібний
e. Рідкий

158. На фармацевтичному підприємстві виготовляють олію камфорну для зовнішнього застосування. Вкажіть, яку олію використовують в якості розчинника:
*a. Соняшникову
b. Оливкову
c. Сливову
d. Вазелінову
e. Персикову

159. Для лікування інфекції сечовидільних шляхів лікар-інтерн призначив хворому препарат з групи нітрофуранів - ніфуроксазид. Лікарем допущена помилка, оскільки препарат:
*a. Не всмоктується з травного каналу
b. Має нефротоксичний ефект
c. Має бактеріостатичний ефект
d. Повільно виводиться з організму
e. Виводиться з сечею в неактивному стані

160. Мінералізат, що аналізується, містить осади сульфату барію і сульфату свинцю. Розділити ці солі можна, використовуючи:
a. Сірчану кислоту
b. Розчин ацетату натрію
c. Розчин амонію нітрату
d. Оцтову кислоту
*e. Розчин ацетату амонію

161. Добре відоме велике підприємство на ліцензійній основі надає право використовувати свій товарний знак і відповідну технологію невеликому самостійному підприємству, яке використовує авторитет і довіру споживачів відомої марки. Як називається зазначена концепція?
a. Використання товарного знаку
b. Використання марки дилера
*c. Франчайзинг
d. Мерчандайзинг
e. Використання марки виробника

162. Помилково пацієнт прийняв сіль, що містить барій. Яка з наведених солей НЕ ПРОЯВЛЯЄ токсичної дії на організм людини?
a. Нітрат барію
b. Хлорид барію
c. Ацетат барію
*d. Сульфат барію
e. Карбонат барію

163. При проведенні місцевої анестезії до розчину новокаїну додається розчин адреналіну гідрохлориду. З якою метою це проводиться?
a. Для зниження тонусу гладенької мускулатури
b. Для зменшення больової чутливості
c. Для розширення судин
d. Для підвищення тонусу гладенької мускулатури
*e. Для звуження судин

164. У хворого, який тривалий час лікується з приводу ревматоїдного артриту, виявлено гіперглікемію. Який із препаратів міг її спричинити?
a. Ібупрофен
b. Левамізол
c. Делагіл
*d. Дексаметазон
e. Диклофенак натрію

165. При змочуванні внутрішньої поверхні кори жостеру 5% розчином лугу зявляється вишнево-червоне забарвлення, яке підтверджує наявність в сировині:
*a. Антраценпохідних
b. Алкалоїдів
c. Сапонінів
d. Дубильних речовин
e. Флавоноїдів

166. Хворому, який тривалий час приймає фенобарбітал, лікар призначив диклофенак натрію. Однак протизапальний ефект диклофенаку виявився слабшим від очікуваного внаслідок фармакокінетичної взаємодії цих препаратів. Результатом яких процесів могла бути така взаємодія препаратів?
*a. Збільшення швидкості метаболізму препарату в печінці
b. Зміни чутливості рецептора
c. Збільшення дози лікарських засобів
d. Зниження швидкості метаболізму препарату в печінці
e. Зниження концентрації білку в плазмі

167. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол. Застосування цього препарату усунуло симптоми бронхоспазму. Це повязано із стимуляцією:
*a. Бета2-адренорецепторів
b. Альфа1-адренорецепторів
c. Бета1-адренорецепторів
d. M-холінорецепторів
e. Синтезу ацетилхоліну

168. Впродовж якого часу субєкт господарювання, який здійснює діяльність з оптової торгівлі лікарськими засобами, повинен зберігати документи, що підтверджують факт купівлі або продажу цих засобів?
a. Не менше 1-го року
*b. Не менше 3-х років
c. Не менше 10-ти років
d. Не менше 2-х років
e. Не менше 5-ти років

169. Цех фармацевтичного підприємства, що випускає аерозольні форми, як пропеленти використовує зріджені гази. Яка із запропонованих речовин відноситься до групи зріджених газів?
*a. Фреон
b. Закис азоту
c. Азот
d. Етиленхлорид
e. Метиленхлорид

170. До аптеки надійшов препарат нового покоління нестероїдних протизапальних засобів "мелоксикам", який є переважно блокатором циклооксигенази-2. Вкажіть, які переваги має цей препарат у порівнянні з іншими нестероїдними протизапальними засобами:
a. Значне пригнічення активності протеаз
b. Наявність інтерфероногенних властивостей
c. Мінімальна побічна дія на кровотворення
*d. Мінімальна побічна дія на травний канал
e. Виразний міоспазмолітичний ефект

171. Провізору аптеки зі стажем роботи понад 8 років у встановленому порядку видано лікарняний лист. Який розмір допомоги з тимчасової непрацездатності має право отримати провізор за період хвороби?
a. 60% середньої заробітної плати
*b. 100% середньої заробітної плати
c. 50% середньої заробітної плати
d. 90% середньої заробітної плати
e. 80% середньої заробітної плати

172. Виберіть антисептик із групи галогеновмісних сполук, який можна покласти до аптечки для дитини, що збирається у літній табір:
a. Розчин діамантового зеленого
*b. Розчин йоду спиртовий
c. Розчин сульфату міді
d. Розчин формальдегіду
e. Розчин метиленового синього

173. На основі коренів солодки випускають різноманітні лікарські форми - таблетки, порошки, сиропи, збори, але не розроблена лікарська форма - інєкційний розчин. Корені солодки виявляють гемолітичні властивості, оскільки містять такі діючі речовини:
a. Полісахариди
b. Алкалоїди
c. Іридоїди
d. Ефірні масла
*e. Сапоніни

174. Для кількісного визначення лікарського засобу згідно ДФУ використовують метод комплексонометричного титрування. Назвіть цей лікарський засіб:
a. Бензоат натрію
*b. Хлорид кальцію
c. Цитрат калію
d. Хлорид калію
e. Тіосульфат натрію

175. В організмі внаслідок метаболізму новокаїну утворюється пара-амінобензойна кислота. Який метаболічний процес знаходиться в основі вказаного перетворення?
*a. Гідроліз
b. Відновлення
c. Конюгація
d. Окиснення
e. Дезалкілування

176. Прийом якого препарату може викликати розвиток закрепу в хворого, який отримує комбіновану терапію артеріальної гіпертензії?
a. Панангін
*b. Верапаміл
c. Фуросемід
d. Триметазідін
e. Ацетилсаліцилова кислота у малих дозах

177. При готуванні мазі з олією рициновою і вазеліном фармацевту не вдалося отримати однорідної системи. Яка найбільш вірогідна причина несумісності між даними компонентами?
a. Адсорбція
b. Обмежена розчинність
c. Виділення кристалізаційної води
*d. Незмішуваність інгредієнтів
e. Коагуляція

178. Хвора 25-ти років впродовж 7-ми днів отримувала антибіотикотерапію, яка ускладнилась розвитком дисбактеріозу кишечнику. Препарат із якої групи лікарських засобів слід використати для лікування даного ускладнення?
a. Спазмолітики
*b. Пробіотики
c. Антациди
d. Жовчогінні
e. Адаптогени

179. До аптеки звернувся хворий, який впродовж місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи це тим, що він без феназепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, яка розвинулася в хворого?
a. Синдром післядії
b. Кумуляція
c. Звикання
d. Ідіосинкразія
*e. Лікарська залежність

180. Якість розчинів для інєкцій в ампулах оцінюють за різними показниками. Яку кількість ампул перевіряють при визначенні якості запаювання (герметичності)?
a. 80%
b. 97%
c. 50%
*d. 100%
e. 75%

181. Суспензіям як гетерогенним системам властива кінетична та седиментаційна нестабільність. Вкажіть речовину, яку використовують для підвищення стабільності суспензій із гідрофобними речовинами:
a. Кислота борна
b. Сульфат натрію
c. Глюкоза
d. Хлорид натрію
*e. Желатоза

182. Судово-токсикологічний аналіз часто проводять за продуктами метаболізму отруйних речовин. Амінобензофенони утворюються у процесі біотрансформації:
*a. 1,4-бензодіазепінів
b. Бутирофенонів
c. Опіатів
d. Барбітуратів
e. Фенотіазинів

183. Із заробітної плати працівників аптек утримується податок з доходу фізичних осіб. Вкажіть суму, яка НЕ ВКЛЮЧАЄТЬСЯ до сукупного місячного доходу при оподаткуванні даним податком:
*a. Сума допомоги по вагітності та пологах
b. Сума за листком непрацездатності
c. Сума доходу, отримана в натуральній формі
d. Дивіденди
e. Сума допомоги з догляду за хворим

184. В цеху з виробництва стерильних лікарських форм необхідно вибрати метод стерилізації очних крапель для одержання лікарської форми з термолабільних речовин. Який із перерахованих методів є оптимальним в даному випадку?
*a. Стерильна фільтрація
b. Використання полімерних упаковок
c. Додавання аскорбінової кислоти
d. Заповнення в середовищі інертного газу
e. Термічна стерилізація

185. У відповідності з наведеною у П(С)БО-2 обліковою формулою балансу, вкажіть суму активів аптеки, якщо власний капітал складає 7 500 грн, а зобовязання - 2 500 грн:
a. 7 500 грн
b. 2 500 грн
c. 12 000 грн
*d. 10 000 грн
e. 4 000 грн

186. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить кількісне визначення Ca2+ в субстанції кальцію пантотенату. Вкажіть цей метод аналізу:
*a. Комплексонометрія
b. Перманганатометрія
c. Йодометрія
d. Аргентометрія
e. Нітритометрія

187. Всі лікарські засоби потребують особливих умов зберігання в залежності від їх фізичних та фізико-хімічних властивостей. При якій температурі зберігають ампульний розчин натрію аденозинтрифосфату (АТФ)?
a. 0-2oC
b. 12-15oC
*c. 3-5oC
d. 7-10oC
e. 10oC

188. Кількісний вміст глюконату кальцію у відповідності до вимог ДФУ визначається методом комплексонометрії. У якості титранта використовується розчин:
*a. Натрію едетату
b. Кислоти хлористоводневої
c. Нітрату аргентуму
d. Перманганату калію
e. Йодмонохлориду

189. В аптеку надійшов рецепт: Rp.:Mucilaginis Amyli 50,0D A. Sign A. Для клізми.Яку кількість крохмалю і води очищеної використав фармацевт для приготування препарату?
a. 2,0 г крохмалю; 48 мл води очищеної
*b. 1,0 г крохмалю; 49 мл води очищеної
c. 10,0 г крохмалю; 40 мл води очищеної
d. 1,0 г крохмалю; 50 мл води очищеної
e. 5,0 г крохмалю; 45 мл води очищеної

190. Фармацевт приготував препарат за прописом:
Rp.: Chloroformii
Olei Helianthi
Methylii salicylatis ana 10,0
M.D.S. Для втирання.
Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Лінімент - емульсія
*b. Лінімент - розчин
c. Лінімент - екстракційний
d. Лінімент - суспензія
e. Лінімент - комбінований

191. Провізор-технолог прийняв рецепт на мазь.Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0D A. Sign A.Наносити на уражені ділянки шкіри.Яким чином фармацевт ввів у лікарську форму суху речовину?
a. Розтер з декількома краплями води
b. Розтер з декількома краплями спирту етилового
*c. Розтер з декількома краплями вазелінового масла
d. Розтер з частиною вазеліну
e. Додав до розплавленого вазеліну

192. На телебаченні періодично здійснюється популяризація серед молоді механічних контрацептивів (без вказівок на конкретні товарні марки). Різновидом якої складової маркетингової комунікації є ці заходи?
a. Персональний продаж
*b. Пабліситі
c. Реклама
d. Стимулювання збуту
e. Спонсорство

193. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ у теорії менеджменту:
a. Ситуаційний
b. Підхід з позицій виділення різних шкіл
*c. Структурний
d. Процесний
e. Системний

194. До ліпофільних супозиторних основ відноситься:
a. Поліетиленоксидна основа
b. Мильно-гліцеринова основа
c. Желатиново-гліцеринова основа
*d. Сплави гідрогенізованих жирів
e. Колагенова основа

195. Під час заповнення "Товарного звіту" завідуючий аптеки відобразив ряд господарських операцій у приходній частині. До цих операцій належить:
*a. Закупівля лікарських засобів і товарів аптечного асортименту
b. Сума реалізованих торгівельних накладень
c. Розхід товару на господарчі потреби
d. Уцінка з причини лабораторно-фасувальних робіт
e. Сума реалізованого товару

196. Антраценпохідні групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажіть, яка рослинна сировина містить антраценпохідні групи емодину у великій кількості:
a. Плоди бузини
*b. Плоди жостеру
c. Плоди жостеру ламкого
d. Плоди чорниці
e. Плоди чорної смородини

197. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу зворотним броматометричним методом. Який з перерахованих титрованих розчинів він повинен використати?
a. Бромат калію
b. Едетат натрію
c. Нітрат аргентуму
d. Нітрит натрію
*e. Тіосульфат натрію

198. При влаштуванні на роботу на конкретну посаду молодого фахівця ознайомлюють з його правами та обовязками. Яким документом регулюються права і обовязки аптечних працівників?
a. Кодекс законів про працю
b. Вірної відповіді немає
c. Всі відповіді вірні
d. Внутрішній трудовий розпорядок
*e. Посадова інструкція

199. Провізор-аналітик виконує згідно ДФУ кількісне визначення субстанції глюконату кальцію методом комплексонометричного титрування. Який індикатор він повинен застосувати?
*a. Кальконкарбонова кислота
b. Тропеолін 00
c. Тимолфталеїн
d. Кристалічний фіолетовий
e. Метиловий червоний

200. Хворій 57-ми років встановлено діагноз ревматоїдного артриту, в анамнезі виразкова хвороба. Що з групи нестероїдних протизапальних препаратів можна рекомендувати даній хворій?
a. Диклофенак натрію
b. Індометацин
c. Аспірин
d. Мефенамова кислота
*e. Целекоксиб

