1. Після завершення реакції Марша на наявність арсену існує необхідність подальшого дослідження нальоту з відновної трубки з метою виключення наявності у біологічному матеріалі сполук:
a. Цинку
b. Талію
c. Срібла
d. Кадмію
*e. Стибію

2. Чоловіка 34-х років вжалила бджола. Розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
a. Анаприлін
b. Натрію хлорид
c. Атропіну сульфат
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Платифіліну гідротартрат

3. До аптеки звернувся хворий з проханням відпустити йому листя брусниці. Яку лікарську рослинну сировину з тих, що є у наявності, можна запропонувати у якості замінника?
a. Radix Taraxaci officinalis
b. Rizoma et radix Sanquisorbae officinalis
*c. Folium Uvae ursi
d. Rizoma Calami
e. Herba Achilleae millefolii

4. Ампульний цех підприємства випускає розчин глюкози. Від яких домішок очищують глюкозу при відсутності сорту "для інєкцій"?
a. Пірогенні та білкові речовини
b. Білкові та барвні речовини
*c. Пірогенні та барвні речовини
d. Марганець та залізо
e. Сульфати та залізо

5. Кардиоглікозиди трави горицвіту весняного використовують для лікування серцевої недостатності. Ця рослинна сировина має зберігатися:
a. У металевих контейнерах
*b. За списком Б
c. У звичайних умовах
d. За списком А
e. Запобігаючи впливу CO2

6. Квітки глоду використовуються для виробництва кардіотонічних засобів. При заготівлі цієї сировини можливе потрапляння домішок у вигляді квіток:
a. Шипшини
b. Жостеру
c. Бузини
d. Черемшини
*e. Терну

7. Героїн при надходженнi до органiзму переважно метаболiзує до:
a. 3-ацетилморфiну та морфiну
b. 6-ацетилморфiну
*c. Морфiну та 6-моноацетилморфiну
d. Морфiну
e. Кодеїну

8. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. β-адреноблокатори
*b. М-холіноблокатори
c. Міорелаксанти
d. Антихолінестеразні засоби
e. М-холіноміметики

9. Метод виділення етиленгліколю за Лапкіною-Назаренко дозволяє ефективно ізолювати його з обєктів хіміко-токсикологічного аналізу. При використанні цього методу як селективний переносник етиленгліколю з обєктів у дистилят використовується:
a. Хлороформ
b. Етиловий спирт
c. Ацетон
d. Вода
*e. Бензол

10. На фармацевтичному підприємстві виготовляють водні розчини. Розчин якої речовини виготовляють шляхом хімічної взаємодії та електрохімічним методом?
a. Кальцію гідроксид
b. Полівініловий спирт
c. Калію арсеніт
*d. Алюмінію гідроксоацетат
e. Свинцю гідроксоацетат

11. Фармацевтичне підприємство виробляє густий екстракт, де у якості екстрагента використовується 0,25% розчин аміаку. Це густий екстракт:
a. Чоловічої папороті
b. Валеріани
c. Кропиви собачої
d. Полину
*e. Солодки

12. Дитина 6-ти років захворіла на пневмонію, з приводу якої був призначений антибіотик. Після лікування дитина втратила слух. Яка група антибіотиків могла викликати це ускладнення?
*a. Аміноглікозиди
b. Макроліди
c. Пеніциліни природні
d. Пеніциліни напівсинтетичні
e. Цефалоспорини

13. Фармацевтична оптова фірма для стимулювання збуту товару надає своїм клієнтам знижку на основі соціальної домовленості і за умови їх постійності як клієнтів. Визначте вид знижки:
a. Сезонна
b. Знижки за кількість товару, який купують
c. Дилерська
d. -
*e. Бонусна

14. Фармацевтична фірма при розробці рекламної стратегії просування безрецептурних ліків передбачає визначення цільової аудиторії. При цьому найвищу вибірковість аудиторії споживачів зумовлює такий вид реклами:
*a. На місці продажу
b. На телебаченні
c. На радіо
d. На транспорті
e. У друкованих виданнях

15. Хворий звернувся до офтальмолога із скаргами на зниження нічного зору, сухість рогівки. Який препарат призначив лікар?
a. Аскорбінова кислота
b. Токоферол
c. Кокарбоксилаза
d. Піридоксин
*e. Ретинол

16. Аптека - юридична особа (мале підприємство) планує з 1 січня наступного року перейти на спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо обсягу виручки від реалізації встановлено для таких підприємств?
a. 750 тис. гривень
b. 500 тис. гривень
*c. Один млн. гривень
d. 100 тис. гривень
e. 250 тис. гривень

17. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів, які одержують із мінеральних джерел:
a. Скловидне тіло, завис плаценти для інєкцій, плазмол, солкосерил
*b. Пелоїдин, гумізоль, торфот, ФіБС для інєкцій
c. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
d. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, плазмол
e. Пелоїдин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил

18. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу зворотним броматометричним методом. Який з перерахованих титрованих розчинів він повинен використати?
*a. Тіосульфат натрію
b. Едетат натрію
c. Нітрат аргентуму
d. Нітрит натрію
e. Бромат калію

19. Фармацевтичне підприємство, враховуючи, що охорона здоровя надає першочергового значення якості лікарських засобів, спрямувало свої зусилля на покращення якісних характеристик препарату. Яку концепцію управління маркетингом використовує фірма?
a. Удосконалення виробництва
b. Всі відповіді вірні
c. Правильної відповіді немає
*d. Удосконалення товару
e. Сучасний маркетинг

20. Хворому на пневмонію середньоважкого перебігу лікар призначив цефтріаксон 1 раз на добу. Призначення препарату 1 раз на добу повязане з тим, що препарат:
*a. Повільно виводиться з організму
b. Здатний накопичуватись у легенях
c. Має бактерицидний ефект
d. Має широкий спектр дії
e. Погано всмоктується з місця введення

21. Для лікування тромбозу лікар призначив хворому препарат з групи антикоагулянтів прямої дії. Назвіть цей препарат:
a. Вікасол
b. Неодикумарин
c. Фенілін
*d. Гепарин
e. Синкумар

22. До контрольно-аналітичної лабораторії для аналізу надійшла субстанція "Adrenalini tartras". Кількісне визначення цієї субстанції провізору-аналітику відповідно до вимог ДФУ слід проводити наступним методом:
a. Ацидиметрія у водному розчині
b. Броматометрія
c. Нітритометрія
*d. Ацидиметрія в неводному середовищі
e. Йодометрія

23. Завідуючий аптекою складає "Товарний звіт" за місяць. Які господарські операції він має занести до розхідної частини звіту?
a. Закупівля лікарської рослинної сировини
*b. Реалізація лікарських засобів
c. Надходження аптечного посуду
d. Дооцінки по лабораторно-фасувальним роботам
e. Виплата заробітної плати співробітникам

24. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція кальцію лактату. З яким реактивом катіон кальцію у присутності амонію хлориду утворює білий кристалічний осад?
*a. Калію фероціанід
b. Натрію хлорид
c. Натрію тетраборат
d. Калію перманганат
e. Натрію кобальтонітрит

25. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення мікстури, до складу якої входять відвар мучниці та екстракт беладони. Вкажіть причину несумісності:
*a. Утворення осаду
b. Гідроліз
c. Виділення газоподібних речовин
d. Окисно-відновні процеси
e. Коагуляція колоїдних систем

26. Яким препаратом із групи бронхоселективних β2-адреноміметиків можна замінити фенотерол в інгаляціях за відсутності його в аптеці?
a. Ефедрин
b. Метацин
c. Ізадрин
d. Еуфілін
*e. Сальбутамол

27. У хворого, який тривалий час страждає на захворювання шлунка, виявлена гіперхромна анемія. Який з перерахованих засобів застосовується для лікування цієї патології?
a. Аскорбінова кислота
*b. Ціанокобаламін
c. Ферум Лек
d. Оксиферискорбон
e. Унітіол

28. Ефективність аерозольної терапії значною мірою визначається розміром частинок дисперсної фази. Від чого залежить розмір аерозольних частинок, одержаних при розпиленні вмісту аерозолю?
a. Однорідність системи, швидкість розпилення
*b. Діаметр вихідного отвору, тиск насиченої пари пропеленту
c. Ступінь подрібнення, обєм контейнера
d. Фракційний склад, метод заповнення контейнеру
e. Процентний вміст твердої фази, температура заповнення

29. Необхідно провести експрес-аналіз опіатів у сечі. Який з перерахованих методів найбільш чутливий?
a. Фотометричний
b. Екстракційно-фотометричний
c. Спектральний в УФ-області
*d. Імуноферментний
e. Хроматографічний

30. Для ідентифікації багатоатомного спирту гліцерину провізор-аналітик проводить реакцію дегідратації з калію гідросульфатом. Продукт, що утворюється при цьому, має характерний різкий запах і викликає посиніння фільтрувального паперу, змоченого 1% розчином натрію нітропрусиду і піперидином. Назвіть його:
a. Хлороформ
*b. Акролеїн
c. Етанол
d. Кислота оцтова
e. Діетиловий ефір

31. В аптеці встановлена колективна матеріальна відповідальність. В якому випадку договір про матеріальну відповідальність може бути переоформлений?
*a. При звільненні з колективу більше 50% його членів
b. При звільненні з колективу одного співробітника
c. При прийманні в колектив нових співробітників
d. При звільненні з колективу 10% його членів
e. При звільненні з колективу 5% його членів

32. В аптеку для реалізації надійшов сульфаніламідний препарат бісептол. Які хімічні сполуки є основними складовими частинами цього препарату?
a. Сульгін, норсульфазол
*b. Сульфаметоксазол, триметоприм
c. Фталазол, сульфадимезин
d. Сульфазин, салазодиметоксин
e. Уросульфан, сульфапіридазин

33. Роздрібна ціна на лікарські засоби заводського виробництва формується наступним чином:
a. Встановлення єдиної роздрібної ціни
*b. Встановлення торгівельної (роздрібної) націнки на закупівельну ціну
c. Встановлення постачальницько-збутової націнки на гуртово-відпускну ціну виробника
d. Встановлення торгівельної (роздрібної) націнки на гуртово-відпускну ціну
e. Встановлення постачальницько-збутової націнки на митну вартість

34. Провізор-аналітик контролює стан рефрактометра. Для його калібрування він використав воду очищену. Яке значення показника заломлення має бути у води очищеної?
*a. 1,3330
b. 1,3110
c. 1,3440
d. 1,3550
e. 1,3220

35. Вкажіть, який із нижче наведених реактивів необхідно додати до ізоніазиду, щоб утворилося синє забарвлення і осад, які при нагріванні набувають світло-зеленого кольору і супроводжуються виділенням газу:
a. Розчин хлороводневої кислоти
b. Розчин феруму (III) хлориду
c. Розчин аргентуму нітрату
*d. Розчин купруму сульфату
e. Розчин лугу

36. В аптеці проводять економічний аналіз. Яку інформацію для його проведення можна отримати, маючи дані пасива балансу?
a. Про рентабельність
b. Про суму на поточному рахунку
c. Про залишкову вартість основних засобів
d. Про суму залишку товарів
*e. Про коротко- та довгострокові кредити банку

37. Серед препаратів екстемпорального приготування значне місце займають порошки. Який з наведених компонентів вводять до складу порошків без попереднього подрібнення?
a. Кислота аскорбінова
b. Ксероформ
c. Глюконат кальцію
*d. Вісмуту нітрат основний
e. Камфора

38. Який стиль керівництва характеризується особливою поступливістю керівника, який надає підлеглому ініціативу у формуванні цілі та готовий прийняти її без заперечень?
a. Демократичний стиль
b. Бюрократичний стиль
c. Колегіальний стиль
d. Комбінований стиль
*e. Ліберальний стиль

39. Для фізичних осіб, субєктів малого підприємництва із спрощеною системою оподаткування, введено обмеження обсягу виручки від реалізації за рік. Вкажіть граничне значення такої виручки:
a. 100 тис. грн
b. 750 тис. грн
*c. 500 тис. грн
d. 3 млн. грн
e. 5 млн. грн

40. Провізор влаштовується на роботу в оптове фармацевтичне підприємство на посаду завідувача аптечного складу. Який випробувальний термін не вимагає узгодження з комітетом профспілки при прийомі його на роботу?
a. До шести місяців
b. До одного місяця
*c. До трьох місяців
d. До чотирьох місяців
e. До двох місяців

41. На фармацевтичному підприємстві виробляють таблетки нітрогліцерину. Яким методом їх виготовляють?
a. Пресування з попереднім сухим гранулюванням
*b. Формування
c. Пресування з попереднім вологим гранулюванням
d. Пряме пресування з додаванням допоміжних речовин
e. Пряме пресування, без допоміжних речовин

42. З кореня вовчуга отримують настоянку, яка використовується для лікування гемороїдальних кровотеч. Ідентифікацію ізофлавоноїдів у сировині проводять за допомогою:
a. Ціанідинової проби
*b. Хроматографічного методу
c. Гемолітичного індексу
d. Біологічної стандартизації
e. Пінного числа

43. Провізор-аналітик аптеки проводить аналіз води очищеної. Для цього певну кількість зразка, що досліджується, він доводить до кипіння, додає 0,02 М розчин калію перманганату і кислоту сірчану розведену. Після кипятіння отриманого розчину протягом 5 хвилин рожеве забарвлення має зберігатися. Який домішок визначав провізор-аналітик?
a. Нітрати
*b. Речовини, що відновлюють
c. Важкі метали
d. Сульфати
e. Діоксид вуглецю

44. Аптека з правом роздрібної торгівлі протягом звітного періоду здійснювала операції з придбання товару. Які зміни в балансі викличе дана господарська операція?
a. Зміни тільки в пасиві
*b. Збільшення активу і пасиву
c. Зменшення активу і пасиву
d. -
e. Зміни тільки в активі

45. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ у теорії менеджменту:
a. Процесний
*b. Структурний
c. Ситуаційний
d. Підхід з позицій виділення різних шкіл
e. Системний

46. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Фармацевтичної несумісності
b. Синергізму препаратів
c. Функціонального антагонізму препаратів
*d. Фармакокінетичної несумісності
e. Фармакодинамічної несумісності

47. Структурною основою стероїдних гормонів є скелет вуглеводню - циклопентанпергідрофенантрену. Яку природну сполуку використовують для добування тестостеронпропіонату?
*a. Холестерин
b. Антрацен
c. Індол
d. Нафталін
e. Фенантрен

48. Під час роздрібної реалізації проводиться вхідний контроль лікарських засобів. Ким призначається уповноважена особа, що здійснює цей вид контролю?
a. -
b. МОЗ України
*c. Керівником за наказом
d. Державною інспекцією з контролю якості лікарських засобів
e. Начальником обласного аптечного складу

49. До аптеки надійшов рецепт на приготування дерматологічної мазі з бензилпеніциліном. Вкажіть тип мазі, яку треба приготувати:
a. Комбінована
b. Мазь-сплав
c. Мазь-розчин
*d. Мазь-суспензія
e. Мазь-емульсія

50. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Яким є граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів після видачі їй готівки?
a. Тиждень
b. Такий термін не встановлено
*c. Третій банківський день
d. Пять робочих днів
e. Десять робочих днів

51. Провізор встановив несумісність у пропису.
Rp.:Sol. Collargoli 1%-10 ml 
Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1%-1 ml
M.D.S. Краплі в ніс.
Вкажіть хімічний процес, що лежить в основі несумісності:
a. Нейтралізація
b. Осадження
*c. Окислення
d. Гідроліз
e. Адсорбція

52. Лікувальна косметика в аптеках оподатковується податком на додану вартість за ставкою 20%. Хто його сплачує?
a. Аптека
b. Митна служба
c. Оптова фірма-посередник
d. Виробник лікарського засобу
*e. Кінцевий споживач

53. При готуванні багатокомпонентних порошків з фенілсаліцилатом і камфорою спостерігається утворення рідини. Вкажіть причину несумісності:
a. Гігроскопічність компонентів
*b. Утворення евтектичного сплаву
c. Виділення кристалізаційної води
d. Адсорбція
e. Виділення газів

54. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
*a. Стрептоміцин
b. Етіонамід
c. Етамбутол
d. Рифампіцин
e. Ізоніазид

55. Фармацевту необхідно простерилізувати 250 мл інєкційного розчину глюкози. Скільки хвилин необхідно стерилізувати розчин в автоклаві при температурі 120oC?
a. 25
b. 30
*c. 12
d. 8
e. 15

56. Складовою частиною фінансової звітності аптек є баланс. Вкажіть показник, який знаходить своє відображення в активі бухгалтерського балансу:
a. Витрати на заробітну плату
*b. Залишкова вартість основних засобів
c. Роздрібний товарообіг
d. Виручка аптеки
e. Оптовий товарообіг

57. При проведенні оперативного втручання було застосовано міорелаксант тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
*a. Прозерин
b. Етимізол
c. Цитітон
d. Дитилін
e. Бензогексоній

58. Аптеки, як юридичні особи, для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал:
a. Сума оборотних активів підприємства
b. Сума активу підприємства
c. Сума необоротних активів підприємства
d. Сума заборгованості підприємства
*e. Сума, що зареєстрована в установчих документах

59. Яку з нижче перерахованих лікарських речовин провізор-аналітик аптеки може кількісно визначити методом цериметрії?
a. Фенобарбітал
*b. Вікасол
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Натрію бензоат
e. Фенілсаліцилат

60. На фармацевтичній фабриці виготовляють сік із свіжої рослинної сировини. Вкажіть, яку операцію проводять на стадії очистки соку:
a. Фільтрація
b. Відстоювання
*c. Нагрівання з наступним різким охолодженням
d. Кристалізація
e. Адсорбція

61. На аналіз одержали ЛРС, яка являє собою суміш яйцеподібно загострених листків до 25 см довжиною і до 20 см шириною; основа листка клиноподібна, край крупновиїмчастий; черешок довгий циліндричний. Жилкування листка перистосітчасте; головна жилка і жилки першого порядку сильно виступають на нижній поверхні листка. Зверху листки темно-зелені, зісподу - світліші. Запах слабкий, наркотичний. Смак не визначається. Рослина отруйна! Якій рослині належить описана ЛРС?
a. Passiflora incarnata
b. Vinca minor
c. Chelidonium majus
*d. Datura stramonium
e. -

62. Дубильні речовини коренів і кореневищ перстача використовують як вяжучий засіб. Який вид перстача є фармакопейним?
a. Potentilla pilosa
b. Potentilla anserina
c. Potentilla argentea
d. Potentilla impolita
*e. Potentilla erecta

63. Фармацевтичне підприємство виробляє новогаленові препарати. Вкажіть, при отриманні якого з них використовують циркуляційний апарат типу "Сокслет"?
a. Лантозид
b. Корглікон
c. Дигоксин
d. Целанід
*e. Адонізид

64. У хворої 26-ти років діагностовано позагоспітальну пневмонію, спричинену мікоплазмою. Виберіть необхідний протимікробний лікарський засіб для лікування хворої:
*a. Роваміцин
b. Амоксиклав
c. Амоксицилін
d. Бензілпеніцилін
e. Гентаміцин

65. Цех фармацевтичного підприємства, що випускає аерозольні форми, як пропеленти використовує зріджені гази. Яка із запропонованих речовин відноситься до групи зріджених газів?
*a. Фреон
b. Етиленхлорид
c. Метиленхлорид
d. Азот
e. Закис азоту

66. Яка із запропонованих лікарських форм випускається промисловістю в гранулах?
a. Діазолін
*b. Плантаглюцид
c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Ревіт
e. Мукалтин

67. Препарати, виготовлені на основі коренів кульбаби, рекомендують приймати для поліпшення травлення і як жовчогінний засіб, тому що ця сировина містить:
a. Флавоноїди
b. Бальзами
c. Сапоніни
*d. Гіркоту
e. Ефірну олію

68. На прикінці робочого дня касир повинен облікувати прибуткові та видаткові операції за день. Який документ йому необхідно для цього оформити?
a. Реєстр руху грошових коштів
b. Оборотна відомість
c. Товарний звіт
d. Книга обліку виписаних накладних (вимог)
*e. Касова книга

69. Дитина випадково випила із флакона розчин, який її бабуся використовувала для лікування глаукоми. Виявилось, що це був пілокарпіну гідрохлорид. Який лікарський засіб можна застосувати як антидот?
a. Карбахолін
*b. Атропіну сульфат
c. Бензогексоній
d. Ацеклідин
e. Пентамін

70. Вагітна жінка захворіла на пневмонію; термін вагітності 20 тижнів. Який хіміотерапевтичний препарат можна порадити лікарю для призначення хворій без загрози для розвитку плоду?
a. Левоміцетин
b. Сульфален
*c. Бензилпеніцилін
d. Гентаміцин
e. Офлоксацин

71. Провізор-технолог виявив несумісність у рецепті:Rp.:Mentholi 0,5Natrii hydrocarbonatisNatrii tetraboratis aa 1,5Aquae purificatae 100 mlM.D.S. По 1 ст. ложці 2 рази на день.Які прийоми повинен використати провізор, щоб приготувати дану лікарську форму?
a. Провести заміну розчинника
b. Провести фракційне розчинення
c. Замінити лікарську форму
*d. Додати стабілізатор
e. Замінити один з компонентів

72. Саліцилати широко застосовуються у медицині як протизапальні засоби. Для визначення кількісного вмісту саліцилової кислоти використовують такий метод:
a. Перманганатометрія
*b. Алкаліметрія
c. Комплексонометрія
d. Аргентометрія
e. Нітритометрія

73. На фармацевтичному ринку склалася ситуація, коли існує тільки одна фірма, що продає певний товар. Назвіть вид конкурентної структури ринку:
a. Олігополістичний ринок
b. Ринок чистої вільної конкуренції
c. Ринок монополістичної конкуренції
d. Ринок чистої монополії та олігополістичний ринок
*e. Ринок чистої монополії

74. Жирна олія, що містить ненасичені жирні кислоти, використовується для профілактики атеросклерозу. Вкажіть ЛРС, яка містить таку олію:
a. Плоди псоралеї
*b. Насіння гарбуза
c. Насіння каштану
d. Насіння подорожника блошиного
e. Плоди пастернаку

75. Провізор відмовив хворому у приготуванні крапель для носа у звязку з несумісністю виписаних у пропису розчину коларголу і димедролу. Яка причина несумісності між даними інгредієнтами?
*a. Коагуляція
b. Розшарування
c. Незмішуваність
d. Адсорбція
e. Утворення евтектики

76. Фармацевт готує супозиторії на жировій основі методом виливання. Вкажіть основу, яку необхідно використати:
a. Вазелін
*b. Бутирол
c. Віск
d. Спермацет
e. Олія какао

77. Під час затвердження внутрішнього трудового розпорядку на початковому етапі створення аптечного підприємства стоїть питання про тривалість перерви, що надається робітникам протягом робочого дня. Якою має бути тривалість перерви згідно КЗпП України?
a. -
b. 2,5 години
c. Не менше 3 годин
d. Не більше 1 години
*e. Не більше 2 годин

78. Визначте, до якого типу відносяться порошки, які швидко реагують в присутності води з виділенням вуглецю діоксиду:
a. Порошки для зовнішнього використання
b. Порошки розчинні
c. Назальні порошки
*d. Порошки "шипучі"
e. Порошки орального застосування

79. Провізор-технолог прийняв рецепт на мазь.Rp.:Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0DA. SignA. Наносити на уражені ділянки шкіри.Яким чином фармацевт ввів у лікарську форму суху речовину?
a. Розтер з декількома краплями спирту етилового
*b. Розтер з декількома краплями вазелінового масла
c. Розтер з частиною вазеліну
d. Розтер з декількома краплями води
e. Додав до розплавленого вазеліну

80. Аерозольний цех підприємства використовує у своїй роботі пропеленти різних груп. Оберіть пропеленти, що відносяться до групи стиснених газів:
a. Пропан, бутан, ізобутан
*b. Азот, закис азоту, двоокис вуглецю
c. Хладони (фреони)
d. Метиленхлорид, етиленхлорид
e. Вініл- і метилхлорид

81. Бензилпеніциліну натрієву сіль НЕ ЗАСТОСОВУЮТЬ перорально, оскільки цей препарат:
a. Погано всмоктується в кишечнику
b. Руйнується пеніциліназою
*c. Руйнується HCl шлунка
d. Зменшує утворення HCl шлунка
e. Подразнює слизову оболонку шлунка

82. На основі коренів солодки випускають різноманітні лікарські форми - таблетки, порошки, сиропи, збори, але не розроблена лікарська форма - інєкційний розчин. Корені солодки виявляють гемолітичні властивості, які притаманні діючим речовинам, таким як:
a. Ефірні олії
*b. Сапоніни
c. Полісахариди
d. Алкалоїди
e. Ірідоїди

83. Який із наведених препаратів повинен входити як антидот до складу аптечки невідкладної допомоги на підприємствах, де можливі гострі отруєння сполуками мишяку, ртуті, хрому, вісмуту?
a. Морфін
b. Дроперидол
c. Адреналін
d. Атропін
*e. Унітіол

84. Фітопрепарат "Флакарбін" має спазмолітичну, протизапальну і противиразкову дію. Рослинним джерелом отримання даного препарату є:
a. Аралія маньчжурська
b. Нагідки лікарські
c. Каштан кінський
*d. Солодка гола
e. Синюха блакитна

85. Виявленню іонів цинку в мінералізаті заважають іони деяких інших металів. Тому цинк відділяють від мінералізату переведенням його в:
a. Гексаціаноферат (ІІ)
b. Дитизон
c. Тетрародонамеркуроат
d. Сульфід
*e. Діетилдитіокарбамат

86. Для висушування гранул використовують різні типи сушарок. До якого типу відноситься сушарка СП-30?
a. Інфрачервона
*b. З псевдорозрідженим шаром
c. Сублімаційна
d. З силікагельною колонкою
e. З примусовою циркуляцією повітря

87. Провізор відділу маркетингу фармацевтичного виробника планує комунікаційну політику підприємства. Яка складова систем маркетингових комунікацій має найвищу вартість на один контакт?
a. Стимулювання збуту
*b. Персональний продаж
c. Реклама в періодичних виданнях
d. "Паблік рілейшнз"
e. Реклама на телебаченні

88. Хворому після перенесеної черепно-мозкової травми лікар призначив пірацетам. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Нейролептики
*b. Ноотропні препарати
c. Транквілізатори
d. Ненаркотичні аналгетики
e. Засоби для наркозу

89. Рідкі лікарські форми готують з використанням концентрованих розчинів лікарських речовин або з урахуванням КЗО при розчиненні речовин, якщо у якості розчинника використовують:
*a. Воду очищену
b. Поліетиленгліколь-400
c. Гліцерин
d. Ароматні води
e. Спирт етиловий

90. Хворому, що знаходиться в інфекційному відділенні з приводу дизентерії, призначили фталазол. Чим пояснити, що фталазол використовують тільки для лікування кишкових інфекцій?
a. Повільно виводиться з організму
b. Швидко виводиться в незміненому вигляді
*c. Препарат не всмоктується із ШКТ
d. Швидко всмоктується в ШКТ
e. Високий ступінь реабсорбції в нирках

91. Препарати валеріани лікарської використовують у медицині як седативний засіб. Основною ознакою, що дозволяє відрізнити валеріану від домішок, є:
a. Залишки стебла
b. Відсутність специфічного запаху
c. Специфічне забарвлення сировини
*d. Специфічний запах
e. Специфічний смак

92. Отруйний лікарський засіб, який підлягає предметно-кількісному обліку, при відпуску хворому безоплатно виписується:
*a. У 2-х примірниках на бланку Ф-1
b. На бланку Ф-3
c. У 2-х примірниках на бланку Ф-3
d. На бланках Ф-3 та Ф-1
e. На бланку Ф-1

93. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але за цих умов препарат став неефективним. Яке явище є причиною цього?
a. Лікарська залежність
*b. Тахіфілаксія
c. Алергія
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

94. Провізор-аналітик проводить дослідження чистоти лікарської речовини "Натрію тіосульфат". На наявність якої домішки вказує поява фіолетового забарвлення у реакції з натрію нітропрусидом?
a. Сірка
b. Йодиди
c. Сульфати
d. Натрію хлорид
*e. Сульфіди

95. Лікар прописав емульсію оливкової олії, до складу якої входить анестезин. Для введення анестезину в емульсію його необхідно розчинити:
a. У спирті та додати до первинної емульсії
b. У готовій емульсії
c. У воді очищеній
d. У первинній емульсії
*e. В олії перед приготуванням емульсії

96. О-метилювання є важливим способом біотрансформації органічних речовин в організмі, якої зазнають сполуки, що містять:
a. Тіолові групи
b. Карбоксильні групи
*c. Фенольні групи
d. Нітрогрупи
e. Аміногрупи

97. До аптеки надійшов рецепт на порошки, до складу яких входять кислота аскорбінова і натрію гідрокарбонат. Вкажіть процес, який відбувається між інгредієнтами:
a. Окислення
b. Утворення осаду
c. Адсорбція
d. Розшарування
*e. Відволожування

98. Хворий 24-х років страждає на цукровий діабет І типу впродовж 8-ми років. На ґрунті діабетичної нефропатії розвинулася симптоматична артеріальна гіпертензія. Який з наведених препаратів показаний для тривалої терапії?
a. Клофелін
*b. Еналаприл
c. Дибазол
d. Пропранолол
e. Дихлотиазид

99. Таблетковий цех виробляє таблетки з напресованим покриттям. Вкажіть апаратуру, що використовується для цього:
a. Тритураційна машина
b. Ексцентрикова таблеткова машина
c. Дражувальний котел
*d. Таблеткова машина подвійного пресування
e. Мармеризер

100. Для усунення нападу стенокардії хворий використовує нітрогліцерин у капсулах. Який раціональний шлях введення цього препарату?
*a. Сублінгвальний
b. Пероральний
c. Інгаляційний
d. Підшкірний
e. Ректальний

101. Хвора 68-ми років тривалий час застосовує фуросемід для лікування серцевої недостатності. Вкажіть лікарський засіб для профілактики гіпокаліємії при прийомі фуросемиду:
a. Мілдронат
b. Триметазидин
*c. Панангін
d. АТФ-лонг
e. Сустак-форте

102. "Металічною отрутою", яку виявляють реакцією з розчином KI - "утворення золотого дощу", є:
a. Ba
b. Mn
c. Cu
d. Ag
*e. Pb

103. Фармацевт приготував очні краплі з кислотою борною. Який метод стерилізації він застосував?
a. Тиндалізація
*b. Насиченою парою під тиском
c. Струмом високої частоти
d. Сухим жаром
e. Газами

104. Проводячи ідентифікацію ізоніазиду, провізор-аналітик прокипятив субстанцію з 2,4-динітрохлорбензолом. В результаті утворилося жовте забарвлення, яке при додаванні розчину лугу переходить у фіолетове, а потім у бурувато-червоне. В результаті реакції утворюється похідне такого альдегіду:
a. Гексановий
b. Глюконовий
c. Гліоксалевий
d. Глютаміновий
*e. Глутаконовий

105. До аптечного складу надійшли товарно-матеріальні цінності від АТ "Дарниця" у відповідності з договором про постачання. Який відділ складу безпосередньо приймає товар?
a. Оперативний відділ
b. Відділ експедиції
*c. Приймальний відділ
d. Відділ зберігання
e. Відділ комплектації

106. У якості основного реактиву під час випробовування на граничний вміст домішку фосфатів ДФУ рекомендує використовувати такий реактив:
a. Ацетилацетон
b. Гіпофосфіт
*c. Сульфомолібденовий
d. Тіоацетамідний
e. Мідно-тартратний

107. Хворому 54-х років, який кілька років страждає на хронічний гіперацидний гастрит, призначений альмагель. Які ускладнення фармакотерапії з боку органів травлення можуть виникнути перш за все?
a. Анорексія
b. Нудота
c. Блювання
*d. Закрепи
e. Діарея

108. За ініціативою фірми-виробника вносяться зміни до анотації препарату з метою обмеження його використання. Який вид маркетингу використовує фірма у даному випадку?
a. Стимулюючий
b. Синхромаркетинг
c. Ремаркетинг
d. Конверсійний
*e. Протидіючий

109. Одним з головних показників елімінації лікарських засобів з організму людини є:
a. Обєм розподілу
b. Максимальна концентрація у крові
*c. Період напіввиведення
d. Біодоступність
e. Біоеквівалентність

110. Розчини для інєкцій солей слабких кислот і сильних основ потребують стабілізації. Які стабілізатори використовують для цих розчинів?
a. 0,1 М розчин кислоти хлоридної
b. Трилон Б
c. Аскорбінова кислота
d. Бутилокситолуол
*e. 0,1 М розчин гідрооксиду натрію

111. Для лікування захворювань верхніх дихальних шляхів використовують рослинну сировину, яка містить слизи. Джерелом цього класу сполук є:
*a. Radix Althaeae
b. Radix Rhodiolae
c. Radix Belladonnae
d. Radix Inulae
e. Radix Ipecacuanhae

112. Препарати з коренів і кореневищ елеутерокока призначають як тонізуючий і адаптогенний засіб. За відсутності в аптеці цих препаратів їх можна замінити на препарати, отримані з:
a. Кореневищ і коренів валеріани
b. Кореневищ синюхи
*c. Коренів женьшеню
d. Коренів девясилу
e. Кореневищ аїру

113. В аптеку надійшов рецепт на приготування очних крапель, що містять 1% розчин пілокарпіну гідрохлориду. Яку речовину провізор використав для забезпечення ізотонічності?
a. Натрію сульфат
b. Натрію нітрат
*c. Натрію хлорид
d. Кислота борна
e. Глюкоза

114. Хвора 60-ти років страждає на гіпертонічну хворобу ІІ стадії, ішемічну хворобу серця, бронхіальну астму. Після корекції фармакотерапії стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лікарський засіб спричинив ускладнення?
*a. Пропранолол
b. Еуфілін
c. Мукалтин
d. Сальбутамол
e. Ніфедипін

115. Хворому з виразковою хворобою призначено ранітидин. Кислотність шлункового соку значно знизилася. Який механізм лежить у основі дії даного препарату?
a. Блокада H1-гістамінових рецепторів
b. Пригнічення активності H+K+АТФ-ази
c. Блокада H-холінорецепторів вегетативних гангліїв
*d. Блокада H2-гістамінових рецепторів
e. Блокада M-холінорецепторів

116. В акціонерному товаристві з виробництва і реалізації лікарських препаратів створена структура для роботи з різними організаціями-споживачами. Дана організаційна структура є:
a. Департаменталізація
b. Матрична
c. Бюрократична
d. Лінійно-функціональна
*e. Дивізіональна

117. Загроза виникає при будь-яких формах діяльності, повязаних з виробництвом продукції, товарів, послуг, їх реалізацією, товарно-грошовими та фінансовими операціями, комерцією, здійсненням соціально-економічних і науково-технічних проектів. Як визначити таке поняття?
a. Трудовий збиток
b. Фінансові збитки
c. Матеріальний збиток
d. Втрата часу
*e. Підприємницький ризик

118. Провізор-аналітик визначає домішок заліза у відповідності до вимог ДФУ за допомогою лимонної і тіогліколевої кислот. Поява якого забарвлення свідчить про наявність цієї домішки?
a. Жовте
b. Чорне
c. Зелене
d. Синє
*e. Рожеве

119. Під час відпуску безрецептурного препарату стало зрозуміло, що хворий не сприймає словесну інформацію провізора аптеки. Як називаються комунікаційні перепони, при яких слова або символи можуть мати різне значення для відправника та отримувача інформації?
a. Нерозуміння важливості повідомлення
b. Зневажання фактами
c. Невербальні перепони
*d. Семантичні барєри
e. Стереотипи мислення

120. Активоване вугілля у процесі виготовлення інєкційних розчинів використовують з метою:
a. Створення буферної системи
*b. Очищення
c. Надання антиоксидантних властивостей
d. Зняття залишкової напруги в ампулах
e. Збільшення хімічної стійкості ампульного скла

121. На наявність якої групи в глюкозі вказує утворення цегляно-червоного осаду при нагріванні з мідно-тартратним реактивом (реактивом Фелінга)?
a. Естерна
*b. Альдегідна
c. Карбоксильна
d. Амідна
e. Кетонна

122. Провізор-аналітик виконує згідно ДФУ кількісне визначення субстанції глюконату кальцію методом комплексонометричного титрування. Який індикатор він повинен застосувати?
a. Кристалічний фіолетовий
*b. Кальконкарбонова кислота
c. Тропеолін 00
d. Тимолфталеїн
e. Метиловий червоний

123. Фармацевт приготував порошки, до складу яких входить камфора. Які капсули необхідно взяти для їх пакування?
a. Паперові
b. Вощені
c. Парафінові
d. Целофанові
*e. Пергаментні

124. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить ідентифікацію "Сульфаметоксазолу", додаючи до препарату розчини кислоти хлороводневої, натрію нітриту та бета-нафтолу. При цьому утворюється інтенсивне червоне забарвлення. На наявність якої функціональної групи проводиться реакція?
a. Сульфамідна група
b. Карбоксильна група
c. Складноефірна група
d. Альдегідна група
*e. Первинна ароматична аміногрупа

125. До лікаря звернувся хворий 70-ти років з приводу підвищеного артеріального тиску. З анамнезу відомо про наявність доброякісної гіперплазії передміхурової залози. Який лікарський засіб бажано призначити даному хворому?
*a. Доксазозин
b. Еналаприл
c. Лозартан
d. Дилтіазем
e. Пропранолол

126. Фармацевт приготував мазь поверхневої дії. Яку мазеву основу він використав?
a. Желатиново-гліцеринова основа
b. Основа Кутумової
*c. Вазелін
d. Ланолін
e. Поліетиленоксидна основа

127. Для визначення домішки калію у лікарських сполуках провізор-аналітик проводить реакцію з:
a. Натрію тетраборатом
b. Натрію саліцилатом
c. Натрію нітратом
d. Натрію сульфатом
*e. Натрію тетрафенілборатом

128. Антраценпохідні групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажіть, плоди якої рослини містять антраценпохідні групи емодину у великій кількості:
*a. Жостер
b. Чорниця
c. Чорна смородина
d. Жостер ламкий
e. Бузина

129. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення субстанції адреналіну тартрату методом кислотно-основного титрування у неводних розчинниках. Який індикатор він використовує при цьому згідно вимог ДФУ?
a. Метиловий помаранчевий
b. Еріохром чорний
c. Фенолфталеїн
*d. Кристалічний фіолетовий
e. Тимолфталеїн

130. В аптеку звернулася мати 2-місячної дитини з проханням видати жарознижувальний препарат. Який препарат слід рекомендувати для дитини?
a. Німесулід
b. Диклофенак натрію
*c. Парацетамол
d. Індометацин
e. Ацетилсаліцилову кислоту

131. Який з нижченаведених лікарських засобів є препаратом вибору для профілактики виникнення нападів бронхіальної астми?
a. Дротаверин
b. Амброксол
c. Димедрол
*d. Кромолін-натрій
e. Сальбутамол

132. Аптека проводить оптові закупівлі засобів санітарії та гігієни. Посередник працює за угодою з виробником і проводить операції за його рахунок. Посереднику може бути надане виключне право збуту товарів фірми у певних районах. Назвіть цього посередника:
a. Комісіонер
b. Брокер
c. Дилер
*d. Оптовий агент
e. Консигнатор

133. Впродовж якого часу субєкт господарювання, який здійснює діяльність з оптової торгівлі лікарськими засобами, повинен зберігати документи, що підтверджують факт купівлі або продажу цих засобів?
a. Не менше 1-го року
b. Не менше 10-ти років
*c. Не менше 3-х років
d. Не менше 5-ти років
e. Не менше 2-х років

134. Наявність етанолу в біологічному матеріалі можна довести реакцією:
*a. Йодоформна проба
b. З нітропрусидом натрію
c. З реактивом Фреде
d. З хлоридом заліза (ІІІ)
e. Реакція Лібермана

135. В організмі внаслідок метаболізму новокаїну утворюється пара-амінобензойна кислота. Який метаболічний процес знаходиться в основі вказаного перетворення?
*a. Гідроліз
b. Окиснення
c. Дезалкілування
d. Конюгація
e. Відновлення

136. Аптека проводить індивідуальне приготування ліків. Які види внутрішньоаптечного контролю є обовязковими?
a. Письмовий, якісний і кількісний аналіз
b. Письмовий, фізичний і хімічний
*c. Письмовий, органолептичний, контроль під час відпуску
d. Письмовий і контроль під час відпуску
e. Письмовий, опитувальний і контроль під час відпуску

137. У хворого 55-ти років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча внаслідок утворення виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дія препарату повязана із зменшенням активності такого ферменту:
*a. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
b. Тромбоксансинтетаза
c. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
d. Ліпооксигеназа (ЛОГ)
e. Простациклінсинтетаза

138. Для заповнення бюреткової установки в аптеці приготували 2 л 10% розчину натрію бензоату. Вкажіть журнал, в якому буде зареєстровано цю операцію:
a. Товарний звіт
*b. Лабораторний
c. Касовий
d. Фасувальний
e. Рецептурний

139. Фармацевт виявив несумісність в рецепті, де виписані порошки з кислотою аскорбіновою і гексаметилентетраміном. Вкажіть процес, який відбувається при поєднанні даних компонентів:
a. Незмішуваність
b. Утворення евтектики
c. Виділення кристалізаційної води
*d. Відволожування суміші
e. Адсорбція речовин

140. Провізору-технологу необхідно приготувати лікарський препарат складу:
Rp.:Mentholi 0,1
Glycerini 10,0
M. D.S. Краплі в ніс.
Вкажіть причину несумісності:
a. Коагуляція колоїдної системи
*b. Нерозчинність інгредієнтів
c. Утворення евтектичного сплаву
d. Адсорбція лікарської речовини
e. Розшарування суміші

141. За результатами інвентаризації у аптеці виявлена нестача товару в межах природної втрати. За якими цінами розмір цієї нестачі буде віднесений на витрати?
a. Контрактні
b. Митні
c. Договірні
*d. Закупівельні
e. Роздрібні

142. У хворого на ІХС через 6 місяців лікування розвинулася толерантність до нітратів пролонгованої дії. Який лікарський препарат з нітратоподібним ефектом необхідно рекомендувати у цьому випадку?
*a. Молсидомін
b. Метопролол
c. Празозин
d. Ніфедипін
e. Верапаміл

143. Підприємство фармацевтичного профілю, що досягло високих показників обсягів збуту власної продукції і визнання покупців, дістане максимальний прибуток на наступному етапі життєвого циклу товару:
a. Ріст
b. Розробка
c. Впровадження на ринок
d. Спад
*e. Зрілість

144. При готуванні порошків в умовах аптек враховують фізико-хімічні властивості окремих інгредієнтів. Вкажіть, яку лікарську речовину змішують з порошковою масою без додаткового подрібнення:
*a. Крохмаль
b. Стрептоцид
c. Ментол
d. Кислота саліцилова
e. Камфора

145. У хворого, який тривалий час лікується з приводу ревматоїдного артриту, виявлено гіперглікемію. Який із препаратів міг її спричинити?
*a. Дексаметазон
b. Диклофенак натрію
c. Делагіл
d. Левамізол
e. Ібупрофен

146. Хворому на гіпертонічну хворобу з метою зниження артеріального тиску було призначено метопролол. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада ангіотензинових рецепторів
*b. Блокада β-адренорецепторів
c. Непряма адреноміметична дія
d. Спазмолітична дія
e. Блокада α-адренорецепторів

147. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить кількісне визначення лікарської субстанції "Резорцин" методом броматометрії (зворотне титрування). Який індикатор при цьому він використовує?
a. Натрію еозинат
b. Калію хромат
c. Заліза (ІІІ) амонію сульфат
d. Фенолфталеїн
*e. Крохмаль

148. Фармацевт приготував суспензію. Вкажіть кількість рідини для виконання правила Дерягіна:
a. 1,5-0,7 мл на 1,0 речовини
b. 1-0,8 мл на 1,0 речовини
*c. 0,4-0,6 мл на 1,0 речовини
d. 0,1-1,0 мл на 1,0 речовини
e. 0,9-2 мл на 1,0 речовини

149. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу прокаїну гідрохлориду. Який з перерахованих розчинів він повинен використати:
a. Натрію едетату
b. Натрію тіосульфату
*c. Натрію нітриту
d. Аргентуму нітрату
e. Калію бромату

150. Згідно рекомендацій Державної Фармакопеї України (доповнення І), провізор-аналітик здійснює кількісне визначення калію йодиду за допомогою такого методу:
*a. Йодатометрія
b. Алкаліметрія
c. Нітритометрія
d. Ацидиметрія
e. Комплексонометрія

151. Тирлич жовтий містить гіркі глікозиди. Сировину цієї рослини рекомендують для виготовлення засобів, що мають таку дію:
a. Гепатопротекторну
b. Сечогінну
c. Тонізуючу
d. Венотонізуючу
*e. Збуджують апетит

152. В Україні фізичні особи, субєкти малого підприємництва, можуть використовувати спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено для таких субєктів підприємництва?
a. Не більше 40 осіб
*b. Не більше 10 осіб
c. Не більше 30 осіб
d. Не більше 50 осіб
e. Не більше 20 осіб

153. Провізор-аналітик виконує ідентифікацію натрію гідрокарбонату. За допомогою якого індикатора можна підтвердити наявність слабколужної реакції середовища у розчині натрію гідрокарбонату?
a. Фероїн
*b. Фенолфталеїн
c. Тропеолін 00
d. Крохмаль
e. Нафтолбензеїн

154. Жінці 25-ти років з явищами гострої інтоксикації морфіном було введено налоксон, що викликало швидке поліпшення її стану. Механізм дії цього препарату полягає у блокаді таких рецепторів:
a. Серотонінових
*b. Опіоїдних
c. ГАМК-рецепторів
d. Бензодіазепінових
e. Дофамінових

155. При тривалому застосуванні фенобарбіталу в хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Пригнічення біотрансформації
*b. Прискорення біотрансформації
c. Послаблення процесу всмоктування
d. Накопичення речовини в організмі
e. Підвищення чутливості рецепторів

156. Який з нижченаведених лікарських засобів застосовується при інфаркті міокарда для проведення тромболітичної терапії?
a. Тиклопідин
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Гепарин
*d. Стрептокіназа
e. Фенілін

157. Завідувач складає графік виходу на роботу провізора-аналітика. Яка тривалість робочого часу на тиждень встановлена для даного працівника?
a. Ненормований робочий тиждень
b. 30 годин
*c. 36 годин
d. 40 годин
e. 38 годин

158. Речовини, які попадають в організм, під впливом ферментів зазнають різноманітних перетворень. Який напрямок метаболізму одно- та багатоатомних спиртів має найбільше токсикологічне значення?
*a. Окислення
b. Дезалкілування
c. Конюгація
d. -
e. Гідроксилування

159. Фармацевт виготовляє мазь в асептичних умовах на стерильній мазевій основі - сплаві вазеліну і ланоліну у співвідношенні 6:4 і вводить речовину за типом суспензії. Для якої речовини характерна наведена технологія виготовлення мазі?
a. Хлорид тіаміну
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Хлорид натрію
*d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Сульфат натрію

160. Діяльність аптечних закладів підлягає ліцензуванню. Термін дії ліцензії на право реалізації лікарських засобів та виробів медичного призначення складає:
a. Один рік
b. Два роки
*c. Пять років
d. Чотири роки
e. Три роки

161. Яка з вказаних фармакологічних груп препаратів антигіпертензивної дії протипоказана хворим з бронхіальною астмою?
a. Діуретики
*b. β-адреноблокатори
c. Блокатори кальцієвих каналів
d. Блокатори ангіотензинових рецепторів
e. Інгібітори АПФ

162. Хворий 67-ми років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з наступним препаратом:
a. Кальцію хлорид
b. Дихлотіазид
c. Еуфілін
*d. Панангін
e. Глюконат кальцію

163. Спрощена система оподаткування передбачає заміну декількох податків одним. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено юридичним особам для запровадження ними спрощеної системи оподаткування?
a. 10 осіб
b. 75 осіб
c. 25 осіб
d. 100 осіб
*e. 50 осіб

164. Хворому з серцевою недостатністю, що повязана з тривалим порушенням стану коронарних судин, можна рекомендувати препарат з наступної рослинної сировини:
a. Корені аралії
b. Квітки нагідкив
c. Корені барбарису
d. Корені женьшеню
*e. Плоди глоду

165. До лікаря звернулася хвора на хронічний панкреатит з вираженими проявами недостатності зовнішньосекреторної функції підшлункової залози. Який з наведених лікарських засобів найдоцільніше призначати в даному випадку?
a. Де-нол
b. Дротаверин
c. Омепразол
*d. Панкреатин
e. Ацидин-пепсин

166. Провізору аптеки зі стажем роботи понад 8 років у встановленому порядку видано лікарняний лист. Який розмір допомоги з тимчасової непрацездатності має право отримати провізор за період хвороби?
a. 90% середньої заробітної плати
*b. 100% середньої заробітної плати
c. 60% середньої заробітної плати
d. 80% середньої заробітної плати
e. 50% середньої заробітної плати

167. Хвора на гіпертонічну хворобу звернулася до лікаря зі скаргою на сухий кашель, що виник на фоні лікування. Який антигіпертензивний препарат вона використовувала?
*a. Лізиноприл
b. Атенолол
c. Дихлотіазид
d. Фуросемід
e. Ніфедипін

168. В практиці контрольно-аналітичних лабораторій застосовується розчин 2,6-дихлорфеноліндофенолу, синій колір якого знебарвлюється під дією відновників. Вкажіть лікарський препарат, який можна ідентифікувати за допомогою розчину 2,6-дихлорфеноліндофенолу:
a. Саліцилова кислота
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Аскорбінова кислота
d. Бензойна кислота
e. Нікотинова кислота

169. Пацієнтці з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхідно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Парацетамол
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Анальгін
*d. Целекоксиб
e. Диклофенак натрію

170. Фармацевт приготував розчин етакридину лактату. Вкажіть особливість розчинення речовини:
a. Розчинення у холодній воді
*b. Розчинення у гарячій воді
c. Розчинення у свіжоперегнаній воді
d. Розчинення у розчині калію йодиду
e. Розтирання у ступці з водою

171. Провізор-консультант розповів хворій про можливу побічну дію метронідазолу, яка проявляється на тлі вживання алкоголю. Вкажіть механізм цього явища:
a. Активація ферменту ацетилхолінестерази
b. Активація ферменту алкогольдегідрогенази
c. Активація ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
d. Блокування ферменту ацетилхолінестерази
*e. Блокування ферменту алкогольдегідрогенази

172. Вагітна захворіла на пневмонію з важким перебігом. Який з названих антибактеріальних препаратів доцільно їй призначити:
a. Тетрацикліну гідрохлорид
b. Бісептол
*c. Цефотаксим
d. Гентаміцину сульфат
e. Офлоксацин

173. Аптека здійснює забезпечення населення лікарськими препаратами за готівковий розрахунок. Вкажіть розмір податку на додану вартість при реалізації лікарських засобів:
a. 15%
b. 30%
c. 20%
d. 10%
*e. 0%

174. Одним із типів покриття таблеток є ентеросолюбільні оболонки. Вкажіть місце їх розчинення:
*a. Кишечник
b. Шлунок
c. Пряма кишка
d. -
e. Ротова порожнина

175. Стовпчики з приймочками кукурудзи, які вміщують вітаміни, жирні кислоти, ефірні олії, сапоніни та інші речовини, рекомендують як засіб:
a. Відхаркувальний і протикашльовий
b. Бактерицидний і вяжучий
c. Седативний і протисудомний
d. Кардіотонічний і протиаритмічний
*e. Сечогінний і жовчогінний

176. Оберіть оптимальний антибактеріальний препарат для лікування мікоплазмової пневмонії:
a. Амоксиклав
*b. Роваміцин
c. Ампіцилін
d. Пеніцилін
e. Гентаміцин

177. Який препарат є специфічним антидотом під час отруєння препаратами заліза?
a. Атропіну сульфат
b. Протаміну сульфат
c. Бемегрид
*d. Дефероксамін
e. Пеніциламін

178. Який з вказаних антибактеріальних препаратів НЕ ДОЦІЛЬНО призначати хворому на цукровий діабет ІІ типу, який отримує глібенкламід?
a. Гентаміцин
b. Мідекаміцин
*c. Бісептол
d. Бензилпеніцилін
e. Доксициклін

179. У процесі фармакотерапії бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
a. Кодеїну фосфат
b. Ацетилцистеїн
c. Парацетамол
d. Кислота аскорбінова
*e. Доксициклін

180. Хворому з жовчнокамяною хворобою для розчинення холестеринових жовчних каменів призначена така кислота:
a. Ацетилсаліцилова
*b. Урсодезоксихолева
c. Мефенамова
d. Гама-аміномасляна
e. Лимонна

181. Який знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку, може порадити хворому з загостренням ревматоїдного артриту провізор-інформатор аптеки?
a. Диклофенак-натрій
b. Індометацин
*c. Целекоксиб
d. Ібупрофен
e. Кислота ацетилсаліцилова

182. Хворому з гіпертонічним кризом був введений гангліоблокатор - бензогексоній. Прояву якої побічної дії слід стерегтися після введення препарату?
a. Синдром відміни
b. Порушення смакових відчуттів
*c. Ортостатична гіпотензія
d. Пригнічуюча дія на центральну нервову систему
e. Діарея

183. У якості специфічної домішки при аналізі ефіру медичного (Aether medicinales) визначають наявність альдегідів. Який з наведених реактивів застосовується для визначення домішки альдегідів?
a. Феруму (III) хлорид
b. Фенолфталеїн
c. Калію сульфат
d. Оцтова кислота
*e. Калію тетрайодомеркурат лужний

184. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Виберіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
a. Анальгін
b. Бутадіон
*c. Кодеїн
d. Валокордин
e. Корвалол

185. Який з антисептичних препаратів свою бактерицидну дію проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
a. Хлорамін
*b. Калію перманганат
c. Срібла нітрат
d. Фурацилін
e. Етоній

186. Фармацевт готує ректальні супозиторії на маслі какао з димедролом в кількості менше 5%. При раціональному введенні димедролу в основу, його треба розчинити:
a. В олії вазеліновій
b. У спирті
c. У розтопленому маслі какао
d. В олії оливковій
*e. У мінімальній кількості води очищеної

187. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препаратів, що містять кардіостероїди?
a. Folia Ficusi Caricae
b. Radix Taraxaci
c. Cortex Quercus
*d. Herba Convallariae
e. Folia Sennae

188. Під час ізолювання алкалоїдів з біологічного матеріалу за методом Крамаренка проводиться очищення витяжки. Для якої операції до витяжки додають сульфат амонію?
a. Екстракція хлороформом
b. Настоювання
c. Центрифугування
*d. Висолювання
e. Екстракція ефіром

189. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
a. Гігроній
*b. Дитилін
c. Нікотин
d. Атропіну сульфат
e. Метацин

190. З плодів розторопші випускають ряд вітчизняних і зарубіжних препаратів гепатопротекторної активності. Доброякісність цієї сировини визначається вмістом:
a. Терпеноїдів
b. Алкалоїдів
c. Вітамінів
d. Кумаринів
*e. Флаволігнанів

191. Фармацевт готує порошки за прописом:
Rp.:Scopolamini hydrobromidi 0,0003
Ephedrini hydrochlorodi 0,05
Sachari 0,15
M. pulvis.D.t.D. № 10 S. По 1 порошку тричі на день.
Визначте масу 1 порошку при використанні тритурації (1:100):
a. 0,15
b. 0,203
c. 0,17
*d. 0,20
e. 0,23

192. Вкажіть, якому з нижченаведених лікарських засобів відповідає хімічна назва: n-амінобензойного ефіру диетиламіноетанолу гідрохлорид:
a. Димедрол
b. Стрептоміцин
*c. Новокаїн
d. Стрептоцид
e. Дикаїн

193. Під час проведення інвентаризації в аптеці виявлені надлишки товарно-матеріальних цінностей. Вкажіть дії інвентаризаційної комісії відносно надлишків:
a. Вони списуються
b. Вони потребують негайної реалізації
c. Вони підлягають вилученню вищою організацією
*d. Вони оприбутковуються
e. Вони підлягають знищенню

194. Вкажіть реакцію на лікарські препарати, що відносяться до складних ефірів, яка прийнята ДФ України:
a. Утворення трибромфенолу
b. Утворення індофенолу
c. Утворення тайлеохіну
d. Утворення азобарвника
*e. Утворення гідроксаматів заліза

195. До аптеки надійшов рецепт на відвар листя толокнянки і гексаметилентетрамін. Провізор погасив його штампом "Рецепт недійсний". Вкажіть причину несумісності:
a. Евтектика
b. Окислення
*c. Осадження
d. Нерозчинність
e. Незмочуваність

196. Фармацевтична фірма "Адоніс" для просування нової продукції користується рекламою, яка повідомляє покупцям про товар, підкреслює характерні його переваги, характерні властивості та характеристики. Що це за вид реклами?
a. Непряма
b. Агресивна
*c. Інформаційна
d. Пряма
e. Підтримуюча

197. Препарати мати-й-мачухи використовують для лікування захворювань верхніх дихальних шляхів. При заготівлі цієї сировини домішкою може виявитися:
a. Подорожник великий
b. Горицвіт весняний
*c. Лопух великий
d. Материнка звичайна
e. Алтея лікарська

198. В аптеці готують інєкційні розчини, які повинні бути апірогенними. Розчин якої речовини можна депірогенізувати методом адсорбції з використанням активованого вугілля?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Атропіну сульфат
c. Скополаміну гідробромід
d. Папаверину гідрохлорид
*e. Глюкоза

199. При оприбуткуванні товару, що надійшов, аптека відображає суму торгової націнки. Як розраховується торгова (роздрібна) націнка?
a. Різниця між закупівельною і гуртово-відпускною ціною
b. Різниця між товарними залишками
*c. Різниця між роздрібною і закупівельною вартістю товарів
d. Різниця між роздрібною ціною і митною ціною
e. Різниця між роздрібною ціною і торгівельною націнкою

200. Під час неспрямованого дослідження "кислої" хлороформної витяжки використовують ТШХ-скринінг. Виявлення барбітуратів проводять з використанням таких проявників:
a. Дифеніламін
*b. Дифенілкарбазид і ртуті сульфат
c. Ізопропіламін
d. Диетилтіокарбамінат натрію
e. Дитізон

