1. Хворому на ішемічну хворобу серця для профілактики тромбоутворення був призначений препарат з групи нестероїдних протизапальних засобів. Що це за лікарський засіб?
a. Піроксикам
*b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Кислота мефенамова
d. Ібупрофен
e. Індометацин

2. На фармацевтичній фабриці виготовляють сік із свіжої рослинної сировини. Вкажіть, яку операцію проводять на стадії очищення соку:
a. Кристалізація
*b. Нагрівання з наступним різким охолодженням
c. Фільтрація
d. Адсорбція
e. Відстоювання

3. Під час реєстрації субєкта господарювання до органів реєстрації необхідно надати установчі документи. До установчих документів субєкта господарювання відносяться:
a. Договір міни
b. Колективний договір
c. Трудовий договір
d. Договір купівлі-продажу
*e. Рішення про утворення, установчий договір, статут

4. У жінки затяжний період пологової діяльності. Із перелічених препаратів виберіть той, що стимулює пологову діяльність, завдяки фізіологічній дії:
a. Пахикарпін
b. Естрон
c. Прогестерон
*d. Окситоцин
e. Прозерин

5. Хворому на алергічний дерматит був призначений супрастин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
a. Глюкокортикостероїди
b. Блокатори Н2-гістамінових рецепторів
c. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
*d. Блокатори Н1-гістамінових рецепторів
e. Інгібітори дегрануляції тучних клітин

6. У хворого на виразкову хворобу шлунка під час комбінованої фармакотерапії випорожнення набули чорного забарвлення. Назвіть препарат, який міг спричинити таку зміну:
a. Актовегін
b. Омепразол
c. Ранітидин
*d. Вісмуту субцитрат
e. Метронідазол

7. Відповідаючи на запитання лікаря-хірурга про можливість тривалого консервативного лікування та розсмоктування холестеринових каменів у жовчному міхурі, зазначте рекомендований лікарський засіб:
a. Ліобіл
b. Хофітол
c. Легалон
d. Алохол
*e. Урсодеоксихолієва кислота

8. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. М-холіноміметики
b. Антихолінестеразні засоби
c. β-адреноблокатори
d. Міорелаксанти
*e. М-холіноблокатори

9. На аптечний склад надійшла партія лікарської рослинної сировини листя касії гостролистої. Наявність яких діючих речовин визначається щоб підтвердити доброякісність сировини відповідно до вимог Фармакопеї:
a. Кумаринів
b. Ефірних олій
c. Флавоноїдів
d. Дубильних речовин
*e. Антраценпохідних

10. Виберіть відновник, необхідний для визначення домішки мишяку в лікарських речовинах (метод 2):
a. Розчин натрію гідроксиду
*b. Гіпофосфіт натрію
c. Розчин натрію сульфіту
d. Розчин калію йодиду
e. Розчин хлоридної кислоти

11. При заготівлі кореневища аїру можна переплутати його і заготовити домішку. Вкажіть можливу домішку до цієї сировини:
a. Корені оману
b. Корені здутоплоднику
c. Кореневище валеріани
d. Корені алтею
*e. Кореневище півників

12. До аптеки звернувся хворий з проханням відпустити йому препарат "Петрусин" як засіб від кашлю. Настій якої лікарської рослини можна запропонувати як замінник при відсутності цього препарату?
*a. Herba Thymi serpylli
b. Herba Leonuri quinquelobati
c. Folium Cassiae acutifoliae
d. Cortex Frangulae alni
e. Herba Equiseti

13. Завідувач аптеки при заповненні Товарного звіту відображає прибуткові та видаткові господарські операції. Яка із наведених операцій зменшує товарний залишок аптеки?
a. Дооцінка з лабораторних та фасувальних робіт
b. Надходження лікарських засобів від постачальників
c. Закупівля посуду у населення
d. Нарахування заробітної плати
*e. Сума реалізованого товару

14. Який з нижченаведених лікарських засобів є препаратом вибору для профілактики виникнення нападів бронхіальної астми?
a. Дротаверин
*b. Кромолін-натрій
c. Амброксол
d. Димедрол
e. Сальбутамол

15. Більшість алкалоїдів ізолюються з біологічного матеріалу полярними розчинниками. Який з наведених алкалоїдів ізолюється перегонкою з водяною парою?
a. Кокаїн
b. Атропін
*c. Коніїн
d. Стрихнін
e. Хінін

16. Для приготування очних мазей використовують мазеву основу - сплав вазеліну і ланоліну. Вкажіть метод її стерилізації:
a. Оксидом етилену
*b. Сухим жаром
c. Пастеризація
d. Тиндалізація
e. Текучою парою

17. Хворому з артеріальною гіпертензією було призначено один з антигіпертензивних засобів. Артеріальний тиск у хворого нормалізувався, однак його почав турбувати постійний сухий кашель. Який з перерахованих препаратів має таку побічну дію?
a. Фуросемід
b. Ніфедипін
c. Клофелін
*d. Еналаприлу малеат
e. Анаприлін

18. Провізор контрольно-аналітичної лабораторії досліджує субстанцію прокаїну гідрохлориду у відповідності до вимог ДФУ. Яким методом ДФУ рекомендує визначати кількісний вміст цього препарату?
a. Алкаліметрії
b. Броматометрії
*c. Нітритометрії
d. Ацидиметрії
e. Комплексонометрії

19. Фармацевт приготував очні краплі з кислотою борною. Який метод стерилізації він застосував?
a. Газами
b. Струмом високої частоти
*c. Насиченою парою під тиском
d. Тиндалізація
e. Сухим жаром

20. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів, які одержують із мінеральних джерел:
a. Скловидне тіло, завис плаценти для інєкцій, плазмол, солкосерил
*b. Пелоїдин, гумізоль, торфот, ФіБС для інєкцій
c. Пелоїдин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил
d. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, плазмол
e. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед

21. Хворий звернувся до фітовідділу аптеки з проханням відпустити йому діуретичний засіб. Яку лікарську рослинну сировину краще використати з цією метою?
a. Fructus Sophorae
b. Herba Leonuri quinquelobati
*c. Herba Equiseti arvense
d. Radix Araliae
e. Cormus Ledi palustris

22. Діяльність організації залежить від різних факторів. Які фактори належать до внутрішнього середовища організації?
a. Інфраструктура
b. Споживачі
*c. Здібності, кваліфікація та обдарованість працівників
d. Стан економіки
e. Державні органи влади

23. До аптеки надійшов план заготівлі лікарської рослинної сировини - трави хвоща. Який вид хвоща підлягає до заготівлі, є фармакопейним та використовується у медичній практиці?
*a. Herba Equiseti arvensis
b. Herba Equiseti sylvatici
c. Herba Equiseti palustris
d. Herba Equiseti hyemalis
e. Herba Equiseti pratensis

24. Під час лікування хронічної серцевої недостатності дигоксином у хворого виникли брадикардія, нудота, блювання, погіршення зору. Який з препаратів є антидотом у цьому випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Тетацин-кальцій
c. Амілнітрит
*d. Унітіол
e. Дипіроксам

25. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
*a. Біодоступність
b. Період напіввиведення
c. Обєм розподілу
d. Період напівелімінації
e. Період напівадсорбції

26. З метою визначення перекисів у ефірі для наркозу провізор-аналітик використував один з реактивів:
*a. Калію йодид
b. Натрію гідроксид
c. Натрію тіосульфат
d. Калію перманганат
e. Калію хлорид

27. Що відображає такий фармакокінетичний параметр лікарських засобів як період напіввиведення (Т1/2)?
*a. Проміжок часу, за який концентрація препарату в плазмі крові зменшується на 50%
b. Швидкість виведення препарату через нирки
c. Обєм плазми крові, який звільняється від препарату за одиницю часу
d. Час повного виведення препарату з організму
e. Співвідношення між швидкістю виведення препарату та його концентрацією у плазмі крові

28. Провізор відділу маркетингу фармацевтичного виробника планує комунікаційну політику підприємства. Яка складова систем маркетингових комунікацій має найвищу вартість на один контакт?
a. Реклама в періодичних виданнях
b. "Паблік рілейшнз"
*c. Персональний продаж
d. Реклама на телебаченні
e. Стимулювання збуту

29. Кількісний вміст дифенгідраміну гідрохлориду у відповідності з вимогами ДФУ визначається методом алкаліметрії. У якості титранта використовується розчин такої речовини:
*a. Натрію гідроксид
b. Натрію тіосульфат
c. Калію бромат
d. Калію перманганат
e. Кислота хлористоводнева

30. У таблетковому цеху виготовляють тритураційні таблетки. Які показники якості НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ для даних таблеток?
a. Розпадання і розчинення
b. Мікробіологічна чистота
c. Однорідність дозування
*d. Стирання, стійкість до роздавлювання
e. Однорідність вмісту

31. Цех з виробництва суспензій і емульсій опановує випуск нових препаратів. Запропонуйте механізм для їх отримання шляхом розмолу у рідкому середовищі:
a. Дисмемтратор
b. Дезінтегратор
c. Якірна мішалка
d. Електроплазмолізатор імпульсний
*e. Роторно-пульсаційний апарат

32. При проведенні інструктажу із заготівлі листків мати-й-мачухи слід звернути увагу на можливі домішки до цієї сировини, а саме:
a. Лист алтеї лікарської
b. Лист кропиви
*c. Лист лопуха павутинистого
d. Лист подорожника великого
e. Лист первоцвіту весняного

33. Отруйні речовини виділяються із обєктів біологічного походження за допомогою різних методів. При отруєнні пестицидами - похідними фосфорних кислот використовують метод:
a. Діалізу з підлужених розчинів
b. Настоювання водою, підкисленою хлорною кислотою
*c. Настоювання органічними розчинниками
d. Настоювання підлуженою водою
e. Перегонки водяною парою із лужного середовища

34. Лікар виписав рецепт на настій наперстянки з кислотою хлористоводневою. Вкажіть причину несумісності:
a. Зміна кольору
b. Виділення газів
c. Осадження
d. Зміна запаху
*e. Гідроліз (без наявних змін)

35. Під час дослідження "кислого" хлороформного витягу з натрію нітритом у кислому середовищі судово-медичний токсиколог отримав забарвлену в ізумрудний колір сполуку. Яка з речовин здатна до утворення вказаної нітрозо-сполуки?
a. Ноксирон
b. Анальгін
*c. Антипірин
d. Кислота саліцилова
e. Амідопірин

36. Фармацевт приготував очні краплі з пілокарпіну гідрохлориду та розчину адреналіну гідрохлориду. Особливістю введення розчину адреналіну є те, що його додають:
*a. Після стерилізації асептично
b. До половинної кількості розчинника
c. Після ізотонування
d. Після розчинення сухих речовин
e. У першу чергу

37. Провізор за власним бажанням хоче розірвати безстрокову угоду за причиною переводу чоловіка в іншу місцевість. У якому вигляді і у який термін він має попередити завідувача аптеки?
a. У письмовому вигляді за один тиждень
b. У письмовому вигляді за два дні
c. У письмовому вигляді за один місяць
*d. У письмовому вигляді за два тижні
e. У письмовому вигляді за пять днів

38. Проводячи ідентифікацію ізоніазиду, провізор-аналітик прокипятив субстанцію з 2,4-динітрохлорбензолом. В результаті утворилося жовте забарвлення, яке при додаванні розчину лугу переходить у фіолетове, а потім у бурувато-червоне. В результаті реакції утворюється похідне такого альдегіду:
a. Гексановий
b. Глюконовий
*c. Глутаконовий
d. Гліоксалевий
e. Глютаміновий

39. Дубильні речовини проявляють вяжучу дію і використовуються для лікування колітів, ентероколітів, діареї. Яка рослинна сировина містить дубильні речовини у великій кількості?
a. Fructus Frangulae
b. Fructus Ribes nigri
c. Fructus Rhamni catharticae
*d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Sambucci nigri

40. Хворому потрібно приготувати порошки, що містять ментол. Як досягнути потрібного ступеня подрібнення ментолу?
*a. Розтерти зі спиртом або з ефіром
b. Розтерти з іншими компонентами пропису
c. Ретельно розтерти з цукром
d. Розтерти з водою очищеною
e. Розтерти з гліцерином або з хлороформом

41. Фінансова звітність аптек складається з окремих звітних форм. У якій із них відображається сума кредиторської заборгованості за придбаний товар?
a. Ф3 "Звіт про власний капітал"
b. Ф4 "Звіт про власний капітал"
*c. Ф1 "Баланс"
d. Ф2м "Звіт про фінансові результати"
e. Ф2 "Звіт про фінансові результати"

42. Основними діючими речовинами листя і плодів сени є сенозиди A, B, C, D. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Флавоноїди
b. Іридоїди
c. Фенольні кислоти
d. Тіоглікозиди
*e. Антраценпохідні

43. До провізора звернувся пацієнт, якому рекомендовано прийом ацетилсаліцилової кислоти як антиагреганта. Яку добову дозу препарату у грамах слід рекомендувати для постійного прийому?
a. Більше 4,0
b. 2,0-3,0
c. 1,0-2,0
d. 0,5-1,0
*e. 0,1-0,3

44. Основними діючими речовинами плодів глоду є флавоноїди. Яку фармакологічну дію вони зумовлюють?
a. Спазмолітичну і протизапальну
b. Сечогінну і кровоспинну
c. Тонізуючу і протисудомну
*d. Гіпотензивну і седативну
e. Послаблюючу і седативну

45. Хворому, який тривалий час приймає фенобарбітал, лікар призначив диклофенак натрію. Однак протизапальний ефект диклофенаку виявився слабшим від очікуваного внаслідок фармакокінетичної взаємодії цих препаратів. Результатом яких процесів могла бути така взаємодія препаратів?
a. Зниження швидкості метаболізму препарату в печінці
*b. Збільшення швидкості метаболізму препарату в печінці
c. Зміни чутливості рецептора
d. Зниження концентрації білку в плазмі
e. Збільшення дози лікарських засобів

46. Який препарат вибору при лікуванні хворих на артеріальну гіпертензію та аденому передміхурової залози?
a. Каптоприл
b. Еналаприл
c. Верапаміл
d. Верошпірон
*e. Доксазозин

47. Згідно Кодексу законів про працю до обовязкових утримань із заробітної плати працівників аптек належать:
a. Суми по виконавчих листах
b. Аліменти
*c. Внесок на загальнообовязкове державне соціальне страхування
d. Надлишково виплачені суми
e. Профспілкові внески

48. Фармацевтична фірма "Фармасвіт" запатентувала і виробляє новий препарат гіпоглікемічної дії. Збут товару фірма проводить безпосередньо через власні відділи збуту, збутові філіали, мережу фірмових аптек. Канал якого рівня характеризує збутову політику даної фармацевтичної фірми?
a. Чотирирівневий
b. Трирівневий
c. Однорівневий
*d. Нульовий
e. Дворівневий

49. При проведенні оперативного втручання було застосовано міорелаксант тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
a. Цитітон
b. Етимізол
c. Дитилін
d. Бензогексоній
*e. Прозерин

50. Під час проведення планової інвентаризації каси встановлена недостача. Хто має відшкодувати виявлену суму недостачі?
*a. Касир
b. Завідувач аптеки
c. Завідувач відділу
d. Замісник завідувача відділу
e. Замісник завідувача аптеки

51. У разі виявлення відхилення фактичних та облікових залишків понад норму природної втрати завідувач аптеки зобовязаний провести службове розслідування впродовж:
a. 10 днів
*b. 3 днів
c. 5 днів
d. 3 тижнів
e. 30 днів

52. Фармацевт виявив несумісність у рецепті, в якому прописані розчин калію перманганату та перекис водню. Зазначте тип хімічної реакції:
a. Нейтралізації
b. Витіснення
*c. Окислювально-відновна
d. Осадження
e. Обміну

53. Серед препаратів екстемпорального приготування значне місце займають порошки. Який з наведених компонентів вводять до складу порошків без попереднього подрібнення?
a. Камфора
b. Глюконат кальцію
c. Кислота аскорбінова
*d. Вісмуту нітрат основний
e. Ксероформ

54. Який стиль керівництва характеризується особливою поступливістю керівника, який надає підлеглому ініціативу у формуванні цілі та готовий прийняти її без заперечень?
a. Колегіальний
b. Комбінований
c. Бюрократичний
*d. Ліберальний
e. Демократичний

55. В аптеку надійшов рецепт для приготування 3% спиртового розчину кислоти борної. Яку концентрацію спирту етилового повинен взяти провізор для приготування лікарської форми?
a. 60%
b. 90%
c. 40%
d. 96%
*e. 70%

56. У відповідності з основними умовами поставки медичної продукції, лікарські засоби аптеці повинні відпускатись з залишковим терміном придатності не менше ldots%, а бактерійні препарати - не менше ldots%:
*a. 60%, 40%
b. 60%, 30%
c. 50%, 40%
d. 40%, 20%
e. 80%, 60%

57. До аптеки надійшов рецепт на мікстуру. Оберіть лікарські засоби, які утворюють несумісність:
a. Фенобарбітал + глюкоза
b. Новокаїн + димедрол
c. Натрію бромід + натрію хлорид
*d. Папаверину гідрохлорид + еуфілін
e. Кодеїну фосфат + екстракт трави термопсісу

58. Деякі отрути внаслідок окиснення в організмі утворюють сполуки, що збільшують їх токсичність. Так, внаслідок окиснення гептахлору в організмі утворюється:
a. Чадний газ
b. Оксид гептахлору
c. Вуглекислий газ
*d. Епоксид гептахлору
e. Гексахлорциклогексан

59. Після довготривалого прийому ізосорбіду для профілактики нападів стенокардії хворий відмітив значне зниження ефекту останнього. Яке явище мало місце у хворого?
a. Алергія
b. Фізична залежність
c. Кумуляція
d. Потенціювання
*e. Толерантність

60. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів, а саме:
a. Бензогексоній
*b. Атропін
c. Дитилін
d. Прозерин
e. Галантамін

61. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Вкажіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Анальгін
c. Новокаїн
d. Парацетамол
*e. Дикаїн

62. При проведенні експертизи було виявлено наявність формальдегіду в діалізаті. При біотрансформації якої речовини міг утворитися даний альдегід?
a. Хлороформ
b. Хлордіазепоксид
*c. Метанол
d. Хлоралгідрат
e. Аміназин

63. Аптека державної форми власності на підставі ліцензії одержує та реалізує наркотичні лікарські засоби. Який державний орган розробляє та переглядає перелік дозволених для застосування в Україні таких засобів?
a. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів
b. Державна акціонерна компанія "Ліки України"
*c. Державна служба України з контролю за наркотиками
d. -
e. Державний Фармакологічний центр

64. Фармацевт готує порошки за прописом: Візьми:Прозерину 0,002Цукру 0,25Змішай, щоб утворився порошок.Дай таких доз числом 10.Познач. По 1 порошку 2 рази на день після їди.Вказати кількості інгредієнтів для приготування порошків за прописом:
a. Тритурації прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,5 г
b. Прозерину 0,02 г; цукру 2,5 г
c. Тритурації прозерину (1:100) 0,2 г; цукру 2,3 г
d. Тритурації прозерину (1:100) 2,0 г; цукру 2,5 г
*e. Тритурації прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,3 г

65. Під час приготування супозиторіїв методом викачування після введення у масло какао хлоралгідрату супозиторна маса стала вязкою та почала розтікатися. Яку речовину необхідно додати до супозиторної маси для відновлення щільності та пластичності?
a. Димексид
b. Крохмаль
*c. Віск
d. Гліцерин
e. Вода очищена

66. Одержано мінералізат, що містить сульфати плюмбуму, барію та стронцію у вигляді білих осадів. Яку процедуру треба здійснити з сульфатом плюмбуму, щоб його відділити?
*a. Розчинення в ацетаті амонію
b. Переведення в карбонат
c. Переведення у діетилдитіокарбамат
d. Переведення в арсин
e. Розчинення в концентрованій сірчаній кислоті

67. У разі втрати ліцензії провізор повинен звернутися до органу ліцензування із заявою про видачу дублікату. Орган ліцензування зобовязаний видати заявникові дублікат ліцензії не пізніше:
a. Дублікат не видається
*b. Трьох робочих днів з дня одержання заяви
c. Двох місяців з дня одержання заяви
d. Одного місяця з дня одержання заяви
e. Трьох місяців з дня одержання заяви

68. Фармацевт виявив у пропису несумісність. Оберіть лікарські речовини, які утворюють евтектику:
a. Антипірин + анальгін
b. Натрію гідрокарбонат + гексаметилентетрамін
c. Ефедрину гідрохлорид + глюкоза
*d. Хлоралгідрат + камфора
e. Кальцію хлорид + натрію хлорид

69. До судово-хімічної лабораторії надійшов обєкт, при дослідженні якого необхідно провести кількісне визначення меркурію за реакцією із дитизоном. Який фізико-хімічний метод використовується при такому аналізі?
*a. Екстракційна фотоколориметрія
b. Газо-рідинна хроматографія
c. ІЧ-спектрофотометрія
d. УФ-спектрофотометрія
e. Хроматографія в тонкому шарі сорбенту

70. Ефірна олія рози використовується як протизапальний і спазмолітичний засіб. У яких видільних утвореннях воно локалізується?
*a. Залозисті плями
b. Залозисті волоски
c. Секреторні клітини
d. Ефіроолійні залозки
e. Ефіроолійні вмістища

71. Провізор-аналітик, аналізуючи вітамінні очні краплі, під час розглядання в їх УФ-світлі спостерігав яскраву зеленувато-жовту флюоресценцію. Це свідчить про наявність:
a. Кислоти фолієвої
b. Тіаміну броміду
c. Кислоти аскорбінової
d. Вікасолу
*e. Рибофлавіну

72. Відповідно до Плану рахунків охарактеризуйте рахунок, за дебетом якого відображається надходження товару в аптеку, за кредитом - його вибуття:
a. Пасивний рахунок 60 "Короткострокові позики"
*b. Активний рахунок 282 "Товари в торгівлі"
c. Пасивний рахунок 63 "Розрахунки з постачальниками та підрядниками"
d. Пасивний рахунок 40 "Статутний капітал"
e. Пасивний рахунок 66 "Розрахунки з оплати праці"

73. Провізору-аналітику аптеки необхідно зробити висновок про якість приготування 3% розчину натрію броміду. Кількісне визначення складу мікстури провізор-аналітик провів рефрактометричним методом. Розрахувати кількість натрію броміду у цьому випадку можна, визначивши значення:
a. Вязкості розчину
*b. Показника заломлення
c. рН розчину
d. Оптичної щільності розчину
e. Питомого показника поглинання

74. До лікаря звернувся хворий 70-ти років з приводу підвищеного артеріального тиску. З анамнезу відомо про наявність доброякісної гіперплазії передміхурової залози. Який лікарський засіб бажано призначити даному хворому?
a. Пропранолол
b. Еналаприл
*c. Доксазозин
d. Лозартан
e. Дилтіазем

75. Спрощена система оподаткування передбачає заміну декількох податків одним. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено юридичним особам для запровадження ними спрощеної системи оподаткування?
a. 25 осіб
b. 75 осіб
c. 100 осіб
d. 10 осіб
*e. 50 осіб

76. Згідно з діючим законодавством, аптечним працівникам нараховується допомога при тимчасовій втраті працездатності. Вкажіть джерело оплати перших 5 днів хвороби за листками непрацездатності:
a. Доходи аптеки
b. Витрати майбутніх періодів
c. Фонд економічного стимулювання
d. Резервний фонд
*e. Витрати аптеки

77. Стійкість суспензій підвищується при введені до їх складу речовин, що збільшують вязкість дисперсійного середовища. Вкажіть речовину, що виявляє зазначені властивості:
a. Димексид
b. Вода очищена
c. Ефір
d. Спирт етиловий
*e. Гліцерин

78. В місті обласного підпорядкування почав функціонувати геріатричний центр. Фармацевтична фірма поряд відкриває аптеку. Який вид спеціалізації варто використати в її роботі?
a. За специфікою оподаткування
b. За специфікою постачання
c. За специфікою збутової діяльності
d. За специфікою виробничої діяльності
*e. За характером групи хворих, які обслуговуються

79. При проведенні місцевої анестезії до розчину новокаїну додається розчин адреналіну гідрохлориду. З якою метою це проводиться?
*a. Для звуження судин
b. Для розширення судин
c. Для зниження тонусу гладенької мускулатури
d. Для підвищення тонусу гладенької мускулатури
e. Для зменшення больової чутливості

80. З наведених сечогінних препаратів виберіть петльовий діуретик екстреної, сильної і короткотривалої дії:
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Діакарб
d. Тріамтерен
e. Клопамід

81. Фармацевт в асептичних умовах готує декілька розчинів з антибіотиками. Розчин якої речовини він може простерилізувати?
a. Бензилпеніцилін-натрій
b. Неоміцину сульфат
*c. Левоміцетин
d. Бензилпеніцилін-калій
e. Поліміксину сульфат

82. У хворої 45-ти років, яка впродовж двох тижнів приймає неодикумарин з приводу тромбофлебіту, при черговому обстеженні у крові виявлено зниження вмісту протромбіну, в сечі - мікрогематурію. Який лікарський засіб необхідно застосувати як антагоніст неодикумарину?
*a. Вікасол
b. Кислота амінокапронова
c. Натрію цитрат
d. Протаміну сульфат
e. Гепарин

83. Для кількісного визначення субстанції фторурацилу згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод неводного титрування. Який титрований розчин йому необхідно використати?
*a. Тетрабутиламонію гідроксиду
b. Амонію тіоціанату
c. Натрію едетату
d. Натрію нітриту
e. Калію бромату

84. У вагітної жінки 38-ми років хворої на цукровий діабет ІІ типу (інсулінонезалежний) препаратом вибору є:
a. Толбутамід
b. Буформін
*c. Інсулін
d. Глібенкламід
e. Метформін

85. Дубильні речовини можна використовувати як антидот при отруєнні алкалоїдами. Оберіть рослинну сировину, яку можна рекомендувати при такій інтоксикації:
*a. Корінь перстачу
b. Корінь оману
c. Корінь алтею
d. Кореневище аїру
e. Кореневище з коренями марени

86. Фармацевту необхідно простерилізувати 250 мл інєкційного розчину глюкози. Скільки хвилин необхідно стерилізувати розчин в автоклаві при температурі 120oC?
a. 30
b. 8
c. 25
*d. 12
e. 15

87. Аптека займається роздрібною реалізацію лікарських засобів. Вкажіть облікову групу лікарських засобів, до якої відноситься атропіну сульфат:
*a. Отруйні
b. Наркотичні
c. Загального списку
d. Психотропні
e. Сильнодіючі

88. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції етилморфіну гідрохлориду. Для визначення домішки води напівмікрометодом в випробуванні на чистоту він застосовує такий реактив:
a. Гіпофосфіту
b. Біуретовий
*c. Йодсірчистий
d. Молібденованадієвий
e. Метоксифенілоцтової кислоти

89. Хворому для лікування бронхіальної астми лікар призначив препарат з групи ?-адреноміметиків. Вкажіть цей препарат:
*a. Сальбутамол
b. Дигоксин
c. Нітрогліцерин
d. Діазепам
e. Доксицикліну гідрохлорид

90. У складі якого з наведених напрямків комплексного дослідження ринку вивчається співвідношення між попитом, пропозицією та рівнем цін?
a. Вивчення вимог ринку та товару
b. Аналіз ринкової сегментації
c. Аналіз соціально-психологічних особливостей покупців
*d. Вивчення економічної конюнктури
e. Вивчення фірмової структури ринку

91. В аптеку надійшов рецепт, в якому прописаний скополаміну гідробромід по 0,0002 г на 1 порошок. Скільки тритурації 1:100 необхідно взяти для приготування 10 порошків?
a. 4,0
*b. 0,2
c. 0,04
d. 2,0
e. 0,4

92. При виготовленні мазі з протарголом фармацевт допустив помилку при введенні інгредієнту в основу. Як потрібно було ввести протаргол в основу?
a. Розтерти з вазеліновим маслом
b. Розтерти в ступці з водою
c. Розтерти з ланоліном
*d. Розтерти з гліцерином, потім з водою
e. Розтерти в ступці з вазеліном

93. Загальним методом визначення кількісного вмісту препаратів з групи галогенідів лужних металів є:
*a. Аргентометрія
b. Перманганатометрія
c. Комплексонометрія
d. Нітритометрія
e. Алкаліметрія

94. Лікар прописав емульсію оливкової олії, до складу якої входить анестезин. Для введення анестезину в емульсію його необхідно розчинити:
a. У готовій емульсії
b. У спирті та додати до первинної емульсії
*c. В олії перед приготуванням емульсії
d. У первинній емульсії
e. У воді очищеній

95. Одним з показників перевірки якості готових ампул є відсутність залишкової напруги у склі. Вкажіть яка операція із стадії "Підготовка ампул до наповнення" усуває даний недолік?
a. Відкриття капілярів
b. Сушіння ампул
c. Миття ампул
*d. Відпал ампул
e. Стерилізація ампул

96. Оптово-посередницька фірма, яка співпрацює з закордонними партнерами, з метою досягнення комерційного успіху, проводить ряд заходів, що сприяють формуванню власного позитивного іміджу. Який вид професійної етики використовує фірма?
a. Етика керівника
b. Фармацевтична етика
c. Фармацевтична деонтологія
d. Етика підлеглого
*e. Етика бізнесу

97. Однієї з операцій технологічного процесу отримання розчинів для інєкцій є фільтрування розчинів. Які фільтри використовуються для стерильної фільтрації?
a. Фільтр-грибок
b. Нутч-фільтри
c. Фільтр ХНДХФІ
d. Друк-фільтри
*e. Фільтри-свічки

98. До аптеки надійшли товарно-матеріальні цінності за товарно-транспортною накладною. В якому документі лікарські засоби обліковуються уповноваженою особою?
a. Акт приймання передачі
b. Журнал обліку товарів, що надійшли
c. Товарно-транспортна накладна
d. Реєстр лікарських засобів, що реалізуються субєктом господарської діяльності
*e. Реєстр лікарських засобів, що надійшли субєкту господарської діяльності

99. Жінка у III триместрі вагітності захворіла на ГРВІ з підвищенням температури тіла до 39oC. Який лікарський засіб доцільно їй запропонувати?
a. Індометацин
b. Целекоксиб
*c. Парацетамол
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Диклофенак натрію

100. При виготовленні інєкційних лікарських форм на фармацевтичних підприємствах використовуються різні способи запаювання ампул. Для яких інєкційних розчинів проводять запаювання капілярів у потоці інертних газів (азот, аргон, вуглекислий газ)?
a. Вязкі
b. Гідролітично нестійкі
c. Термостійкі
*d. Легкоокислювальні
e. Світлочутливі

101. В медичній практиці цю сполуку використовують як дезінфікуючий засіб. При отруєнні нею сеча набуває оливкового або оливково-чорного забарвлення. Назвіть цю сполуку:
a. Етилбензоат
b. Йодоформ
c. Оцтовоетиловий ефір
*d. Фенол
e. Ізоаміловий спирт

102. У хворого 55-ти років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча внаслідок утворення виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дія препарату повязана із зменшенням активності такого ферменту:
a. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
*b. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
c. Ліпооксигеназа (ЛОГ)
d. Простациклінсинтетаза
e. Тромбоксансинтетаза

103. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, фотофобію та порушення зору. Обєктивно: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами белладонни. Який з лікарських засобів доцільно застосувати як антидот?
a. Ацеклідин
b. Армін
*c. Прозерин
d. Пілокарпін
e. Дипіроксим

104. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії проводить контроль якості кислоти борної. Справжність підтверджується за реакцією утворення борноетилового (борнометилового) ефіру, який горить полумям, оточеним:
a. Синім кольором
b. Червоним кольором
c. Фіолетовим кольором
*d. Зеленим кольором
e. Жовтим кольором

105. Основним документом, який визначає права і обовязки сторін з поставки всіх видів товарів аптечного асортименту, є:
*a. Договір
b. Податкові накладні
c. Акти відбору зразків
d. Акти списання
e. Сертифікати якості товару

106. Під час прийняття від заготівельника лікарська рослинна сировина перевіряється на відповідність вимогам. Який документ є підставою для здійснення оприбуткування лікарської рослинної сировини в аптеці у разі позитивного висновку?
a. Акт списання
b. Накладна
c. -
*d. Приймальна квитанція
e. Рахунок-фактура

107. Прийом якого препарату може викликати розвиток закрепу в хворого, який отримує комбіновану терапію артеріальної гіпертензії?
a. Триметазідін
b. Панангін
c. Ацетилсаліцилова кислота у малих дозах
*d. Верапаміл
e. Фуросемід

108. Співробітник фармацевтичної фірми отримав завдання провести маркетингові дослідження по вивченню регіонального ринку антиаритмічних засобів. Якому етапу досліджень він віддає перевагу в першу чергу?
a. Аналіз даних первинної інформації
*b. Збір і аналіз вторинної інформації
c. Подання звіту
d. Збір первинної інформації
e. Підготовка звіту

109. В аптеку надійшов рецепт для приготування порошку для зовнішнього застосування, до складу якого входить важкоподрібнювана речовина. Яку з наведених рідин може використати фармацевт для диспергування цієї речовини?
a. Спирт ізопропіловий
b. Вода для інєкцій
*c. Ефір медичний
d. Вода очищена
e. Димексид

110. Героїн при надходженнi до органiзму переважно метаболiзує до:
a. Кодеїну
b. 6-ацетилморфiну
c. 3-ацетилморфiну та морфiну
*d. Морфiну та 6-моноацетилморфiну
e. Морфiну

111. Відбулося отруєння нітритами. Виявлення нітритів за реакцією утворення азобарвника проводять з використанням такої кислоти:
a. Фосфорна
b. Хлористоводнева
*c. Сульфанілова
d. Сульфатна
e. Саліцилова

112. Із запропонованих хіміотерапевтичних засобів оберіть препарат для лікування хворого, що страждає на простий герпес:
*a. Ацикловір
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Хінгамін
d. Метронідазол
e. Рифампіцин

113. На фармацевтичному підприємстві виготовляють водні розчини. Розчин якої речовини виготовляють шляхом хімічної взаємодії та електрохімічним методом?
a. Калію арсеніт
b. Кальцію гідроксид
c. Полівініловий спирт
*d. Алюмінію гідроксоацетат
e. Свинцю гідроксоацетат

114. На аналіз надійшла лікарська рослинна сировина: квіти в кошиках діаметром до 4 см. Крайові квіти безстатеві, сині, лійкоподібні; внутрішні - двостатеві, фіолетові, трубчасті. Яка рослина має дані ознаки?
a. Polygonum persicaria
*b. Centaurea cyanus
c. Viola tricolor
d. Solidago virgaurea
e. Scutellaria baicalensis

115. Вітчизняний препарат Плантаглюцид, яким лікують гастрити, виразкову хворобу шлунку та 12-палої кишки, є сумою полісахаридів з лікарської рослинної сировини:
a. Плодів глоду
b. Коренів солодки
c. Сланців ламінарії цукристої
*d. Листя подорожника великого
e. Листя мати-й-мачухи

116. Аптека планує закупівлю та реалізацію товарів різних облікових груп. На яку групу товару розповсюджуються пільги з ПДВ?
a. Оптика
b. Парфумерна продукція
c. Лікувальна косметика
d. Дитяче харчування
*e. Лікарські засоби

117. Лікарю-анестезіологу необхідно провести операцію, використовуючи нейролептаналгезію. Яке із перерахованих нижче поєднань лікарських засобів доцільно використовувати у даному випадку?
a. Діазепам з аміназином
*b. Фентаніл з дроперидолом
c. Дроперидол з преднізолоном
d. Фентаніл з діазепамом
e. Промедол з амітриптиліном

118. Поясніть, чому знижується антикоагулянтний ефект синкумара при одночасному застосуванні його з фенобарбіталом:
a. Розвивається алергія до синкумару
b. Відбувається взаємна інактивація
c. Проявляється антагонізм цих препаратів
*d. Фенобарбітал активує мікросомальні ферменти печінки
e. Фенобарбітал інгібує мікросомальні ферменти печінки

119. До родини селерові відноситься дво- або багаторічна рослина, з сизуватим галузистим в верхній частині стеблом. Листя сизуваті, розділені на ниткові частки. Квітки жовті, зібрані у суцвіття складна парасолька. З плодів цієї рослини виготовлюють "кропову воду". Назвіть рослину:
a. Carum carvi
b. Conium maculatum
*c. Foeniculum vulgare
d. Coriandrum sativum
e. Petroselium crispum

120. В контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу надійшов "Aether anaestheticus". Який реактив за ДФУ слід використати провізору-аналітику для виявлення домішок ацетону і альдегідів?
*a. Лужний розчин калію тетрайодмеркуріату
b. Розчин натрію гідросульфіту
c. Водний розчин калію йодиду
d. Амоніачний розчин аргентуму нітрату
e. Розчин гідроксиламіну

121. В аптеку надійшов рецепт на вушні краплі: Rp.: CamphoraeMentholi ana 1,0Olei Vaselini 25,0Misc E. DA. SignA. Вушні краплі.Які утруднення виникнуть у фармацевта при виготовленні даного лікарського засобу?
a. Зміна забарвлення
b. Нерозчинність інгредієнтів
c. Коагуляція колоїдної системи
d. Адсорбція лікарських речовин
*e. Утворення евтектичної суміші

122. Фармацевтична фірма провела сегментування регіонального ринку протигістамінних препаратів за віковою ознакою. Вона встановила, що лікарські засоби для дітей відсутні. Фірма буде розглядати даний сегмент як:
*a. Ринкову нішу
b. Сегмент, що вимагає подальших досліджень
c. Ринкові двері
d. Ринкову частку
e. Сегмент, не привабливий для фірми

123. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
*a. Актив балансу
b. Звіт про фінансові результати підприємства
c. Пасив балансу
d. Четвертий розділ пасиву балансу
e. Перший розділ пасиву балансу

124. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболювання пологів?
a. Кодеїну фосфат
b. Фентаніл
c. Парацетамол
*d. Промедол
e. Анальгін

125. Сульфадимезин, етазол, уросульфан застосовують як хіміотерапевтичні лікарські засоби. Вони являються похідними:
a. Аміду нікотинової кислоти
*b. Аміду сульфанілової кислоти
c. Аміду саліцилової кислоти
d. Аміду бензойної кислоти
e. Аміду барбітурової кислоти

126. Під час подрібнення лікарської рослинної сировини використовують сировину з оптимальним рівнем вологості (5-6%). Що треба здійснити у випадку, коли матеріал пересушений?
a. Перемісити, подрібнити та відокремити пил шляхом просіювання через систему сит
*b. Зволожити водою, перемішати, подрібнити та негайно висушити
c. Пересушений матеріал відноситься до невиправного браку
d. Сировину подрібнюють вкрай обережно після обробки спирто-гліцеріновою сумішшю
e. Сировину обробити 70% етанолом, підігріти, подрібнити

127. При ідентифікації лікарських засобів провізор-аналітик Державної інспекції по контролю за якістю лікарських засобів проводить лігнінову пробу. Укажіть цей лікарський засіб:
a. Кислота аскорбінова
*b. Стрептоцид
c. Кортизону ацетат
d. Метіонін
e. Анальгін

128. У хвoрого хронічний гастрит типу А зі зниженою секреторною функцією, перніціозна анемія. Який з препаратів показаний хворому?
a. Вікалін
b. Дифенгідрамін
c. Адреналін
d. Дротаверин
*e. Ціанокобаламін

129. Для лікування інфекції сечовидільних шляхів лікар-інтерн призначив хворому препарат з групи нітрофуранів - ніфуроксазид. Лікарем допущена помилка, оскільки препарат:
a. Має нефротоксичний ефект
*b. Не всмоктується з травного каналу
c. Виводиться з сечею в неактивному стані
d. Повільно виводиться з організму
e. Має бактеріостатичний ефект

130. Для кількісного визначення субстанції прокаїну гідрохлориду згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод нітритометрії. Який індикатор йому слід використати?
*a. Нейтральний червоний
b. Метиловий червоний
c. Кислотний хром темно-синій
d. Ксиленоловий оранжевий
e. Кристалічний фіолетовий

131. При антацидних гастритах використовують сік подорожника. Яким способом його одержують?
a. Екстрагування зрідженими газами
*b. Пресування під високим тиском
c. Мацерація водним розчином етанолу
d. Розчинення концентратів
e. Реперколяція в батареї перколяторів

132. Ялівець звичайний застосовується в якості сечогінного, протизапального та жовчогінного засобу. Лікарською сировиною даної рослини є:
*a. Плоди
b. Листя
c. Корені
d. Пагони
e. Насіння

133. Підземні органи лікарських рослин, які накопичують найбільшу кількість діючих речовин, збирають:
a. У фазі цвітіння
b. Під час зеленого плодоносіння
c. У фазі бутонізації
d. У фазі стеблювання
*e. Після дозрівання насіння і відмирання надземної частини

134. У практичній діяльності аптеки мають місце різні рівні управління. Якому рівню управління відповідає функція безпосереднього контролю за діяльністю провізора з виготовлення ліків?
a. Бюрократичний
b. Адміністративний
c. Інституційний
*d. Технічний
e. Управлінський

135. Провізор-аналітик проводить дослідження чистоти лікарської речовини "Натрію тіосульфат". На наявність якої домішки вказує поява фіолетового забарвлення у реакції з натрію нітропрусидом?
a. Натрію хлорид
b. Сульфати
c. Йодиди
*d. Сульфіди
e. Сірка

136. В аптеці необхідно приготувати супозиторії методом виливання на желатино-гліцериновій основі. В якому співвідношенні береться желатин, вода і гліцерин для приготування основи?
*a. 1:2:5
b. 3:2:3
c. 2:1:5
d. 1:3:4
e. 2:2:4

137. Провізор-аналітик при ідентифікації ксероформу провів реакцію з натрію сульфідом; при цьому утворився чорний осад. Який іон він виявив?
a. Купруму
*b. Бісмуту
c. Плюмбуму
d. Аргентуму
e. Цинку

138. Назвіть "металоотруту", яку виділяють з біологічного матеріалу методом деструкції:
a. Кадмій
b. Арсен
c. Срібло
d. Стибій
*e. Меркурій

139. Для покращення яких властивостей наповнювача при заповненні твердих желатинових капсул додають ковзкі допоміжні речовини - 0,1% - 0,3% аеросил або магнію стеарат разом з 0,5% - 1% тальком?
*a. Сипкість
b. Регулювання вмісту вологи
c. Здатність до компактного формування
d. Однорідність
e. Гомогенність змішування

140. Для зняття набряку в медичній практиці застосовують гіпертонічні розчини. Вкажіть явище, що відбувається у клітинах крові при введенні такого розчину:
*a. Плазмоліз
b. Гемоліз
c. Електроліз
d. Гідроліз
e. Ліполіз

141. До якого типу відноситься лінімент: Ol. Helianthi 7,4 Sol. Ammonii caustici 25 ml AC. Oleinici 0,1 M. linimentum D.S. Для втирання
a. Комбінований лінімент
*b. Лінімент-емульсія типу олія у воді
c. Емульсійний лінімент вода в олії
d. Лінімент-розчин
e. Лінімент-суспензія

142. При пресуванні таблетки прилипають до прес-інструменту. Оберіть з перелічених причину прилипання таблеток:
*a. Надлишкова вологість таблеткової маси
b. Незадовільна текучість таблеткової маси
c. Наявність у таблетованому порошку кристалів пластинчастої форми
d. Висока питома щільність порошків
e. Неоднорідність грануляту

143. В аптеку надійшов рецепт на порошки, у якому завищена разова доза фенобарбіталу без відповідного оформлення. Як повинен вчинити провізор?
a. Відпустити ⅓ вищої разової дози
*b. Поставити штамп "Рецепт недійсний" і повернути хворому
c. Відпустити вищу разову дозу
d. Відпустити вищу разову дозу помножену на кількість порошків
e. Відпустити ⅓ вищої разової дози, помножену на кількість порошків

144. При хіміко-токсикологічному дослідженні діалізату з водної витяжки реакцію на аміак НЕ ПРОВОДЯТЬ, якщо в ньому доведено наявність такої речовини:
a. Кислота сульфітна
b. Кислота нітратна
c. Кислота нітритна
*d. Сірководень
e. Кислота сульфатна

145. При проведенні попередніх випробовувань використовуються різні індикаторні папери. Почорніння індикаторного паперу, обробленого плюмбуму ацетатом, вказує на наявність у біологічному обєкті:
a. Хлороводню
b. Натрію гідроксиду
*c. Сірководню
d. Амонію гідроксиду
e. Кислоти сульфатної

146. Який з нижченаведених лікарських засобів застосовується при інфаркті міокарда для проведення тромболітичної терапії?
*a. Стрептокіназа
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Фенілін
d. Гепарин
e. Тиклопідин

147. Хворій, яка страждає на бронхіальну астму встановлено діагноз гіпертонічної хвороби. Який гіпотензивний препарат протипоказаний даній пацієнтці?
*a. Анаприлін
b. Гіпотіазид
c. Амлодипін
d. Каптоприл
e. Верапаміл

148. Якісна реакція на фенол - реакція з бромною водою. Яка сполука утворюється при взаємодії фенолу з бромною водою і випадає із розчину у вигляді білого осаду?
a. 3-Бромфенол
*b. 2,4,6-Трибромфенол
c. 4-Бромфенол
d. 2,4-Дибромфенол
e. 2-Бромфенол

149. Якому із перелічених нестероїдних протизапальних засобів притаманний найслабший пошкоджуючий вплив на слизову оболонку шлунково-кишкового тракту?
a. Індометацин
*b. Німесулід
c. Диклофенак
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Піроксикам

150. У хворого 60-ти років після емоційного перенапруження зявився біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку. Назвіть лікарський засіб, який тамує больовий синдром у даному випадку:
a. Пропранолол
b. Метопролол
c. Дилтіазем
d. Ніфедипин
*e. Нітрогліцерин

151. Від мешканки селища аптека прийняла 5 кг плодів глоду. Який документ підтверджує здійснену операцію?
a. Видатковий касовий ордер
b. Чек
c. Акт переведення лікарської рослинної сировини у товар
*d. Приймальна квитанція
e. Платіжна відомість на заробітну плату

152. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Вкажіть який цей препарат:
a. Дексаметазон
*b. Фенофібрат
c. Бутадіон
d. Пірацетам
e. Аскорбінова кислота

153. Завідуючий аптекою складає "Товарний звіт" за місяць. Які господарські операції він має занести до розхідної частини звіту?
*a. Реалізація лікарських засобів
b. Надходження аптечного посуду
c. Закупівля лікарської рослинної сировини
d. Дооцінки по лабораторно-фасувальним роботам
e. Виплата заробітної плати співробітникам

154. Кількісне визначення аргентуму нітрату проводять методом тіоціанатометрії. Який індикатор при цьому застосовують?
a. Калію хромат
*b. Феруму (ІІІ) амонію сульфат
c. Натрію еозинат
d. Метиленовий синій
e. Фенолфталеїн

155. Отруйний лікарський засіб, який підлягає предметно-кількісному обліку, при відпуску хворому безоплатно виписується:
a. У 2-х примірниках на бланку Ф-3
b. На бланках Ф-3 та Ф-1
*c. У 2-х примірниках на бланку Ф-1
d. На бланку Ф-1
e. На бланку Ф-3

156. У хворого встановлено діагноз - виразкова хвороба шлунка. Препарат якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта?
a. ?-адреноблокатори
b. ?-адреноблокатори
c. Блокатори Н1 гістамінорецепторів
d. ?- ?-адреноміметики
*e. Блокатори Н2 гістамінорецепторів

157. Порівняльний аналіз показників роботи двох аптек показав, що нормативи товарного запасу в днях становили відповідно 20 і 30 днів. Який з вказаних показників НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ для розрахунку нормативу товарних запасів?
a. Обсяг реалізації
b. Залишок товару в роздрібних цінах
c. Оборотність товару
*d. Фонд заробітної плати
e. Рівень торгової націнки

158. Хворому 30-ти років із розладом сну і неврівноваженістю психоемоційної сфери лікар призначив діазепам. Чим обумовлений психоседативний ефект препарату?
a. Зменшення кількості норадреналіну в ЦНС
*b. Активація ГАМК-ергічної системи
c. Гальмування ретикулярної формації
d. Гальмування опіоїдних рецепторів
e. Гальмування лімбічної системи

159. На фармацевтичних підприємствах виготовляють таблетки, вкриті кишковорозчинними оболонками. Згідно вимог ДФУ, ці оболонки не повинні розпадатися в кислому середовищі впродовж такого часу:
a. 2 години
b. 5 годин
c. 3 години
*d. 1 година
e. 4 години

160. Який з вказаних методів наповнення ампул інєкційними розчинами дозволяє запобігти забруднення капілярів густими і вязкими розчинами?
a. Протисненням розчину
b. Турбо-вакуумний
*c. Шприцевий
d. Вакуумний
e. Пароконденсаційний

161. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу прокаїну гідрохлориду. Який з перерахованих розчинів він повинен використати:
a. Натрію едетату
*b. Натрію нітриту
c. Натрію тіосульфату
d. Аргентуму нітрату
e. Калію бромату

162. Який лікарський засіб застосовують при гострому інфаркті міокарда з метою тромболітичної терапії?
*a. Альтеплаза
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Фраксипарин
d. Гепарин
e. Пентоксифілін

163. Аптека отримала лікарські засоби, включені до Національного переліку основних лікарських засобів. Яку торговельну (роздрібну) націнку на ці препарати має право зробити аптека при їх відпуску лікарні за бюджетні кошти?
a. 20%
b. 50%
*c. 10%
d. 30%
e. 40%

164. Препаратом вибору для терапії гострого пієлонефриту у вагітної жінки у І триместрі є:
a. Хлорамфенікол
b. Бісептол
c. Гентаміцин
d. Норфлоксацин
*e. Амоксицилін

165. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено обструктивний бронхіт. Який із зазначених гіпотензивних препаратів йому протипоказаний?
a. Клофелін
b. Гіпотіазид
c. Допегіт
d. Раунатин
*e. Анаприлін

166. Вагітна жінка захворіла на пневмонію; термін вагітності 20 тижнів. Який хіміотерапевтичний препарат можна порадити лікарю для призначення хворій без загрози для розвитку плоду?
a. Сульфален
*b. Бензилпеніцилін
c. Офлоксацин
d. Гентаміцин
e. Левоміцетин

167. Представлена на аналіз ЛРС у вигляді чорних блискучих кістянок діаметром 6-8 мм, кісточка велика, дуже міцна, куляста, світло-бура, з однією насіниною, смак солодкуватий, злегка вяжучий. Діагностувати таку ЛРС слід як плоди:
a. Чорниці
b. Жостеру
*c. Черемхи
d. Глоду
e. Горобини чорноплідної

168. Суспензіям як гетерогенним системам властива кінетична та седиментаційна нестабільність. Вкажіть речовину, яку використовують для підвищення стабільності суспензій із гідрофобними речовинами:
a. Хлорид натрію
b. Кислота борна
*c. Желатоза
d. Сульфат натрію
e. Глюкоза

169. Провізор-аналітик визначає домішку сульфатів у борній кислоті. У якості основного реактиву він додав:
*a. Барію хлорид
b. Натрію сульфід
c. Амонію оксалат
d. Аргентуму нітрат
e. Калію ферроціанід

170. В аптеці хворому на хронічний бронхіт відпускають глауцину гідрохлорид. Про який типовий побічний ефект препарату слід застерегти хворого?
a. Алергічні висипи на шкірі
*b. Зниження артеріального тиску
c. Підвищення внутрішньоочного тиску
d. Порушення серцевого ритму
e. Збудження центральної нервової системи

171. Хвора 60-ти років страждає на гіпертонічну хворобу ІІ стадії, ішемічну хворобу серця, бронхіальну астму. Після корекції фармакотерапії стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лікарський засіб спричинив ускладнення?
a. Сальбутамол
b. Мукалтин
c. Ніфедипін
*d. Пропранолол
e. Еуфілін

172. У контрольно-аналітичній лабораторії досліджується субстанція кальцію пангамату. З яким реактивом катіон кальцію утворює білий осад?
*a. Амонію оксалат
b. Натрію кобальтинітрит
c. Калію перманганат
d. Калію бромід
e. Натрію хлорид

173. Хімік контрольно-аналітичної лабораторії отримав завдання приготувати еталони каламутності згідно вимог фармакопеї. Які речовини він має використовувати для цього у якості вихідних?
*a. Гексаметилентетрамін і гідразину сульфат
b. Натрію хлорид і кальцію нітрат
c. Кальцію сульфат і гліцерин
d. Калію хлорид і барію сульфат
e. Фурацилін і кальцію хлорид

174. Чи встановлюється випробувальний термін при прийнятті на роботу осіб, що не досягли 18 років?
a. Встановлюється тільки зі згоди роботодавця
*b. Не встановлюється
c. Встановлюється терміном 1 місяць
d. Встановлюється терміном 6 місяців
e. Встановлюється терміном 1 рік

175. Провізор аптечного підприємства звільнився за власним бажанням і приступив до роботи менеджером оптової фармацевтичної фірми. До якого виду відноситься такий рух кадрів?
a. Підвищення на посаді
b. Вербування кадрів
c. Підвищення кваліфікації
*d. Плинність кадрів
e. Ротація кадрів

176. Порадьте хворому з гострим бронхітом муколітичний препарат, який полегшує відхаркування:
a. Диклофенак натрію
b. Глауцин
c. Лоратадин
d. Дротаверину гідрохлорид
*e. Ацетилцистеїн

177. У чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічний гепатит, встановлено діагноз пневмонії. Який з антибактеріальних лікарських засобів можна використати у даній клінічній ситуації?
a. Бісептол
b. Ванкоміцин
c. Рифампіцин
d. Тетрациклін
*e. Амоксицилін

178. Хворому необхідно приготувати мікстуру, до складу якої входять розчин натрію броміду і валідол. Вкажіть причину несумісності:
a. Адсорбція лікарської речовини
b. Утворення осаду
c. Процес окислення-відновлення
d. Коагуляція колоїдної системи
*e. Незмішуваність інгредієнтів

179. В аптеках настоянки та новогаленові препарати, які містять серцеві глікозиди зберігають:
a. За списком А
b. За загальним списком
c. Окремо від лікарської рослинної сировини, що містить поживні речовини
d. В щільно закупореній тарі, залитій парафіном
*e. За списком Б

180. У наркологічне відділення надійшов хворий з діагнозом: морфінізм. Лікар відзначив у хворого зниження фармакологічної активності морфіну. Яке явище є причиною зміни активності препарату?
a. Антагонізм
*b. Звикання
c. Функціональна кумуляція
d. Сумація
e. Матеріальна кумуляція

181. Аптека - юридична особа (мале підприємство) планує з 1 січня наступного року перейти на спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо обсягу виручки від реалізації встановлено для таких підприємств?
a. 100 тис. гривень
b. 750 тис. гривень
*c. Один млн. гривень
d. 500 тис. гривень
e. 250 тис. гривень

182. Фармацевтична оптова фірма для стимулювання збуту товару надає своїм клієнтам знижку на основі спеціальної домовленості і за умови їх постійності як клієнтів. Визначте вид знижки:
*a. Бонусна
b. Сезонна
c. -
d. Дилерська
e. Знижки за кількість товару, який купують

183. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст кофеїну у відповідності з вимогами ДФУ методом ацидиметрії у неводних середовищах. У якості титрованого розчину він використав розчин:
a. Натрію нітриту
b. Калію бромату
*c. Кислоти хлорної
d. Натрію едетату
e. Натрію гідроксиду

184. Пацієнтові потрібно приготувати лінімент Вишневського. Які речовини можна використати як основу лініменту, керуючись вимогами нормативних документів?
a. Олія камфорна або олія блекоти
b. Вазелін або ланолін водний
c. Вазелінова олія або вазелін
*d. Олія рицинова або рибячий жир
e. Олія соняшникова або бавовняна

185. Вкажіть лікарську рослинну сировину, де каротиноїди накопичуються в великих кількостях та яка використовується при виготовленні фітопрепаратів:
a. Листки суниць
b. Листки смородини
*c. Плоди обліпихи
d. Трава грициків
e. Корені петрушки

186. В контрольно-аналітичній лабораторії виконується аналіз субстанції заліза сульфату гептагідрату згідно ДФУ. Наважку субстанції титрують розчином:
*a. Амонію церію сульфату
b. Калію бромату
c. Амонію тіоціанату
d. Аргентуму нітрату
e. Натрію едетату

187. Провізор-аналітик визначає у препараті домішку солей калію з розчином натрію тетрафенілборату. Наявність домішки він визначає за появою:
*a. Білої опалесценції
b. Жовтого забарвлення
c. Синього забарвлення
d. Зеленої флуоресценції
e. Коричневого осаду

188. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть цей препарат:
*a. Амітриптилін
b. Феназепам
c. Кофеїн
d. Дроперидол
e. Аміналон

189. Яка складова системи маркетингових комунікацій спрямовує свою діяльність на формування позитивного іміджу фірми?
a. Реклама
b. Персональний продаж
c. Мерчандайзинг
*d. "Паблік рілейшинз"
e. Збутова логістика

190. Структурною основою тетрациклінів є частково гідроване ядро:
a. Фенантрену
b. Нафталіну
c. Акридину
d. Антрацену
*e. Нафтацену

191. На аптечний склад надійшла партія лікарської рослинної сировини листя подорожника великого. Вміст яких діючих речовин є ознакою доброякісності у відповідності з вимогами Фармакопеї?
a. Флавоноїди
b. Антраценпохідні
*c. Полісахариди
d. Дубильні речовини
e. Ефірні олії

192. Контроль якості виготовлених таблеток на фармацевтичному підприємстві включає визначення вмісту допоміжних речовин тальку і аеросилу. Яким методом проводять таке визначення?
a. Спектрофотометричний
b. Хроматографічний
c. Титриметричний
*d. Гравіметричний
e. Фотоколориметричний

193. Фармацевт приготував настій трави горицвіту. Особливістю приготування цього настою є те, що діючі речовини вилучають у такому середовищі:
a. Слабколужне
*b. Нейтральне
c. Кисле
d. Лужне
e. Слабкокисле

194. З наведених нижче груп лікарських препаратів, які реалізуються аптекою, зазначте таку, що підлягає предметно-кількісному обліку:
*a. Психотропні засоби
b. Антибіотики
c. Стероїдні гормони
d. Проносні засоби
e. Нестероїдні протизапальні препарати

195. Провізор-аналітик виконує аналіз на наявність натрію тіосульфату. Оберіть реактив, за допомогою якого можна відкрити тіосульфат-іон:
*a. Кислота хлористоводнева
b. Магнію сульфат
c. Натрію гідроксид
d. Калію йодид
e. Натрію бромід

196. Для приготування 200 мл водного витягу з трави кропиви собачої (Кводопоглинання = 2 мл/г) для настоювання слід взяти води:
a. 200 мл
b. 210 мл
c. 220 мл
d. 160 мл
*e. 240 мл

197. Фармацевтична фірма "Пфайзер" намагається запропонувати ринку найкращий якісний товар за високою ціною, яка має покрити видатки на науково-дослідницькі розробки і виробництво високоякісної продукції. Незважаючи на високу ціну, товар знаходить своїх покупців. Які цілі ціноутворення ставить фірма?
a. Збереження існуючого положення
b. Збільшення асортименту фірми
c. Забезпечення виживаності фірми
d. Збільшення частки ринку
*e. Завоювання лідерства за якістю продукції

198. Готівкові грошові кошти аптеки зобовязані зберігати у банку на поточному рахунку. Вкажіть документ, що оформляється для здачі аптекою виручки до банку:
a. Розрахункова квитанція
*b. Оголошення (обява) на внесення готівки
c. Грошовий чек
d. Видатковий касовий ордер
e. Платіжне доручення

199. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести як антидот?
a. Бемегрид
b. Лобеліну гідрохлорид
c. Унітіол
d. Атропіну сульфат
*e. Налоксон

200. Обладнання для подрібнення класифікується за способом подрібнення. До яких машин відноситься вальцева дробарка?
a. Ударно-відцентрові
b. Ударні
c. Стираючі
d. Ріжучі
*e. Роздавлюючі

