1. До приватної аптеки надійшов для реалізації лікарський препарат, діюча речовина якого має хімічну назву 2-хлор-10-(3-диметиламінопропіл)-фенотіазину гідрохлорид. Вкажіть цей лікарський засіб:
*a. Хлорпромазину гідрохлорид
b. Прометазину гідрохлорид
c. Трифторперазину гідрохлорид
d. Клонідину гідрохлорид
e. Дифенгідраміну гідрохлорид

2. При вивченні попиту на лікарські засоби і товари медичного призначення розрізняють декілька його видів. Якому виду попиту відповідає ситуація, коли бажання споживачів неможливо задовольнити за допомогою товарів і послуг, наявних на ринку?
a. Позитивний
b. Нераціональний
c. Надлишковий
*d. Прихований
e. Негативний

3. Співробітник фармацевтичної фірми отримав завдання провести маркетингові дослідження по вивченню регіонального ринку антиаритмічних засобів. Якому етапу досліджень він віддає перевагу в першу чергу?
a. Підготовка звіту
b. Подання звіту
c. Аналіз даних первинної інформації
d. Збір первинної інформації
*e. Збір і аналіз вторинної інформації

4. Лікарську форму для внутрішнього застосування у вигляді крупинок круглої або неправильної форми, що містить суміш лікарських і допоміжних речовин, що не покрита оболонкою, називають:
*a. Гранули
b. Драже
c. Порошки
d. Таблетки
e. Спансули

5. Діяльність фірми з планування, організації і контролю за фізичним переміщенням матеріалів і готових виробів від місця їх виробництва до місця їх використання з метою задоволення потреб споживачів і з вигодою для себе, це:
a. Реклама
b. Менеджмент
c. Попит
*d. Збут
e. Пропозиція

6. Після чергової інєкції інсуліну в хворого на цукровий діабет стан погіршився: зявився неспокій, холодний піт, тремор кінцівок, загальна слабкість. Оберіть засіб для невідкладної допомоги:
a. Гідрокортизон
*b. Глюкоза
c. Бутамід
d. Норадреналін
e. Глібутид

7. Фармацевт приготував порошок за рецептом: Rp.: Веnzylpenicyllini-natrii 100 000 ОДStreptocidi 2,0М.рulv.D.S.:Для вдувань.Вкажіть кількість антибіотика, якщо 1 000 000 ОД відповідає 0,6 г:
a. 2,0
b. 0,18
c. 0,6
d. 1,2
*e. 0,06

8. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Інгібування холінергічних процесів у ЦНС
b. Інгібування адренергічних процесів у ЦНС
c. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів у ЦНС
*d. Інгібування дофамінергічних процесів у ЦНС
e. Стимуляція холінергічних процесів у ЦНС

9. Під час неспрямованого дослідження "кислої" хлороформної витяжки використовують ТШХ-скринінг. Виявлення барбітуратів проводять з використанням таких проявників:
a. Ізопропіламін
b. Диетилдитіокарбамінат натрію
c. Дифеніламін
*d. Дифенілкарбазид та ртуті сульфат
e. Дитізон

10. При лікуванні якого з наведених захворювань застосування бензатин бензилпеніциліну є правильним?
a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Кишкова інфекція
*d. Сифіліс
e. Фурункульоз

11. Відпустки для працівників аптек поділяють на щорічні, додаткові, творчі, соціальні та відпустки без збереження заробітної плати. Вкажіть загальну тривалість основної і додаткової відпусток:
*a. 59 календарних днів
b. 60 календарних днів
c. 70 календарних днів
d. 90 календарних днів
e. 65 календарних днів

12. Пил рослинної сировини, що містить сапоніни, при переробці, сушінні та подрібненні викликає подразнення слизових оболонок, тому слід дотримуватись правил безпеки при роботі з:
a. Radices Taraxaci
b. Radices Althaeae
c. Rhizomata Calami
d. Rhizomata Bistortae
*e. Radices Glycyrrhizae

13. Який принцип дії апарату Сокслета при отриманні екстрактів?
a. Дія ультразвукової кавітації
b. Противоточна екстракція
c. Молекулярна дифузія екстрагента у статичних умовах
d. Використання псевдозрідження
*e. Багаторазова циркуляція екстрагенту через сировину

14. Трави, в основному, заготовляють у період цвітіння рослин. Виняток становить трава череди. Коли заготовляють траву череди?
a. У період зрілих плодів
b. У період появи плодів
c. Перед початком цвітіння рослини
d. У період цвітіння рослини
*e. У фазі бутонізації

15. Студенту лікар призначив тонізуючий засіб. Настойка якої лікарської рослини може бути запропонована студенту в даному випадку?
a. Акація біла
b. Деревій звичайний
c. Ортосифон тичинковий
*d. Родіола рожева
e. Наперстянка пурпурова

16. Фармацевт приготував 150 мл настою горицвіту весняного з використанням сухого екстракту концентрату [1:1], який відважив у кількості:
a. 10,0
b. 22,5
c. 7,5
d. 15,0
*e. 5,0

17. В аптеку надійшла партія сировини - квітки ромашки. В якому місці слід зберігати цю сировину?
a. Як наркотичну сировину
*b. Окремо від усіх видів сировини
c. За списком Б
d. За списком А
e. У світлому місці

18. У хворого відзначаються сухість слизових оболонок і порушення сутінкового зору. Недостатність якого вітаміну призводить до виникнення таких симптомів?
*a. A
b. P
c. D
d. C
e. E

19. Провізор встановив несумісність у пропису.
Rp.: Sol. Collargoli 1%-10 ml
Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1%-1 ml
M.D.S. Краплі в ніс.
Вкажіть хімічний процес, що лежить в основі несумісності:
a. Гідроліз
*b. Окислення
c. Нейтралізація
d. Адсорбція
e. Осадження

20. Провізор-аналітик проводить випробування на вміст домішки ацетону та альдегідів у ефірі для наркозу згідно вимог ДФУ. Як реактив йому слід для цього використати розчин:
a. Тетраметиламонію гідроксиду розведений
b. Бета-нафтолу лужний
*c. Калію тетрайодмеркурату лужного
d. Калію гідроксиду спиртовий
e. Гідроксиламіну солянокислого

21. На аналіз надійшла лікарська рослина з родини Гречкових. При макроскопічному дослідженні встановлено: рослина травяниста, листки ланцетоподібні з червоною плямою, наявні плівчасті розтруби, що вкриті притисненими волосками. Суцвіття верхівкове, густа колосоподібна китиця. Рослину діагностовано як:
a. Гірчак перцевий
*b. Гірчак почечуйний
c. Гречка звичайна
d. Спориш звичайний
e. Гірчак зміїний

22. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу прокаїну гідрохлориду. Який з перерахованих розчинів він повинен використати:
a. Натрію едетату
b. Аргентуму нітрату
c. Калію бромату
*d. Натрію нітриту
e. Натрію тіосульфату

23. В аптеку надійшов товар від постачальника. Який фінансовий документ є основним при оприбуткуванні товару в аптеці?
a. Видаткова накладна
b. Вимога-накладна
c. Касовий ордер
*d. Прибуткова накладна
e. Приймальна квитанція

24. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте лікарський засіб з групи блокаторів H1-гістамінорецепторів:
a. Диклофенак-натрій
b. Вікасол
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Ретинолу ацетат
*e. Лоратадин

25. Відбулося отруєння людини невідомою речовиною. При перевірці біологічного матеріалу визначено рН=2,0-3,0. На яку групу речовин треба провести хіміко-токсикологічне дослідження?
*a. Мінеральні кислоти або велика кількість органічних кислот
b. Слабкі органічні кислоти та солі важких металів
c. Луги
d. Солі лужних металів
e. Амоніак

26. До якого типу відноситься лінімент: Ol. Helianthi 7,4Sol. Ammonii caustici 25 mlAC. Oleinici 0,1M. linimentumD.S. Для втирання
a. Лінімент-розчин
b. Комбінований лінімент
c. Емульсійний лінімент вода в олії
d. Лінімент-суспензія
*e. Лінімент-емульсія типу олія у воді

27. У хворого 55-ти років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча внаслідок утворення виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дія препарату повязана із зменшенням активності такого ферменту:
a. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
b. Простациклінсинтетаза
c. Тромбоксансинтетаза
*d. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
e. Ліпооксигеназа (ЛОГ)

28. Аптека готових лікарських форм успішно функціонує на фармацевтичному ринку. Вкажіть господарську операцію, яка ідентифікується як дохід аптеки:
a. Нарахування податків
b. Надходження авансу від покупця
c. Нарахування заробітної плати
d. Списання собівартості реалізованого товару
*e. Виручка структурного підрозділу аптеки

29. До приймального відділення надійшов хворий з симптомами отруєння ртуттю. Який антидот показаний в даному випадку?
*a. Унітіол
b. Налоксон
c. Атропіну сульфат
d. Прозерин
e. Кальцію хлорид

30. Для ідентифікації стрептоциду, сульфацилу натрію, норсульфазолу, сульфадимезину слід провести реакцію утворення:
*a. Азобарвника
b. Флуоресцину
c. Мурексиду
d. Тайлеохіну
e. Йодоформу

31. Фармацевт приготував препарат за прописом:Rp.: Dimedroli 0,3Sol. Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХLanolini 5,0Vaselini 10,0Misce, ut fiat unguentumDA. Sign A. Мазь для носа. Вкажіть раціональний шлях введення димедролу:
a. Диспергують за правилом Дерягіна з частиною розтопленого вазеліну
b. Подрібнюють зі спиртом, емульгують ланоліном
*c. Розчиняють у розчині адреналіну, емульгують ланоліном водним
d. Розтирають за правилом Дерягіна з вазеліновою олією
e. Розчиняють у воді очищеній, емульгують ланоліном безводним

32. Алкалоїд вінкамін знижує артеріальний тиск, виявляє слабкий седативний ефект, справляє також кровоспинну і протизапальну дію. Джерелом цього алкалоїду є трава:
a. Аконіту біловустого
*b. Барвінку малого
c. Глечиків жовтих
d. Дельфінію сітчастого
e. Софори товстоплідної

33. При тривалому транспортуванні внутрішніх органів трупа в судово-токсикологічну лабораторію (особливо в умовах високої температури довкілля) допускається їх консервування такою речовиною:
a. Розчин формальдегіду
b. Розчин саліцилової кислоти
c. Метиловий спирт
d. Фенол
*e. Ректифікований етиловий спирт

34. До аптеки надійшов рецепт на приготування мікстури, до складу якої входять папаверину гідрохлорид та кофеїн-бензоат натрію. Вказати причину несумісності:
a. Зміна консистенції лікарської форми
b. Виділення газів
c. Зміна забарвлення
*d. Осадження основ алкалоїдів
e. Окисно-відновні процеси

35. Назвіть блокатор H2-гістамінорецепторів, що використовують при лікуванні виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією:
a. Прозерин
*b. Фамотидин
c. Атропіну сульфат
d. Добутамін
e. Лоратадин

36. Аптека планує розширити виробництво лікарських засобів. З цією метою придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартістю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Амортизаційна вартість
b. Ліквідаційна вартість
*c. Первісна вартість
d. Переоцінена вартість
e. Справедлива вартість

37. Відбулося отруєння нітритами. Виявлення нітритів за реакцією утворення азобарвника проводять з використанням такої кислоти:
*a. Сульфанілова
b. Сульфатна
c. Фосфорна
d. Саліцилова
e. Хлористоводнева

38. Фармацевт готує суспензійну мазь. Яка речовина є добре розчинною у воді, але до складу дерматологічних мазей вводиться за типом суспензії?
*a. Резорцин
b. Фурацилін
c. Калію йодид
d. Цинку оксид
e. Сульфацил натрію

39. Анестезин відноситься до речовин з місцевоанестезуючою активністю і є похідним такої кислоти:
a. Пара-амінобензолсульфокислоти
*b. Пара-амінобензойна
c. Пара-аміносаліцилова
d. Пара-амінофталева
e. Пара-хлорбензойна

40. Як називається явище, коли один препарат посилює дію іншого?
*a. Синергізм
b. Абстиненція
c. Тахіфілаксія
d. Антагонізм
e. Сенсибілізація

41. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції гліцерину згідно ДФУ. Для визначення неприпустимої домішки цукрів він використовує свіжоприготований розчин:
a. Кобальту (ІІ) хлориду
b. Заліза (ІІ) сульфату
c. Натрію тіосульфату
d. Ртуті (ІІ) нітрату
*e. Міді (ІІ) сульфату

42. В сечі отруєної людини був виявлений екгонін. Про отруєння якою речовиною це свідчить?
a. Фенол
b. Кофеїн
c. Фенацетин
d. Героїн
*e. Кокаїн

43. Хворій у І триместрі вагітності встановлено діагноз гострого пієлонефриту. Який антибіотик є препаратом вибору для лікування даної пацієнтки?
a. Амікацин
*b. Амоксицилін
c. Гентаміцин
d. Норфлоксацин
e. Хлорамфенікол

44. До провізора в аптеці звернулась жінка з проханням відпустити жарознижуючий засіб для дитини 8-ми місяців. Який препарат слід порадити?
a. Диклофенак-натрій
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Піроксикам
d. Індометацин
*e. Парацетамол

45. Метод перегонки з водяною парою використовують для ізолювання із біологічного матеріалу такої речовини:
a. Меконова кислота
*b. Метанол
c. Барбаміл
d. Наркотин
e. Героїн

46. Алкалоїд глауцин проявляє протикашльову дію. Яка лікарська рослинна сировина містить цей алкалоїд?
a. Трава барвінку малого
*b. Трава мачку жовтого
c. Трава чистотілу
d. Листя чаю
e. Трава маклеї

47. Облік кадрів на фармацевтичних підприємствах засновується на веденні трудових книжок, особистих справ співробітників, облікових карточок Т-2. Оберіть показник, який НЕМОЖЛИВО визначити за результатами обліку:
a. Середньосписковий склад
b. Дані про рух кадрів
*c. Конюнктура ринку праці
d. Категорії персоналу
e. Середньоспискова чисельність

48. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції етилморфіну гідрохлориду. Для визначення домішки води напівмікрометодом у випробуванні на чистоту він застосовує такий реактив:
a. Гіпофосфіту
*b. Йодсірчистий
c. Біуретовий
d. Молібденованадієвий
e. Метоксифенілоцтової кислоти

49. Який ненаркотичний протикашльовий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Амброксол
b. Мукалтин
*c. Глауцин
d. Кодеїн
e. Ацетилцистеїн

50. Лікар прописав емульсію оливкової олії, до складу якої входить анестезин. Для введення анестезину в емульсію його необхідно розчинити:
a. У первинній емульсії
b. У спирті та додати до первинної емульсії
c. У готовій емульсії
d. У воді очищеній
*e. В олії перед приготуванням емульсії

51. В уповноваженої особи виникли сумніви щодо якості лікарських засобів. Вона відбирає зразки засобів та направляє їх у територіальну інспекцію. Що роблять з цією партією лікарських засобів в аптеці?
*a. Поміщають у карантин
b. -
c. Утилізують
d. Передають в реалізацію
e. Повертають постачальнику

52. При готуванні очних мазей важливе значення має ступінь дисперсності лікарських речовин. Яку лікарську речовину при введенні в фармакопейну очну основу попередньо ретельно розтирають із стерильною олією вазеліновою?
a. Етилморфіну гідрохлорид
*b. Ртуті оксид жовтий
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Резорцин
e. Цинку сульфат

53. Один із методів одержання у заводських умовах настойок полягає в тому, що загальну кількість екстрагента ділять на 3-4 частини і послідовно настоюють сировину з першою частиною екстрагента, потім з другою, третьою і четвертою, щоразу зливаючи витяжку; час настоювання при цьому залежить від властивостей рослинного матеріалу. Як називається цей метод?
a. Мацерація
b. Перколяція
c. Мацерація з примусовою циркуляцією екстрагента
d. Вихрова екстракція
*e. Ремацерація

54. У процесі торгово-виробничої діяльності в аптеках відбуваються господарські операції, що відображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, які характеризують наявність та рух майна підприємств за його складом, а сальдо на них записується у дебеті, називаються:
a. Бухгалтерськими
b. Банківськими
c. Пасивними
*d. Активними
e. Активно-пасивними

55. Наприкінці звітного періоду бухгалтер підводить баланс, який складається з активу та пасиву. Джерела утворення господарських засобів, які складаються з власного капіталу, позикового (кредитів банку) та зобовязань перед юридичними та фізичними особами - це:
a. Оптовий товарообіг
b. Резерви
c. Перерозподільний прибуток
d. Рівень собівартості
*e. Пасив балансу

56. За ініціативою фірми-виробника вносяться зміни до анотації препарату з метою обмеження його використання. Який вид маркетингу використовує фірма у даному випадку?
*a. Протидіючий
b. Конверсійний
c. Ремаркетинг
d. Синхромаркетинг
e. Стимулюючий

57. При ідентифікації листя касії гостролистої провізором-аналітиком проведена якісна реакція для вилучення групи речовин з рослинної сировини з 10% розчином гідроксиду натрію (червоне забарвлення). Яка група біологічно активних речовин присутня у сировині?
a. Алкалоїди
*b. Антраценпохідні
c. Слизи
d. Дубильні речовини
e. Жирні олії

58. До ліпофільних супозиторних основ відноситься:
a. Колагенова основа
b. Желатиново-гліцеринова основа
c. Поліетиленоксидна основа
*d. Сплави гідрогенізованих жирів
e. Мильно-гліцеринова основа

59. Препарати коренів щавлю здатні проявляти як послаблюючий, так і вяжучий ефекти. Це зумовлене наявністю таких біологічно активних речовин:
a. Іридоїди та вітаміни
b. Флавоноїди та ефірні олії
c. Кумарини та фенолглікозиди
d. Ефірна та жирна олія
*e. Атраценпохідні та дубильні речовини

60. У галеновому цеху виготовляють настойку арніки. Вкажіть співвідношення, у якому готується дана лікарська форма:
a. 1:20
*b. 1:10
c. 1:2
d. 1:5
e. 1:1

61. З метою лікування важкої форми ревматоїдного артриту пацієнту 43-х років призначено препарат для базової терапії. Вкажіть його:
*a. Метотрексат
b. Німесулід
c. Преднізолон
d. Метилпреднізолон
e. Диклофенак-натрію

62. Фармацевтичне підприємство сформувало цілісний набір ознак, який містить торговельну марку, раціональне і емоційне сприйняття споживачем фірмового стилю товаровиробника, товарної марки і самого товару, а також заходів по його просуванню на ринку. Яке поняття відповідає даному описанню?
a. Маркування
*b. Бренд
c. Етикетка
d. Штрих-код
e. Упаковка

63. Для хворого потрібно приготувати розчин, що містить кислоту борну і камфору. Який розчинник повинен прописати лікар, щоб попередити утворення фізичної несумісності?
*a. Спирт етиловий 70%
b. Гліцерин
c. Спирт етиловий 40%
d. Олія соняшникова
e. Вода очищена

64. У фітохімічному цеху при виробництві настоянки з лікарської рослинної сировини додатково вводять 5% ефірної олії. Вкажіть сировину, з якої виготовляють настоянку:
a. Трава звіробою
*b. Листки мяти перцевої
c. Квіти арніки
d. Листки беладони
e. Квіти календули

65. Для лікування кропивянки з метою усунення сверблячої висипки на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його дію?
a. Пригнічення вивільнення гістаміну
b. Прискорення руйнування гістаміну
*c. Конкурентна блокада H1-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення синтезу гістаміну
e. Неконкурентний антагонізм із гістаміном

66. Настій сушених плодів малини вживають як потогінний і жарознижуючий засіб при застуді. Сировину малини при відпусканні з аптеки можна замінити на:
*a. Flores Tiliae
b. Flores Crataegi
c. Semina Lini
d. Herba Chelidonii
e. Radices Scutellariae

67. Під час відпуску доксицикліну провізор порадив пацієнту утриматися від вживання молочних продуктів. Провізор дав таку рекомендацію, оскільки молочні продукти:
a. Погіршують процес травлення їжі
*b. Сповільнюють всмоктування антибіотика
c. Збільшують ризик дисбактеріозу
d. Збільшують токсичність антибіотика
e. Не засвоюються при прийомі антибіотика

68. Одним із звітних документів аптеки є Баланс (Ф1), який складається з активу і пасиву. Назвіть складові частини активу балансу аптеки:
a. Власний капітал
b. Позикові кошти
c. Власні та позикові кошти
d. -
*e. Оборотні та необоротні кошти

69. Під час затвердження внутрішнього трудового розпорядку на початковому етапі створення аптечного підприємства стоїть питання про тривалість перерви, що надається робітникам впродовж робочого дня. Якою має бути тривалість перерви згідно КЗпП України?
a. Не більше 1 години
b. 2,5 години
c. Не менше 3 годин
*d. Не більше 2 годин
e. -

70. В аптеці виготовляють супозиторії на желатиново-гліцериновій основі. Яку кількість даної основи у порівняні з жировими необхідно використати при виготовленні супозиторіїв?
a. В 3 рази менше
*b. В 1,21 рази більше
c. В 2 рази більше
d. В 2,5 рази більше
e. Необхідна однакова кількість

71. Представлено на аналіз ЛРС у вигляді чорних блискучих кістянок діаметром 6-8 мм, кісточка велика, дуже міцна, куляста, світло-бура, з однією насіниною, смак солодкуватий, злегка вяжучий. Діагностувати таку ЛРС слід як плоди:
a. Жостеру
b. Горобини чорноплідної
c. Чорниці
*d. Черемхи
e. Глоду

72. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції кислоти аскорбінової згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки кислоти щавлевої він використовує розчин:
a. Натрію хлориду
b. Натрію гідрокарбонату
*c. Кальцію хлориду
d. Натрію тіосульфату
e. Натрію сульфату

73. При приготуванні порошків з ментолом для кращого подрібнення використовують 95% спирт або ефір в кількості:
a. 20 крапель спирту на 1 г речовини
*b. 10 крапель спирту на 1 г речовини
c. 2 крапель спирту на 1 г речовини
d. 8 крапель спирту на 1 г речовини
e. 30 крапель спирту на 1 г речовини

74. Згідно вимог ДФУ провізор-аналітик проводить кількісне визначення субстанції калію броміду методом зворотного аргентометричного титрування (метод Фольгарда) за присутності дибутилфталату. Як індикатор він використовує розчин:
a. Протравного чорного
b. Калію хромату
c. Фенолфталеїну
*d. Феруму (III) амонію сульфату (залізоамонійний галун)
e. Тропеоліну 00

75. В аптеку звернулася жінка з дитиною 5-ти років, яка випила флакон очних крапель. Через 30 хвилин після цього у неї виникли задишка, утруднене ковтання, осиплість, розширення зіниць, гіпертермія. Отруєння яким із препаратів могло спричинити зазначені прояви?
a. Мезатон
b. Адреналін
c. Новокаїн
*d. Атропін
e. Пілокарпін

76. В аптеку звернулась жінка 35-ти років з метою придбання препарату для профілактики грипу. Який з перерахованих лікарських засобів можна їй порекомендувати?
a. Ламівудин
b. Ацикловір
c. Ганцикловір
*d. Ремантадин
e. Рибавірин

77. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи M-холіноблокаторів, а саме:
a. Прозерин
b. Бензогексоній
c. Галантамін
d. Дитилін
*e. Атропін

78. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на утруднене дихання, слинотечу, спастичний біль у животі, діарею, запаморочення, зниження гостроти зору. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Які препарати доцільно включити до складу патогенетичної терапії?
a. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
b. Тетацин-кальцій та унітіол
c. Глюкоза та бемегрид
d. Тіосульфат натрію та бемегрид
*e. Атропіну сульфат та дипіроксим

79. Як називається явище, коли один препарат послаблює дію іншого?
a. Тахіфілаксія
*b. Антагонізм
c. Сенсибілізація
d. Звикання
e. Потенціювання

80. Фармацевт приготував порошки за прописом, що містить екстракт беладони 0,015 на одну дозу, і взяв сухого екстракту на десять доз:
*a. 0,3 г
b. 1,5 г
c. 0,15 г
d. 0,03 г
e. 0,015 г

81. Фармацевт приготував очні краплі з кислотою борною. Який метод стерилізації він застосував?
a. Струмом високої частоти
b. Сухим жаром
c. Тиндалізація
d. Газами
*e. Насиченою парою під тиском

82. У кінці звітного періоду бухгалтер має відобразити господарські операції за основними засобами. Сума коштів, яку підприємство передбачає отримати від реалізації (ліквідації) необігових активів після закінчення терміну їх корисного використання, називається:
a. Справедлива вартість
*b. Ліквідаційна вартість
c. Переоцінена вартість
d. Амортизаційна вартість
e. Первинна вартість

83. Який лікарський засіб застосовують при гострому інфаркті міокарда з метою тромболітичної терапії?
a. Пентоксифілін
*b. Альтеплаза
c. Фраксипарин
d. Гепарин
e. Ацетилсаліцилова кислота

84. Хворому 30-ти років з діагнозом гострого остеомієліту призначили антибіотик, який добре проникає в кісткову тканину. Який засіб було обрано?
*a. Лінкоміцин
b. Ампіцилін
c. Бензилпеніцилін
d. Біцилін-3
e. Поліміксин-М

85. В контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу надійшов "Aether anaestheticus". Який реактив за ДФУ слід використати провізору-аналітику для виявлення домішок ацетону і альдегідів?
*a. Лужний розчин калію тетрайодмеркуріату
b. Водний розчин калію йодиду
c. Амоніачний розчин аргентуму нітрату
d. Розчин гідроксиламіну
e. Розчин натрію гідросульфіту

86. Вкажіть речовину, необхідну для ізотонування очних крапель з левоміцетином:
a. Кислота аскорбінова
b. Глюкоза
*c. Натрію хлорид
d. Анальгін
e. Калію йодид

87. Синильна кислота та її солі належать до надзвичайно токсичних речовин. В організмі людини вони частково знешкоджуються шляхом ферментативного перетворення на:
a. Нітроген (ІІ) оксид
*b. Тіоціанат
c. Етанол
d. Оцтову кислоту
e. Карбон (IV) оксид

88. Фармацевтична фірма орієнтується у своїй діяльності на реалізацію різноманітного асортименту продукції, різні групи споживачів і регіони. Який тип організаційної структури характерний для даної фірми?
a. Децентралізований
*b. Дивізіональний
c. Централізований
d. Функціональний
e. Бюрократичний

89. На судовому засіданні адвокат не назвав Закон України, що регулює правовідносини, повязані зі створенням, реєстрацією, виробництвом та контролем якості лікарських засобів. Назвіть його:
a. Закон України "Про забезпечення санiтарного та епiдемiчного благополуччя населення"
b. Закон України "Про пiдприємництво"
c. Закон України "Про захист населення від інфекційних хвороб"
d. Закон України "Про власність"
*e. Закон України "Про лікарські засоби"

90. Що з наведеного може використати лікар для зупинки кровотечі, обумовленої тривалим застосуванням неодикумарину, як антагоніст?
*a. Вікасол
b. Етамзилат
c. Фібриноген
d. Кислота аскорбінова
e. Кислота амінокапронова

91. Хворому для купірування судомного синдрому був призначений препарат з групи бензодіазепіну. Назвіть цей препарат:
a. Леводопа
b. Суксаметоній хлорид
*c. Діазепам
d. Налоксон
e. Кофеїн бензоат натрію

92. Ампульний цех підприємства випускає 5% олійний розчин токоферолу ацетату для інєкцій. Який метод ампул раціонально використовувати при заповненні ампул цим розчином?
a. Пароконденсаційний
b. Шприцевий і пароконденсаційний
c. Вакуумний
*d. Шприцевий
e. Шприцевий і вакуумний

93. Аптека закупила нове обладнання та відразу розрахувала суму, призначену для відшкодування зносу цього обладнання. Як називаються грошові кошти, які призначені для відшкодування зносу предметів, що належать до основних засобів підприємства?
a. Відрахування підрядчикам
b. Відрахування до бюджету
*c. Амортизаційні відрахування
d. Дебіторська заборгованість
e. Знос

94. При одночасному застосуванні гентаміцину та ацикловіру в таблетках збільшується ризик:
*a. Нефротоксичності
b. Нейротоксичності
c. Кардіотоксичності
d. Імовірності алергічних реакцій
e. Гепатотоксичності

95. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
a. Четвертий розділ пасиву балансу
b. Пасив балансу
c. Перший розділ пасиву балансу
d. Звіт про фінансові результати підприємства
*e. Актив балансу

96. Після підйому вантажу у хворого виник різкий біль у попереку, який посилюється при рухах, іррадіює в ліву ногу. Діагностовано попереково-крижовий радикуліт. Який засіб можна порекомендувати хворому?
a. Ціанокобаламін
*b. Диклофенак-натрій
c. Тіаміну бромід
d. Дротаверин
e. Платифілін

97. До судово-хімічної лабораторії надійшов обєкт, при дослідженні якого необхідно провести кількісне визначення меркурію за реакцією із дитизоном. Який фізико-хімічний метод використовується при такому аналізі?
a. Хроматографія в тонкому шарі сорбенту
b. Газо-рідинна хроматографія
c. УФ-спектрофотометрія
*d. Екстракційна фотоколориметрія
e. ІЧ-спектрофотометрія

98. Молодий фахівець після закінчення ВНЗу влаштувався на роботу в аптеку. Через чотири місяці роботи він забажав піти у відпустку. Якої тривалості відпустку йому можна надати?
a. 10 днів
*b. Пропорційно до відпрацьованого часу
c. 24 дні
d. 1 тиждень
e. 14 днів

99. До аптеки надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Оберіть лікарський засіб, який підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
a. Корвалол
b. Бутадіон
*c. Кодеїн
d. Анальгін
e. Цитрамон

100. При виробництві аерозолів застосовують пропеленти. Яку роль відіграють пропеленти в аерозолях?
*a. Створюють тиск в упаковці
b. Диспергатори
c. Стабілізатори
d. Емульгатори
e. Розчинники для лікарських речовин

101. В контрольно-аналітичній лабораторії виконується аналіз субстанції гептагідрату сульфату заліза згідно ДФУ. Наважку субстанції титрують розчином:
a. Едетату натрію
*b. Сульфату амонію церію
c. Нітрату аргентуму
d. Тіоціанату амонію
e. Бромату калію

102. При ідентифікації лікарських засобів провізор-аналітик Державної інспекції по контролю за якістю лікарських засобів проводить лігнінову пробу. Укажіть цей лікарський засіб:
a. Анальгін
b. Кислота аскорбінова
c. Кортизону ацетат
d. Метіонін
*e. Стрептоцид

103. Препарати конвалії травневої використовують як кардіотонічний і седативний засіб. З яких видів сировини готують ці препарати?
a. Квітки, плоди, кореневище
b. Трава, кореневище, плоди
c. Листя, квітки, кореневище
d. Лист, плоди, корені
*e. Лист, квітки, трава

104. Для виготовлення мікрокапсул застосовують різні методи. Вкажіть метод, який відноситься до фізико-хімічних:
*a. Проста і складна коацервація
b. Метод диспергування в системі рідина-рідина
c. Міжфазна поліконденсація
d. Міжфазна полімеризація
e. Метод дражування

105. Фінансова звітність аптек складається з окремих звітних форм. У якій із них відображається сума кредиторської заборгованості за придбаний товар?
a. Ф1 "Баланс", в активі балансу
*b. Ф1 "Баланс"
c. Ф3 "Звіт про власний капітал"
d. Ф2м "Звіт про фінансові результати"
e. Ф2 "Звіт про фінансові результати"

106. В аптеці готують суспензії дисперсійним та конденсаційним методами. При приготуванні суспензії якої речовини фармацевт використав метод скаламучування?
*a. Вісмуту нітрат основний
b. Ментол
c. Кальцію гліцерофосфат
d. Сірка осаджена
e. Камфора

107. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. Антихолінестеразні засоби
*b. М-холіноблокатори
c. Міорелаксанти
d. beta-адреноблокатори
e. М-холіноміметики

108. Для лікування інфекції сечовидільних шляхів лікар-інтерн призначив хворому препарат з групи нітрофуранів - ніфуроксазид. Лікарем допущена помилка, оскільки препарат:
a. Виводиться з сечею в неактивному стані
*b. Не всмоктується з травного каналу
c. Має нефротоксичний ефект
d. Має бактеріостатичний ефект
e. Повільно виводиться з організму

109. Фармацевт приготував препарат за прописом:Rp.: Streptocidi Dermatoli ana 1,0Vaselini ad 10,0MiscE. DA. SignA.Наносити на уражені ділянки шкіри.Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Мазь-сплав
b. Мазь-розчин
c. Мазь-емульсія
d. Мазь комбінована
*e. Мазь-суспензія

110. На фармацевтичному підприємстві виготовляють олію камфорну для зовнішнього застосування. Вкажіть, яку олію використовують в якості розчинника:
*a. Соняшникова
b. Вазелінова
c. Персикова
d. Сливова
e. Оливкова

111. У провізора аптеки виник ролевий конфлікт, повязаний з перевантаженнями на роботі і сімейними проблемами. Який вид конфлікту зумовлений тим, що до людини висуваються суперечливі вимоги відносно її роботи та її наслідків?
a. Між особистістю і групою
b. Між відділами аптеки
c. Між організаціями
d. Міжгруповий
*e. Внутрішньоособистісний

112. Хворому з гіпотиреозом лікар призначив препарат, який проявляє замісну дію. Який із перелічених препаратів призначив лікар?
a. Парацетамол
b. Адреналін
c. Аміодарон
d. Мерказоліл
*e. L-тироксин

113. Як називається здатність ліків накопичуватися в організмі хворого?
a. Звикання
b. Синергізм
c. Алергія
d. Антагонізм
*e. Кумуляція

114. Для фізичних осіб, субєктів малого підприємництва із спрощеною системою оподаткування, що відносяться до 2 групи, введено обмеження обсягу виручки від реалізації за рік. Вкажіть граничне значення такої виручки:
a. 100 тис. грн
*b. 1 млн. грн
c. 3 млн. грн
d. 750 тис. грн
e. 5 млн. грн

115. Який з нижченаведених лікарських засобів є препаратом вибору для профілактики виникнення нападів бронхіальної астми?
a. Сальбутамол
*b. Кромолін-натрій
c. Дротаверин
d. Димедрол
e. Амброксол

116. Утворення нальоту у відновній трубці апарата Марша вважається одним з найважливіших доказів наявності Арсену в мінералізаті. Проте при аналізі результатів дослідження слід зважати на те, що у цій трубці може утворитися наліт іншої "металічної" отрути, а саме:
*a. Стибію
b. Вісмуту
c. Кадмію
d. Цинку
e. Барію

117. Який міжнародний стандарт різних видів фармацевтичної діяльності є сукупністю правил і вимог до дистрибюції, дотримання яких забезпечує якість ЛЗ у процесі управління та організації їх оптової реалізації на всіх її етапах?
*a. GDP (Good Distribution Practice)
b. GCP (Good Clinical Practice)
c. GLP (Good Laboratory Practice)
d. GMP (Good Manufacturing Practice)
e. GPP (Good Pharmaceutical Practice)

118. Хворій 25-ти років для лікування нападів мігрені лікар призначив суматриптан. Вкажіть механізм дії даного препарату:
a. Селективний ?-адреноблокатор
b. Селективний антагоніст 5-HT1-серотонінових рецепторів
c. Неселективний ?-адреноблокатор
d. Стимулятор ?-адренорецепторів
*e. Селективний агоніст 5-HT1-серотонінових рецепторів

119. Листок-вкладка до препарату повинен містити коротку характеристику ЛЗ і обовязкову дату останнього перегляду інформації. Така інформація, згідно з вимогами законодавства ВООЗ, відноситься до такого рівня:
a. Фармакокінетичний
*b. Споживацький
c. Фармакоекономічний
d. Фармакологічний
e. Фармакодинамічний

120. Оберіть реактив, який слід застосувати провізору-аналітику для виявлення алкалоїдів у рослинній сировині:
*a. Реактив Драгендорфа
b. Реактив Шталя
c. Бромна вода
d. Розчин лугу
e. Реактив Трим-Хіла

121. Лікарські засоби аптека отримує з аптечного складу. З яким залишковим терміном придатності повинні відпускатися ліки, що не потребують особливих умов зберігання?
a. 20%
b. 40%
*c. 60%
d. 10%
e. 50%

122. Фармацевт готує порошок методом "тришаровості". Для якої речовини характерна така технологія?
*a. Рибофлавін
b. Глюкоза
c. Натрію гідрокарбонат
d. Анальгін
e. Кислота аскорбінова

123. Дубильні речовини можна використовувати як антидот при отруєнні алкалоїдами. Оберіть рослинну сировину, яку можна рекомендувати при такій інтоксикації:
*a. Корінь перстачу
b. Кореневище з коренями марени
c. Корінь оману
d. Корінь алтею
e. Кореневище аїру

124. При проведенні інструктажу із заготівлі листків мати-й-мачухи слід звернути увагу на можливі домішки до цієї сировини, якою є лист:
a. Алтеї лікарської
*b. Лопуха павутинного
c. Подорожника великого
d. Первоцвіту весняного
e. Кропиви

125. Чим обумовлена поява сухого кашлю у хворої, яка тривалий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл?
a. Накопиченням ангіотензину ІІ
b. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
c. Виснаженням запасів норадреналіну
d. Зниженням концентрації реніну
*e. Підвищенням концентрації брадикініну

126. Який з наведених діуретичних лікарських засобів НЕ БАЖАНО призначати хворому зі зниженою функцією слуху?
a. Індапамід
b. Спіронолактон
c. Клопамід
*d. Фуросемід
e. Хлорталідон

127. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини за сульфіт-іонами згідно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється під час цього дослідження?
a. Розчин калію йодиду
b. Розчин калію нітрату
*c. Розчин йоду
d. Розчин амоніаку
e. Розчин заліза (III) хлориду

128. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції гліцерину згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки води напівмікрометодом в випробуванні на чистоту він застосовує такий реактив:
*a. Йодсірчистий
b. Метоксифенілоцтової кислоти
c. Біуретовий
d. Молібденованадієвий
e. Гіпофосфіту

129. До спиртового розчину фтивазиду додають розчин лугу, внаслідок чого світло-жовте забарвлення змінюється на оранжево-жовте. При наступному додаванні кислоти хлористоводневої розчин стає знову світло-жовтим, а потім оранжево-жовтим. Які властивості фтивазиду підтверджує дана реакція?
a. Окиснювальні
b. Відновні
*c. Амфотерні
d. Кислотні
e. Основні

130. Розміри допомоги з тимчасової непрацездатності працівників аптек залежать від трудового стажу: працівники з трудовим стажем 5 років - ......., від 5 до 8 років - ......., трудовий стаж понад 8 років - ........ Оберіть вірну відповідь:
a. 25%, 45%, 65% середньої заробітної плати
*b. 60%, 80%, 100% середньої заробітної плати
c. 40%, 50%, 90% середньої заробітної плати
d. 10%, 30%, 50% середньої заробітної плати
e. 20%, 40%, 50% середньої заробітної плати

131. Провізор-аналітик виконує аналіз на наявність натрію тіосульфату. Оберіть реактив, за допомогою якого можна відкрити тіосульфат-іон:
a. Натрію бромід
b. Магнію сульфат
c. Натрію гідроксид
d. Калію йодид
*e. Кислота хлористоводнева

132. Одним із завдань бухгалтерського обліку є надання інформації для ефективного управління аптекою і така інформація зорієнтована на певних користувачів. Вкажіть внутрішніх користувачів:
a. Постачальники
b. Органи державного управління
c. Покупці
d. Інвестори
*e. Управлінський персонал

133. При проведенні випробувань на чистоту в субстанції атропіну сульфату визначають наявність домішки сторонніх алкалоїдів та продуктів розкладання методом ТШХ. Хроматографічну пластинку при цьому обприскують розчином:
a. Амоніаку
b. Нінгідрину
c. Динітрофенілгідразину оцтово-хлористоводневим
*d. Калію йодовісмутату
e. Тетрабутиламонію гідроксидом

134. До аптеки надійшов рецепт на мікстуру. Оберіть лікарські засоби, які утворюють несумісність:
a. Кодеїну фосфат + екстракт трави термопсісу
*b. Папаверину гідрохлорид + еуфілін
c. Новокаїн + димедрол
d. Натрію бромід + натрію хлорид
e. Фенобарбітал + глюкоза

135. У хворого 15-ти років вперше виявлено цукровий діабет І типу. Який цукрознижуючий засіб необхідно призначити?
*a. Інсулін
b. Діабетон
c. Глюренорм
d. Глібенкламід
e. Метформін

136. Аерозольний цех підприємства використовує у своїй роботі пропеленти різних груп. Оберіть пропеленти, що відносяться до групи стиснених газів:
a. Пропан, бутан, ізобутан
b. Метиленхлорид, етиленхлорид
*c. Азот, закис азоту, двоокис вуглецю
d. Хладони (фреони)
e. Вініл- і метилхлорид

137. Квіткові пупянки гвоздики містять ефірну олію та використовується для виробництва фітозасобів з антисептичною дією. Згідно з вимогами ДФУ, ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують зони:
a. Апігенину та лютеоліну
b. Скополетину та умбеліферону
*c. Євгенолу та каріофілену
d. Кверцетину та рутину
e. Скополаміну та гіосциаміну

138. В аптеку надійшов рецепт для приготування мікстури, до складу якої входить калію бромід 4,0, настоянка валеріани 10 мл та вода очищена 200 мл. Вкажіть необхідну кількість розчину калію броміду 20% (1:5) для виготовлення мікстури:
a. 10 мл
b. 40 мл
c. 30 мл
d. 4 мл
*e. 20 мл

139. У хворого 27-ми років при лікуванні ангіни препаратами амінопеніцилінів розвинулась алергічна реакція. З якої групи доцільно обрати антибіотик для лікування цього хворого, щоб зменшити імовірність розвитку алергічної реакції?
*a. Макроліди
b. Цефалоспорини
c. Захищені амінопеніциліни
d. Іміпенеми
e. Напівсинтетичні пеніциліни

140. Який послаблюючий препарат підвищує тонус матки?
a. Вазелінова олія
b. Гліцерин
c. Соняшникова олія
d. Оливкова олія
*e. Касторова олія

141. Провізор-аналітик ідентифікує кислоту саліцилову за утворенням ауринового барвника червоного кольору. Який реактив він додав при цьому?
a. Фішера
*b. Маркі
c. Драгендорфа
d. Неслера
e. Фелінга

142. Які речовини у якості гелеутворювачів можуть використовуватися при виробництві гелів?
*a. Похідні целюлози, карбомери
b. Вазелін, ланолін
c. Гліцерин, рослинні олії
d. Полієтиленоксиди, твердий жир
e. Крохмаль, магнію окис

143. Провізору аптеки було надано під звіт грошові кошти на господарські потреби. Цього ж дня, у звязку з виїздом у відрядження, він повернув невикористану підзвітну суму в повному обсязі в касу підприємства. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей у касу?
a. Товарний звіт
b. Приймальна квитанція
c. Супровідна відомість
d. Видатковий касовий ордер
*e. Прибутковий касовий ордер

144. При проведенні оперативного втручання було застосовано міорелаксант тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
a. Цитітон
b. Бензогексоній
c. Дитилін
d. Етимізол
*e. Прозерин

145. Фармацевт готує порошки за прописом:Rp.: Dimedroli 0,05Glucosi 0,3M.pulv.D.t.D. № 10S.: По 1 порошку двічі на день.Вкажіть розважування порошку:
*a. 0,35
b. 0,30
c. 3,0
d. 0,25
e. 3,5

146. У чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічний гепатит, встановлено діагноз пневмонії. Який з антибактеріальних лікарських засобів можна використати у даній клінічній ситуації?
a. Тетрациклін
*b. Амоксицилін
c. Бісептол
d. Рифампіцин
e. Ванкоміцин

147. Провізор-технолог приготував 20% інєкційний розчин кофеїну-бензоату натрію. Вкажіть стабілізатор, необхідний для створення оптимального значення рН:
a. Натрію метабісульфит
b. Стабілізатор Вебеля
c. 0,1 М розчин кислоти хлороводневої
*d. 0,1 М розчин натрію гідроксиду
e. Натрію сульфіт

148. При виготовленні жирних лініментів як основу використовують жирні олії. Яку олію використав фармацевт, якщо не було зазначено в рецепті?
a. Олія евкаліптова
b. Вазелін
c. Рибячий жир
*d. Олія соняшникова
e. Олія кунжутна

149. Хворому на гіпертонічну хворобу у комплексній терапії було призначено діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат:
*a. Гідрохлортіазид
b. Амілорид
c. Спіронолактон
d. Тріамтерен
e. Алопуринол

150. Який з нижченаведених лікарських засобів застосовується при інфаркті міокарда для проведення тромболітичної терапії?
a. Фенілін
b. Тиклопідин
c. Гепарин
*d. Стрептокіназа
e. Ацетилсаліцилова кислота

151. Під час перегонки "летких" отрут з водяною парою першу порцію дистиляту збирають у приймач з 2%-вим розчином гідроксиду натрію і використовують його для виявлення:
a. Формальдегіду
b. Етанолу
c. Ацетатів
d. Фенолу
*e. Ціанідів

152. Саліцилова кислота та її похідні можуть бути причиною гострих інтоксикацій. При дослідженні саліцилатів методом ТШХ хроматографічну пластинку обприскують:
a. Реактивом Драгендорфа
b. Розчином ртуті (ІІ) сульфату і хлороформним розчином дифенілкарбазону
c. Реактивом Фореста (ФНП)
d. Реактивом Маркі
*e. Розчином заліза (ІІІ) хлориду

153. Кількісний вміст теофіліну у відповідності з вимогами ДФУ визначають методом алкаліметрії за замісником. Титрантом у цьому методі є розчин:
*a. Натрію гідроксиду
b. Калію броміду
c. Натрію едетату
d. Амонію тіоціанату
e. Кислоти хлористоводневої

154. У хворого 44-х років з ревматоїдним поліартритом виникло загострення пептичної виразки шлунка. Який з перерахованих засобів необхідно виключити з комплексної терапії?
*a. Індометацин
b. Димедрол
c. Атропін
d. Уродан
e. Анаприлін

155. Згідно ДФУ (Доповнення 3) в траві материнки методом газової хроматографії визначають вміст тимолу та карвакролу. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Кумарини
*b. Ефірні олії
c. Іридоїди
d. Алкалоїди
e. Флавоноїди

156. Підприємство-виробник планує продавати новий лікарський засіб через оптові фармацевтичні фірми. Який вид каналу розподілу планується використати?
a. -
*b. Дворівневий
c. Прямого маркетингу
d. Однорівневий
e. Трирівневий

157. Згідно ДФУ, у якості основного реактиву при випробуванні на граничний вміст домішку магнію хімік-аналітик використовує розчин:
*a. Гідроксихіноліну
b. Піридину
c. Бензальдегіду
d. Формальдегіду
e. Резорцину

158. Пацієнтці 20-ти років призначили біцилінопрофілактику ревматизму. Вкажіть періодичність введення біциліну-5:
*a. 1 раз на 3 тижні
b. 1 раз на місяць
c. 1 раз на день
d. 1 раз на тиждень
e. 1 раз на 3 дні

159. Хворому з гострою серцевою недостатністю і непереносимістю серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимуляція M-холінорецепторів
b. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
c. Стимуляція бета1-адренорецепторів
d. Пригнічення активності фосфодіестерази
*e. Стимуляція альфа1-адренорецепторів

160. Для аналізу маркетингових можливостей і прогнозування свого місця на ринку фармацевтична фірма може скористатися матрицею, при якій фірма може шукати нові ринки (географічні) чи виявляти нові сфери застосування традиційного ЛЗ. Таке призначення фармацевтичною фірмою власного місця на ринку здійснюється за допомогою:
*a. Матриці Ансоффа
b. Матриці Портера
c. Матриці Бостон консалтинг груп
d. Моделі конкретних сил
e. Матриці конкурентних переваг

161. Провізор-аналітик аптеки проводить ідентифікацію оксациліну натрієвої солі. У якості реактивів він використовує розчин гідроксиламіну солянокислого у присутності розчину натрію гідроксиду і розчин купруму нітрату. Який структурний фрагмент молекули препарату виявляється за допомогою даних реагентів?
a. Тіазолідиновий цикл
*b. Бета-лактамний цикл
c. Тіадіазольний цикл
d. Фурановий цикл
e. Ізоксазольний цикл

162. При інфаркті міокарду була проведена нейролептаналгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Левомепромазин
b. Клозапін
c. Етаперазин
d. Сульпірид
*e. Дроперидол

163. В ампульному цеху виготовляють розчини для інєкцій. До якої групи розчинів відноситься розчин еуфіліну для інєкцій?
a. Розчини речовин, які потребують спеціальної очистки
b. Розчини солей, які утворені слабими основами і сильними кислотами
c. Розчини солей, які утворені сильними основами і слабими кислотами
d. Розчини речовин, які легко окислюються
*e. Розчини, які не підлягають тепловій стерилізації

164. Кількісний вміст лідокаїну гідрохлориду у відповідності до вимог ДФУ провізор-аналітик визначає методом:
a. Йодометрія
b. Цериметрія
*c. Алкаліметрія
d. Броматометрія
e. Комплексонометрія

165. Провізор, яка мала розрахунковий стаж 7 років, захворіла. Скільки відсотків від суми, що нарахована за листом непрацездатності, вона повинна отримати?
a. 70%
b. 60%
*c. 80%
d. 100%
e. 50%

166. Фармацевт готує порошки, до складу яких входить ментол. Вкажіть особливості введення ментолу до даної лікарської форми:
a. Подрібнюють зі спиртом етиловим в першу чергу
b. Додають без попереднього подрібнення
*c. Подрібнюють зі спиртом етиловим в останню чергу
d. Додають в останню чергу
e. Вводять за методом тришаровості

167. До аптеки надійшли товарно-матеріальні цінності за товарно-транспортною накладною. В якому документі лікарські засоби обліковуються уповноваженою особою?
a. Журнал обліку товарів, що надійшли
*b. Реєстр лікарських засобів, що надійшли субєкту господарської діяльності
c. Реєстр лікарських засобів, що реалізуються субєктом господарської діяльності
d. Акт приймання передачі
e. Товарно-транспортна накладна

168. У субстанціях Natrii iodidum та Kalii iodidum визначають специфічну домішку тіосульфатів додаванням розчинів крохмалю і йоду. Про відсутність домішки свідчить:
a. Випадіння білого осаду
b. Знебарвлення розчину
c. Зникнення синього забарвлення
d. Поява жовтого забарвлення
*e. Поява синього забарвлення

169. При виробництві мяких лікарських форм використовують різні типи основ. Яка основа з приведених нижче є гідрофільною?
a. Петролатум
*b. Поліетиленоксид
c. Вазелін
d. Тваринний жир
e. Гідрогенізовані жири

170. Пацієнтові відпущено з аптеки листя мяти. Які рекомендації щодо приготування настою повинен дати провізор при відпуску лікарської рослинної сировини?
a. Готувати настій при кімнатній температурі
b. Готувати настій на відкритому вогні
c. Після 15 хвилин настоювання витяжку охолодити штучно
*d. Готувати настій у щільно закритій посудині
e. Після настоювання витяжку негайно процідити

171. За вимогами ДФУ ідентифікацію солей ртуті здійснюють шляхом взаємодії з розчином натрій гідроксиду. Осад якого кольору утворюється в результаті реакції?
a. Червоний
*b. Жовтий
c. Блакитний
d. Жовто-зелений
e. Білий

172. Хімік ВТК Фармацевтичного підприємства може підтвердити у препараті, що містить ферум (II), наявність останнього реакцією з:
*a. Калію фероціанідом Fe (ІІІ)
b. Калію тіоціанатом
c. Калію хлоридом
d. Калію бромідом
e. Калію ціанідом

173. Фармацевт готує порошки за прописом: 
Візьми: 
Прозерину 0,002 
Цукру 0,25 
Змішай, щоб утворився порошок.
Дай таких доз числом 10.
 Познач. По 1 порошку 2 рази на день після їди.
Вказати кількості інгредієнтів для приготування порошків за прописом:
a. Тритурації прозерину (1:100) 0,2 г; цукру 2,3 г
*b. Тритурації прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,3 г
c. Тритурації прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,5 г
d. Тритурації прозерину (1:100) 2,0 г; цукру 2,5 г
e. Прозерину 0,02 г; цукру 2,5 г

174. Правила виписування рецептів та вимог-замовлень на лікарські засоби і вироби медичного призначення регламентується наказом №360 від 19.07.2005 (із змінами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбітал в складі комбінованої лікарської форми?
*a. На рецептурному бланку ф-1
b. На рецептурному бланку ф-3
c. На двох рецептурних бланках ф-1 і ф-3
d. Відпускається без рецепта
e. На рецептурному бланку ф-3 в двох екземплярах

175. Яку із лікарської рослинної сировини в аптеці слід зберігати як гігроскопічну речовину у герметично закупореній тарі, при необхідності залитій парафіном?
a. Листя евкаліпту
*b. Листя наперстянки
c. Квіти ромашки
d. Трава чистотілу
e. Корінь солодки

176. В судово-токсикологічному аналізі використовуються скринінгові методи. Для попереднього виявлення у витяжках із біологічного матеріалу похідних 1,4-бенздіазепіну використовують реакцію:
*a. Діазотування після гідролізу
b. Діазотування (без попереднього гідролізу)
c. З реактивом Грісса
d. З реактивом Грісса після гідролізу
e. З реактивом ФПН

177. Провізор-аналітик визначає наявність домішки важких металів у субстанціях кислоти саліцилової. У відповідності до вимог ДФУ для виявлення домішку важких металів він має використати такий реактив:
a. Мідно-тартратний
b. Сульфомолібденовий
*c. Тіоацетамідний
d. Ціанбромідний
e. Кислоти метоксифенілоцтової

178. З метою визначення перекисів у ефірі для наркозу провізор-аналітик використував один з реактивів:
a. Калію хлорид
b. Натрію гідроксид
c. Натрію тіосульфат
*d. Калію йодид
e. Калію перманганат

179. Перевірка зовнішнього вигляду лікарської форми, у т.ч. якості закупорювання, її кольору, запаху, однорідності змішування, відсутності механічних домішок в рідких лікарських формах називається:
*a. Органолептичний контроль
b. Фізичний контроль
c. Термохімічний контроль
d. Опитовий контроль
e. Хімічний контроль

180. Колективний договір укладається профспілковим комітетом від імені трудового колективу підприємства з власником. Форма укладання колективного договору - письмова. Яка стаття КЗПП регламентує термін дії колективного договору?
a. 36
b. 38
c. 40
d. 41
*e. 17

181. Хворому з серцевою недостатністю, повязаною з тривалим порушенням серцевої діяльності і станом коронарних судин, можна рекомендувати препарат з наступної рослинної сировини:
a. Корені барбарису
b. Квітки календули
c. Корені женьшеню
*d. Плоди глоду
e. Корені аралії

182. Вагітна жінка захворіла на пневмонію; термін вагітності 20 тижнів. Який хіміотерапевтичний препарат можна порадити лікарю для призначення хворій без загрози для розвитку плоду?
a. Офлоксацин
b. Сульфален
c. Гентаміцин
d. Левоміцетин
*e. Бензилпеніцилін

183. Провізор приготував водну витяжку з ЛРС у співвідношенні 1:30. Вкажіть види сировини, витяжку з яких можна готувати в такому співвідношенні:
a. Кора дуба, листя сени
b. Листя мяти, кора крушини
*c. Трава горицвіту, кореневище з коренями валеріани
d. Квіти ромашки, листя наперстянки
e. Листя мучниці, трава термопсису

184. З метою охоплення широкого ринку збуту, отримання високих прибутків через масову реалізацію і зручність місця придбання ліків для споживача, фармацевтичний виробник співпрацює з численними посередниками. Якому виду розподілу це притаманно?
a. Ешелонований
b. Ексклюзивний
c. Селективний
*d. Інтенсивний
e. Комбінований

185. Оберіть серед ліків, що надійшли до аптеки, ті, при отруєнні якими у якості антидоту застосовується унітіол:
a. Глібенкламід
b. Аміноглікозиди
c. Сальбутамол
*d. Серцеві гікозиди
e. Атропіну сульфат

186. Фармацевтична фірма "Фармасвіт" запатентувала і виробляє новий препарат гіпоглікемічної дії. Збут товару фірма проводить безпосередньо через власні відділи збуту, збутові філіали, мережу фірмових аптек. Канал якого рівня характеризує збутову політику даної фармацевтичної фірми?
a. Дворівневий
*b. Нульовий
c. Однорівневий
d. Чотирирівневий
e. Трирівневий

187. Хто з працівників аптеки несе відповідальність за функціонування системи забезпечення якості фармацевтичної продукції, здійснює вхідний контроль якості медикаментів, веде реєстр ЛЗ та ВМП, оформляє висновок про результати вхідного контролю якості серій ЛЗ?
a. Завідувач аптеки
b. Завідувач відділу приймання
c. Завідувач відділу запасів
d. Провізор-аналітик
*e. Уповноважена особа

188. В аптеці хворому на хронічний бронхіт відпускають глауцину гідрохлорид. Про який типовий побічний ефект препарату слід застерегти хворого?
a. Порушення серцевого ритму
b. Збудження центральної нервової системи
*c. Зниження артеріального тиску
d. Підвищення внутрішньоочного тиску
e. Алергічні висипи на шкірі

189. Кількісне визначення субстанції тимолу, згідно з вимогами ДФУ, проводять методом броматометрії (пряме титрування). Точка еквівалентності фіксується за:
a. Переходом рожевого забарвлення в фіолетове
b. Появою осаду синього кольору
*c. Зникненням рожевого забарвлення
d. Появою рожевого забарвлення
e. Появою синього забарвлення

190. Який препарат з групи М-холіноміметиків необхідно призначити хворому з глаукомою?
*a. Пілокарпін
b. Нітразепам
c. Атропіну сульфат
d. Добутамін
e. Лідокаїн

191. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів тваринного походження:
a. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
*b. Скловидне тіло, завис плаценти для інєкцій, плазмол, солкосерил
c. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, плазмол
d. Пелоідин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил
e. Пелоідин, гумізоль, торфот, ФіБС для інєкцій

192. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичній практиці як алкалоїдовмісні рослини. Який із представників родини є джерелом для напівсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратів?
a. Datura Stramonium
*b. Solanum laciniatum
c. Hyoscyamus niger
d. Atropa belladonna
e. Solanum tuberosum

193. В аптеку звернулася жінка зі скаргами на зміну забарвлення сечі на червоне. Який протитуберкульозний препарат спричинив цю зміну?
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Ізоніазид
*c. Рифампіцин
d. Стрептоміцин
e. Хінгамін

194. Однієї з операцій технологічного процесу отримання розчинів для інєкцій є фільтрування розчинів. Які фільтри використовуються для стерильної фільтрації?
a. Нутч-фільтри
b. Друк-фільтри
*c. Фільтри-свічки
d. Фільтр ХНДХФІ
e. Фільтр-грибок

195. Вагітна захворіла на пневмонію з важким перебігом. Який з названих антибактеріальних препаратів доцільно їй призначити?
a. Бісептол
b. Гентаміцину сульфат
*c. Цефотаксим
d. Офлоксацин
e. Тетрацикліну гідрохлорид

196. Серед фармакогностичних методів визначення вмісту діючих речовин у лікарській рослинній сировині Державної фармакопеї України є показник набухання. Цей метод можливо використовувати для рослинної сировини, що містить:
a. Ефірні олії
b. Іридоїди
*c. Полісахариди
d. Серцеві глікозиди
e. Флавоноїди

197. Під час інвентаризації провізор працювала понад норму робочого часу 2 години. Вказати розмір грошової компенсації при погодинній системі оплати праці:
a. 1-кратний розмір годинної ставки
b. Не належить
c. 1,5-кратний розмір годинної ставки
d. 2,5-кратний розмір годинної ставки
*e. 2-кратний розмір годинної ставки

198. Фармацевт приготував розчин новокаїну для інєкцій. Вкажіть використаний стабілізатор:
a. Розчин натрію сульфіту
*b. Розчин кислоти хлороводневої
c. Рідина Вейбеля
d. Розчин натрію тіосульфату
e. Розчин натрію гідрокарбонату

199. Отруйний лікарський засіб, який підлягає предметно-кількісному обліку, при відпуску хворому безоплатно виписується:
a. На бланках Ф-3 та Ф-1
*b. У 2-х примірниках на бланку Ф-1
c. На бланку Ф-3
d. У 2-х примірниках на бланку Ф-3
e. На бланку Ф-1

200. У чоловіка діагностовано хворобу Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
a. Аміназин
b. Парацетамол
*c. Леводопа
d. Анаприлін
e. Нітразепам

