1. Лікар порадив вживати підлітку зі зниженим апетитом апетитний збір наступного складу: Herba Absinthii, Herba Millefolii. Вкажіть характерні мікроскопічні ознаки Artemisia absinthium, що вказують на наявність рослини у зборі:
a. Прості та головчасті волоски
*b. Т-подібні волоски по краю листка
c. Жалкі та ретортоподібні волоски
d. Багатокінцеві, прості та війчасті волоски
e. Багатокінцеві та головчасті волоски

2. При дозуванні невеликих кількостей рідини використовують краплемір. Вкажіть кількість крапель в 1 мл води, очищеної за стандартним краплеміром:
a. 10
b. 50
*c. 20
d. 30
e. 40

3. Емульсії як гетерогенні дисперсні системи можуть розшаровуватися під дією різних чинників. Які з наведених чинників найшвидше призводять до розшаровування емульсій?
a. Додавання надлишку емульгатора
b. Розведення олією
c. Додавання сиропів
*d. Додавання сильних електролітів
e. Розведення водою

4. З метою розширення спектру діяльності аптекою №12 було придбано виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів відноситься виробниче обладнання?
*a. Основні засоби
b. Необоротні матеріальні активи
c. Тара
d. Товар
e. Незавершені капітальні інвестиції

5. На фармацевтичному підприємстві одним із методів стерилізації термолабільних речовин є метод тиндалізації. Вкажіть у чому полягає суть даного методу?
a. Стерилізація при 100°C текучою парою
b. Стерилізація сухим жаром при 180-200°C тривалий час
*c. Триразове нагрівання розчину до 40-60°C із перервами на добу для термостатування
d. Автоклавування при температурі 119-121°C і тиском 1,0-1,1 атм
e. Стерилізація струмом високої та надвисокої частоти

6. Невикористану авансову суму, видану на відрядження, провізор має повернути в касу. Який документ повинен виписати касир для оприбуткування грошей у касу?
a. Авансовий звіт
*b. Прибутковий касовий ордер
c. Видатковий касовий ордер
d. -
e. Накладна

7. Хворому з глаукомою лікар призначив прозерин у вигляді очних крапель. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. М-холіноблокатор
b. Н-холіноміметик
c. бета-адреноміметик
d. бета-адреноблокатор
*e. Антихолінестеразний зворотної дії

8. Рослинний лікарський препарат Сальвін використовується як вяжучий, протизапальний і протимікробний засіб. Джерелом для отримання цього засобу є:
a. Трава хвоща польового
b. Трава кропиви собачої
c. Лист мяти перцевої
*d. Лист шавлії лікарської
e. Трава хвоща лісового

9. Який препарат можна порекомендувати для симптоматичного лікування мязового болю у дитини 5-ти років?
a. Целекоксиб
*b. Парацетамол
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Диклофенак натрію
e. Індометацин

10. Для аналізу маркетингових можливостей і прогнозування свого місця на ринку фармацевтична фірма може скористатися матрицею, при якій фірма може шукати нові ринки (географічні) чи виявляти нові сфери застосування традиційного ЛЗ. Таке призначення фармацевтичною фірмою власного місця на ринку здійснюється за допомогою:
a. Матриці Бостон консалтинг груп
b. Матриці конкурентних переваг
c. Матриці Портера
*d. Матриці Ансоффа
e. Моделі конкретних сил

11. Для виготовлення на заводі галенового препарату Пертусин, що має відхаркувальні властивості, використовують екстракт трави:
a. Polygoni avicularis
b. Hyperici perforati
c. Erysimi diffuse
*d. Thymus serpyllum
e. Bursae pastoris

12. Провізор аптеки відпускає хворому таблетки Трамадол за повну вартість. На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний цей засіб?
a. Препарат відпускається без рецепту
b. Амбулаторним хворим не відпускається
c. Форма 1
d. Форма 1 у двох примірниках
*e. Форма 3

13. До приватної аптеки надійшов для реалізації лікарський препарат, діюча речовина якого має хімічну назву 2-хлор-10-(3-диметиламінопропіл)-фенотіазину гідрохлорид. Вкажіть цей лікарський засіб:
*a. Хлорпромазину гідрохлорид
b. Прометазину гідрохлорид
c. Трифторперазину гідрохлорид
d. Клонідину гідрохлорид
e. Дифенгідраміну гідрохлорид

14. При проведенні судово-токсикологічного аналізу у мінералізаті виявлений купрум. Для попереднього виявленyя іонів Купруму у мінералізаті використовують:
a. Дифенілкарбазид
*b. Плюмбуму діетилдитіокарбамат
c. Дитізон
d. Натрію діетилдитіокарбамат
e. Дифеніламін

15. В аптеці використовується погодинно-преміальна форма оплати праці. Який документ слід оформити при нарахуванні авансу співробітникам аптеки?
a. Накладна
b. Товарний звіт
c. Видатковий касовий ордер
*d. Розрахунково-платіжна відомість
e. Прибутковий касовий ордер

16. В процесі виробництва таблеток на промисловому підприємстві використовують речовини, що полегшують їх виштовхування з матриці. Яку речовину використовують з цією метою?
a. Ультраамілопектин
b. Індигокармін
*c. Стеаринова кислота
d. Альгінова кислота
e. Монопальмітин

17. Згідно до вимог GMP ВООЗ чисті приміщення для виробництва стерильної продукції класифікує у відповідності вимог до характеристик на класи чистоти. Якого класу чистоти НЕ ІСНУЄ для фармацевтичних підприємств?
a. D
b. A
c. С
*d. Е
e. В

18. Приготовлено 4 л розчину натрію броміду 20% і розфасовано по 200 мл. У якій обліковій формі відображується дана господарська операція?
a. Квитанція на замовлені ліки
b. Журнал обліку оптового відпуску та розрахунків з покупцями
c. Зведений реєстр
d. Реєстрація роздрібних оборотів
*e. Журнал обліку лабораторних і фасувальних робіт

19. Бухгалтер аптеки складає баланс. Який з перерахованих показників характеризує активи аптеки?
a. Довгострокові зобовязання
b. Товарообіг
c. Власний капітал
*d. Дебіторська заборгованість
e. Статутний капітал

20. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес-аналіз натрію парааміносаліцилату. Наявність фенольного гідроксилу підтверджується реакцією з розчином:
a. AgNO3
b. K3[Fe(CN)6]
*c. FeCl3
d. NH3
e. Концентрованої HNO3

21. Фармацевт приготував вагінальні супозиторії. Якої форми супозиторії він приготував?
*a. Кульки
b. Конусоподібні
c. Циліндричні
d. Торпедоподібні
e. Палички

22. Фармацевтична компанія "AstraZeneca" в рамках благодійного проекту "Скажемо разом НІ астмі!" відкриває в дитячих лікарнях ігрові кімнати, успішно реалізує програму боротьби з тютюнопалінням серед молоді, розробляє методичні посібники для школярів зі здорового способу життя. Діяльність компанії, спрямована на встановлення доброзичливих стосунків з громадськістю. Така система заходів компанії має назву:
a. Мерчандайзинг
b. Брендинг
*c. Паблік рілейшнз
d. Прямий продаж
e. Реклама

23. Для встановлення справжності субстанції лікарської речовини, що містить карбонат-іон, згідно вимог ДФУ, провізор-аналітик має використати наступний реактив:
a. Реактив Неслера
b. Розчин натрію гідроксиду
c. Розчин калію йодиду
d. Розчин натрію хлориду
*e. Кислота оцтова розведена

24. Оптовою фірмою аптеці відпущений ряд лікарських засобів: Вікаїр табл. N10, Вінпоцетин табл. 5 мг N30. Вкажіть їх мінімальний залишковий термін придатності:
a. Не менше 50%
b. Не менше 40%
c. Не менше 80%
d. Не менше 70%
*e. Не менше 60%

25. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини. За вимогами ДФУ під час проведення ідентифікації іонів арсену використовується розчин:
*a. Гіпофосфіту
b. Натрію гідроксиду
c. Тіоацетаміду
d. Альфа-нафтолу
e. Калію йодовісмутату

26. У хворого на ІХС через 6 місяців лікування розвинулася толерантність до нітратів пролонгованої дії. Який лікарський препарат з нітратоподібним ефектом необхідно рекомендувати у цьому випадку?
a. Ніфедипін
b. Метопролол
c. Верапаміл
d. Празозин
*e. Молсидомін

27. Пацієнтку 49-ти років турбують періодичний стискаючий біль голови в потиличній ділянці, запаморочення, підвищення артеріального тиску. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу. Який діуретичний засіб НЕ ВПЛИВАЄ на рівень глюкози крові?
a. Гіпотіазид
b. Сечовина
*c. Індапамід
d. Етакринова кислота
e. Фуросемід

28. Квіткові пупянки гвоздики містять ефірну олію та використовуються для виробництва фітозасобів з антисептичною дією. Згідно з вимогами ДФУ, ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують зони:
*a. Евгенолу та каріофілену
b. Скополаміну та гіосциаміну
c. Кверцетину та рутину
d. Апігенину та лютеоліну
e. Скополетину та умбеліферону

29. З метою лікування важкої форми ревматоїдного артриту пацієнту 43-х років призначено препарат для базової терапії. Вкажіть його:
a. Диклофенак-натрію
b. Німесулід
*c. Метотрексат
d. Метилпреднізолон
e. Преднізолон

30. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції кислоти аскорбінової згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки кислоти щавлевої він використовує розчин:
a. Натрію гідрокарбонату
b. Натрію хлориду
c. Натрію тіосульфату
d. Натрію сульфату
*e. Кальцію хлориду

31. Завідувач-провізор у процесі ухвалення управлінського рішення з удосконалення фінансового положення центральної районної аптеки зібрав релевантну інформацію й установив симптоми утруднень - високі витрати і низька рентабельність. Дана дія характеризує етап розробки раціонального управлінського рішення як:
a. Оцінка альтернатив
b. Формулювання обмежень та критеріїв прийняття рішень
c. Вибір альтернатив
d. Визначення альтернатив
*e. Діагностика проблеми

32. В процесі метаболізму деяких речовин в організмі утворюється токсична речовина - формальдегід. Він може утворюватися з таких речовин:
a. Резорцин
b. Етанол
c. Ізопропіловий спирт
*d. Метанол
e. Ацетон

33. Аптека №7 поряд з торгівельною функцією виконує виробничу. Які роботи НЕ ВІДОБРАЖАЮТЬСЯ у журналі лабораторно-фасувальних робіт?
a. Приготування концентрованих розчинів
b. Процес фасування виготовленої продукції на певні кількості
c. Приготування внутрішньоаптечної заготівлі
*d. Приготування лікарських форм за рецептом
e. Приготування напівфабрикатів

34. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес-аналіз етазолу. Наявність первинної ароматичної аміногрупи він підтвердив за допомогою лігнінової проби. Який реактив можна використати у цій реакції?
*a. Газетний невибілений папір
b. Бензол
c. Хлороформ
d. Піридин
e. Оцтовий ангідрид

35. Який з наведених діуретичних лікарських засобів НЕ БАЖАНО призначати хворому зі зниженою функцією слуху?
a. Хлорталідон
b. Спіронолактон
*c. Фуросемід
d. Індапамід
e. Клопамід

36. Аптека має ліцензію на право виготовлення ліків. Вкажіть документ, в якому обліковуються прийняті рецепти на лікарські засоби індивідуального виготовлення:
a. Книга обліку розрахункових операцій
*b. Рецептурний журнал (квитанційна книга)
c. Оборотна відомість
d. Реєстр податкових накладних
e. Касова книга

37. Фармацевтичне підприємство планує вихід на ринок нового лікарського засобу. Основною метою при ціноутворенні фірма визначає формування іміджу і швидке отримання прибутку. Яку стратегію ціноутворення використовує фірма?
a. Наслідування лідера
b. -
c. Проникнення
*d. "Зняття вершків"
e. Диференціації цін

38. Спільне застосування фуросеміду з антибіотиками групи аміноглікозидів викликає:
a. Підвищення артеріального тиску
*b. Ототоксичність
c. Пітливість
d. Підвищення внутрішньоочного тиску
e. Коліки

39. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки, покриті плівковою оболонкою. Яка із запропонованих речовин використовується для одержання водорозчинного плівкового покриття?
a. Крохмаль
b. Камфора
c. Тальк
d. Цинку оксид
*e. Гідроксипропілметилцелюлоза

40. При артеріальній гіпертензії прийом лозартану протипоказаний при наступних станах:
*a. Вагітність
b. Сечокислий діатез
c. Гіперглікемія
d. Гіперліпідемія
e. Гіпокаліємія

41. В контрольно-аналітичній лабораторії виконують аналіз лікарської речовини з групи алкалоїдів. Який з наведених лікарських засобів дає позитивну реакцію Віталі-Морена?
a. Морфіну гідрохлорид
b. Платифіліну гідротартрат
*c. Скополаміну гідробромід
d. Папаверину гідрохлорид
e. Хініну сульфат

42. Провізор-аналітик до субстанції лікарської речовини додав розчини алізарину та цирконілу нітрату, при цьому спостерігається червоне забарвлення, що переходить в жовте. Вкажіть лікарський засіб, що аналізують:
a. Натрію бромід
b. Натрію йодид
*c. Натрію фторид
d. Натрію хлорид
e. Натрію тіосульфат

43. Аптека проводить оптові закупівлі засобів санітарії та гігієни. Посередник працює за угодою з виробником і проводить операції за його рахунок. Посереднику може бути надане виключне право збуту товарів фірми у певних районах. Назвіть цього посередника:
a. Брокер
b. Консигнатор
*c. Оптовий агент
d. Комісіонер
e. Дилер

44. При тривалому застосуванні фенобарбіталу в хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Пригнічення біотрансформації
b. Послаблення процесу всмоктування
*c. Прискорення біотрансформації
d. Підвищення чутливості рецепторів
e. Накопичення речовини в організмі

45. Вкажіть стандартну фармакопейну рідину:
a. Розчин фурациліну 0,02%
b. Розчин кальцію хлориду 10%
*c. Розчин формальдегіду 37%
d. Розчин кислоти борної 2%
e. Розчин анальгіну 3%

46. При проведенні біохімічного дослідження крові у хворого виявлено понижену кількість сироваткового заліза крові. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Гострий бронхіт
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Бронхіальна астма
e. Пневмонія

47. Які лікарські засоби використовують для усунення бронхоспазму?
a. Інгібітори холінестерази
b. М-холіноміметики
*c. β-адреноміметики
d. β-адреноблокатори
e. α-адреноміметики

48. Підприємство розширює асортимент продукції за рахунок впровадження у виробництво лікарського засобу, на який закінчився термін дії патенту. Такий лікарський засіб називається:
a. Фальсифікований
b. Оригінальний
c. Патентований
d. Брендовий
*e. Генеричний

49. В аптеці готують суспензії. Вкажіть речовину, з якої виготовляють суспензію без додавання стабілізатора:
a. Фенілсаліцилат
b. Камфора
*c. Магнію оксид
d. Ментол
e. Сірка

50. Журнально-ордерна форма бухгалтерського обліку передбачає використання принципів систематизації та накопичення даних первинних документів управлінського обліку. У кінці кожного місяця кредитові обороти із журналів-ордерів переносяться до:
a. Журналу роздрібних оборотів
b. Відомості
c. Реєстру накладних
d. Компютерної системи
*e. Головної книги

51. Колективний договір укладається профспілковим комітетом від імені трудового колективу підприємства з власником. Форма укладання колективного договору - письмова. Яка стаття КЗПП регламентує термін дії колективного договору?
a. 41
b. 38
c. 36
*d. 17
e. 40

52. Фармакологічна активність препаратів кореневищ і коренів валеріани залежить від кількісного вмісту діючих речовин, максимум яких накопичується:
*a. Восени, до кінця вегетації
b. Влітку, під час цвітіння
c. Взимку, під час спокою
d. Влітку, до цвітіння
e. В кінці літа, на початку плодоношення

53. Назвіть препарат першого вибору при передозуванні наркотичними анальгетиками:
a. Діазепам
b. Унітіол
*c. Налоксон
d. Кофеїн-бензоат натрію
e. Кальцію хлорид

54. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
*a. Стрептоміцин
b. Рифампіцин
c. Етіонамід
d. Етамбутол
e. Ізоніазид

55. В аптеці потрібно приготувати інєкційний розчин натрію хлориду 10%. Який оптимальний спосіб стерилізації повинен застосувати фармацевт?
*a. В автоклаві насиченою парою під тиском
b. Стерилізація газами
c. Радіаційна стерилізація
d. Стерильне фільтрування через мембранний фільтр
e. Стерилізація сухим жаром

56. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію фталилсульфатіазолу (фталазолу). У відповідності з вимогами ДФУ субстанцію нагрівають з резорцином у присутності кислоти сірчаної; при наступному додаванні розчину натрію гідроксиду і води утворюється:
a. Інтенсивне синє забарвлення
*b. Інтенсивна зелена флуоресценція
c. Червоно-фіолетове забарвлення
d. Обємний осад жовтого кольору
e. Рясний білий осад

57. До якої групи допоміжних речовин відноситься полівініловий спирт, дозволений до використання ДФУ?
a. Ізотонуючі засоби
b. Антиоксиданти
*c. Пролонгатори
d. Регулятори рН
e. Консерванти

58. До спиртового розчину фтивазиду додають розчин лугу, внаслідок чого світло-жовте забарвлення змінюється на оранжево-жовте. При наступному додаванні кислоти хлористоводневої розчин стає знову світло-жовтим, а потім оранжево-жовтим. Які властивості фтивазиду підтверджує дана реакція?
a. Кислотні
b. Окиснювальні
*c. Амфотерні
d. Основні
e. Відновні

59. Вагітна (12 тижнів) госпіталізована у лікарню з симптомами гострого циститу. Який з перерахованих антибіотиків можна рекомендувати в даному випадку?
*a. Амоксицилін
b. Тетрациклін
c. Гентаміцин
d. Метронідазол
e. Ципрофлоксацин

60. З чого найбільш доцільно починати лікування хворого, у якого вперше розвинувся напад бронхіальної астми?
*a. Інгаляції β2-адреноміметика
b. Інгаляції глюкокортикостероїдів
c. M-холінолітики
d. Н2-гістаміноблокатори
e. Адреноміметики парентерально

61. Вкажіть час стерилізації 250 мл 5% глюкози парою під тиском при температурі 120°C:
a. 8 хвилин
b. 15 хвилин
c. 1 година
*d. 12 хвилин
e. 30 хвилин

62. При визначенні технологічних властивостей порошків визначають сипкість. За допомогою яких приладів визначають цей показник?
a. Фріабілятор
b. Набір сит
c. Дезінтегратор
*d. Вібраційна лійка
e. Дисмембранатор

63. Антраценпохідні групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажіть, яка рослинна сировина містить антраценпохідні групи емодину у великій кількості:
a. Плоди жостеру ламкого
b. Плоди чорної смородини
c. Плоди чорниці
*d. Плоди жостеру
e. Плоди бузини

64. Пацієнту 55-ти років з гострим нападом стенокардії для його швидкого усунення було призначено препарат з групи органічних нітратів. Визначте цей препарат:
*a. Нітрогліцерин
b. Ніфедипін
c. Лабеталол
d. Празозин
e. Октадин

65. При визначенні доброякісності ЛРС "Листя подорожника великого" за ДФУ (Доповнення 3) встановлюють вміст полісахаридів методом, в основі якого лежить здатність цих сполук:
a. Розчинятись в органічних розчинниках
*b. Осаджуватись етанолом
c. Взаємодіяти з солями важких металів
d. Гідролізувати в лужному середовищі
e. Гідролізувати в кислому середовищі

66. Провізор-аналітик аналізує ксероформ. Який з наведених реактивів він може використати для ідентифікації бісмуту у складі ксероформу?
a. Купруму сульфат
b. Калію-натрію тартрат
*c. Натрію сульфід
d. Амоніаку гідроксид
e. Барію хлорид

67. Хворий, який отримує лікування з приводу гіпертонічної хвороби, скаржиться на покашлювання. При обстеженні пацієнта ніяких змін з боку легень не виявлено. Який з наведених засобів міг викликати кашель?
a. Амлодипін
b. Небіволол
c. Клофелін
d. Гіпотіазид
*e. Каптоприл

68. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють екстракційні препарати. З якою метою застосовують екстракти-концентрати?
*a. Для швидкого приготування настоїв і відварів в аптечній практиці
b. Як готові лікарські засоби
c. Для приготування настойок
d. Для приготування сухих екстрактів
e. Для приготування густих екстрактів

69. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. Антихолінестеразні засоби
b. Міорелаксанти
c. бета-адреноблокатори
d. М-холіноміметики
*e. М-холіноблокатори

70. В аптеку поступив рецепт на виготовлення стрептоцидової мазі без вказаної концентрації. Мазь якої концентрації буде готувати фармацевт?
*a. 10%
b. 1%
c. 20%
d. 2%
e. 5%

71. За вимогами ДФУ субстанцію йоду ідентифікують за реакцією з розчином крохмалю. Внаслідок взаємодії зявляється забарвлення такого виду:
a. Коричневе
b. Синьо-зелене
*c. Синє
d. Червоне
e. Жовте

72. Фармацевтичне підприємство виробляє екстракт-концентрат термопсису сухого, у якому склад діючих речовин перевищує норму. Вкажіть речовину, що використовується для розведення екстракту:
a. Натрію хлорид
b. Вода очищена
c. Пектин
d. Спирт етиловий
*e. Лактоза

73. Листя мучниці є уросептичним засобом. Допустимою домішкою до цієї сировини є:
*a. Листя брусниці
b. Листя грициків звичайних
c. Листя скумпії
d. Листя кропиви
e. Листя наперсника

74. При одночасному застосуванні доксицикліну гідрохлориду та перорального контрацептиву спостерігається:
*a. Зниження ефективності пероральних контрацептивів
b. -
c. Зменшення антибактеріального ефекту доксицикліну
d. Збільшення антибактеріального ефекту доксицикліну
e. Збільшення ефективності пероральних контрацептивів

75. Яка реакція або метод є найбільш доказовим для виявлення синильної кислоти в дистилятах після перегонки з водяною парою?
*a. Реакція утворення берлінської блакиті
b. Реакція утворення роданіду заліза
c. Метод мікродифузії
d. Реакція утворення бензидинової сині
e. Реакція з пікриновою кислотою

76. Лікар призначив хворому препарат для лікування кровотечі. Який саме?
a. Метопролол
b. Дихлотіазид
c. Інсулін
*d. Вікасол
e. Гепарин

77. На наявність якої аналітико-функціональної групи в молекулі глюкози вказує утворення цегляно-червоного осаду при взаємодії розчину субстанції з мідно-тартратним реактивом:
a. Кето-група
b. Амідна
c. Естерна
*d. Альдегідна
e. Карбоксильна

78. Фармацевт готує супозиторії методом виливання. Чому дорівнює коефіцієнт переходу від жирової основи до желатиново-гліцеринової?
a. 1,11
b. 1,20
*c. 1,21
d. 1,31
e. 1,25

79. Завдяки якому фармакологічному ефекту діазепам застосовується для лікування неврозів?
a. Діуретичний
*b. Анксіолітичний
c. Антидепресивний
d. Анальгетичний
e. Жарознижуючий

80. Аптека планує розширити виробництво лікарських засобів. З цією метою придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартістю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Амортизаційна вартість
b. Переоцінена вартість
c. Ліквідаційна вартість
d. Справедлива вартість
*e. Первісна вартість

81. Якому сульфаніламідному препарату відповідає хімічна назва 2-[п-(о-карбоксибензамідо)-бензолсульфамідо]-тіазол?
a. Уросульфан
b. Салазопіридазин
c. Сульфацил-натрій
d. Стрептоцид розчинний
*e. Фталазол

82. Який ненаркотичний протикашльовий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Амброксол
b. Ацетилцистеїн
c. Кодеїн
d. Мукалтин
*e. Глауцин

83. Аптеки, як юридичні особи, для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал:
a. Сума оборотних активів підприємства
*b. Сума, що зареєстрована в установчих документах
c. Сума активу підприємства
d. Сума заборгованості підприємства
e. Сума необоротних активів підприємства

84. Хворому на інфаркт міокарду вводили внутрішньовенно антикоагулянт прямої дії:
a. Кальцію глюконат
b. Тромбін
c. Вікасол
*d. Гепарин
e. Неодикумарин

85. Синильна кислота та її солі належать до надзвичайно токсичних речовин. В організмі людини вони частково знешкоджуються шляхом ферментативного перетворення на:
a. Етанол
*b. Тіоціанат
c. Карбон (IV) оксид
d. Оцтову кислоту
e. Нітроген (ІІ) оксид

86. Який препарат показаний при передозуванні міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
*a. Прозерин
b. Метопролол
c. Налоксон
d. Магнію сульфат
e. Унітіол

87. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію надійшов ампульний розчин ефедрину гідрохлориду. Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція з розчином калію фериціаніду. Що при цьому спостерігається?
a. Відчувається запах амоніаку
b. Утворення червоного забарвлення
*c. Відчувається запах бензальдегіду
d. Виділення бульбашок газу
e. Випадіння темно-сірого осаду

88. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ у теорії менеджменту:
a. Ситуаційний
b. Процесний
c. Системний
*d. Структурний
e. Підхід з позицій виділення різних шкіл

89. Обовязковій лабораторній перевірці лабораторіями з аналізу якості лікарських засобів підлягають:
a. Парентеральні лікарські засоби
b. Дитячі лікарські засоби
c. Спиртовмісні лікарські засоби
d. Ненаркотичні анальгетики
*e. Протитуберкульозні препарати

90. Хворий 67-ми років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з наступним препаратом:
*a. Панангін
b. Глюконат кальцію
c. Дихлотіазид
d. Еуфілін
e. Кальцію хлорид

91. Пацієнт отримує леводопу у звязку з хворобою Паркінсона. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокує деградацію дофаміну
b. Є попередником ацетилхоліну
*c. Є попередником дофаміну
d. Є попередником стероїдних гормонів
e. Є симпатолітиком

92. У молекулі кортизону ацетату міститься складноефірна група. Для підтвердження наявності цієї групи у лікарській речовині була використана:
a. Реакція з оксалатом амонію
*b. Гідроксамова проба
c. Реакція Віталі-Морена
d. Мурексидна проба
e. Реакція з бромною водою

93. Листок непрацездатності є підставою для розрахунку величини допомоги застрахованій особі. Хто з медичних працівників НЕ МАЄ ПРАВА видати листок непрацездатності?
a. Лікуючі лікарі протезно-ортопедичних стаціонарів
b. Лікуючі лікарі державних і комунальних закладів охорони здоровя
*c. Приватні лікарі
d. Фельдшер у місцевостях, де відсутній лікар
e. Лікуючі лікарі туберкульозних диспансерів

94. Саліцилова кислота та її похідні можуть бути причиною гострих інтоксикацій. При дослідженні саліцилатів методом ТШХ хроматографічну пластинку обприскують:
a. Розчином ртуті (ІІ) сульфату і хлороформним розчином дифенілкарбазону
b. Реактивом Драгендорфа
c. Реактивом Маркі
*d. Розчином заліза (ІІІ) хлориду
e. Реактивом Фореста

95. Фармацевтові потрібно відважити лікарську речовину загального списку - глюкозу. Яку мінімальну кількість глюкози можна відважити на ручних однограмових терезах?
a. 0,03
b. 0,05
*c. 0,02
d. 0,04
e. 0,01

96. Відпустки для працівників аптек поділяють на щорічні, додаткові, творчі, соціальні та відпустки без збереження заробітної плати. Вкажіть загальну тривалість основної та додаткової відпусток:
a. 90 календарних днів
b. 70 календарних днів
c. 65 календарних днів
*d. 59 календарних днів
e. 60 календарних днів

97. Для проведення маркетингових досліджень по вивченню ринку споживачів препаратів жовчогінної дії регіону, що вивчається, фірма визначила проблему і сформулювала цілі дослідження. До якого етапу досліджень їй необхідно приступити у подальшому?
a. Збір первинної інформації
b. Розробка плану збору первинної інформації
c. Складання звіту
*d. Збір і аналіз вторинної інформації
e. Аналіз первинної інформації

98. Для відшкодування вартості відпущених лікарських засобів покупцям на пільгових умовах для лікувально-профілактичного закладу виписується рахунок. У якому документі реєструються рахунки?
a. Акт
b. Касова книга
c. Накладна
d. Реєстрація роздрібних оборотів
*e. Реєстр виписаних рахунків

99. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини за сульфіт-іонами згідно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється під час цього дослідження?
*a. Розчин йоду
b. Розчин калію йодиду
c. Розчин калію нітрату
d. Розчин амоніаку
e. Розчин заліза (III) хлориду

100. В контрольно-аналітичній лабораторії необхідно здійснити аналіз препаратів гормонів щитоподібної залози (тиреоїдин). Аналітик при їх ідентифікації зобовязаний провести реакцію на:
a. Нітрогрупу
b. Складноефірну групу
*c. Органічно звязаний йод
d. Стероїдний цикл
e. Ароматичну аміногрупу

101. Який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Лінкоміцину гідрохлорид
b. Стрептоміцину сульфат
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Леворину натрієва сіль
e. Поліміксину М сульфат

102. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Яким є граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів після видачі їй готівки?
*a. Третій банківський день
b. Пять робочих днів
c. Такий термін не встановлено
d. Тиждень
e. Десять робочих днів

103. В аптеку надійшов рецепт на мазь. Вкажіть спосіб введення у мазі розчинних у воді лікарських речовин у кількості більше 5%:
a. Розчиняють у воді очищеній
b. Розчиняють у придатній до основи рідині
c. Розчиняють у розплавленій основі
*d. Вводять за типом суспензії з частиною розплавленої основи
e. Додають у кінці до готової мазі

104. В аптеці існують керівники вищої, середньої та низової ланки. В даному випадку рівні управління утворюються за рахунок:
a. Діагонального розподілу праці
b. Шахового розподілу праці
c. Горизонтального розподілу праці
*d. Вертикального розподілу праці
e. Вертикально-горизонтального розподілу праці

105. У субстанціях Natrii iodidum та Kalii iodidum визначають специфічну домішку тіосульфатів додаванням розчинів крохмалю і йоду. Про відсутність домішки свідчить:
a. Випадіння білого осаду
b. Зникнення синього забарвлення
*c. Поява синього забарвлення
d. Поява жовтого забарвлення
e. Знебарвлення розчину

106. Новостворена ринкова структура, при якій орган управління – збори власників, пайовий внесок може бути як фінансовий, так і матеріальний, а відповідальність здійснюється в межах вкладеного внеску, - має назву:
a. Акціонерне товариство відкритого типу
b. Командитне товариство
c. Товариство з необмеженою відповідальністю
d. Акціонерне товариство закритого типу
*e. Товариство з обмеженою відповідальністю

107. При застосуванні ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта зявилась кровоточивість слизових оболонок. З чим повязане таке явище?
a. Зміна обсягу розподілу
b. Зменшення всмоктування в ШКТ
c. Збільшення всмоктування в ШКТ
*d. Гальмування синтезу протромбіну
e. Порушення звязування з білками

108. Пацієнту, який довгий час приймав препарат диклофенак-натрій, сімейний лікар замість нього призначив целекоксиб. Яке захворювання стало підставою для заміни препарату?
a. Бронхіальна астма
b. Сечокамяна хвороба
*c. Пептична виразка шлунка
d. Хронічний гепатит
e. Артеріальна гіпертензія

109. Мазевий цех підприємства при виробленні мазі на стадії фасуванні може використати наступну апаратуру:
a. Дискові машини
*b. Шнекові та поршневі дозуючі машини
c. Автомат Резепіна
d. Машини роторні
e. Машини ексцентрикові

110. Три засновники створюють господарське товариство з гуртової реалізації лікарських засобів та виробів медичного призначення. Яким буде це товариство?
a. Індивідуальне
b. Унітарне
c. Державне
*d. Корпоративне
e. Комунальне

111. У хіміко-токсикологічному аналізі для кількісного визначення ртуті в біологічному матеріалі рекомендовано екстракційно-фотометричний метод, який базується на реакції з такою речовиною:
a. Тіосечовина
b. Сульфід натрію
c. Тіосульфат натрію
d. Дифенілкарбазид
*e. Дитізон

112. Ефірна олія рози використовується як протизапальний і спазмолітичний засіб. У яких видільних утвореннях воно локалізується?
a. Ефіроолійні вмістища
b. Ефіроолійні залозки
*c. Залозисті плями
d. Залозисті волоски
e. Секреторні клітини

113. Необхідно провести судово-токсикологічне дослідження вмісту шлунку на групу "летких" отрут. При цьому першу фракцію дистиляту збирають у приймач, який містить:
a. Розчин щавлевої кислоти
b. Розчин сульфатної кислоти
*c. Розчин натрію гідроксиду
d. Розчин хлоридної кислоти
e. Хлороформ

114. Яку з наведених рідин фармацевт повинен дозувати за обємом при приготуванні рідких лікарських форм?
a. Ефір медичний
b. Масло вазелінове
c. Олія евкаліпту
*d. 20% розчин натрію броміду
e. Гліцерин

115. Хроматографічний аналіз широко використовується в ДФ України для проведення ідентифікації рослинної сировини та фітопрепаратів. Для ідентифікації індивідуальних речовин у хроматографічному аналізі визначають наступну величину:
a. Кут заломлення
b. Температуру кипіння
c. Температуру плавлення
d. Кут обертання
*e. Величину Rf

116. Хворий 65-ти років звернувся зі скаргами на нудоту, блювання, загальмованість, появу жовтих кіл перед очима. Приймає щоденно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для якого патологічного стану характерний такий симптомокомплекс?
a. Харчове отруєння
b. Синдром відміни
*c. Глікозидна інтоксикація
d. Тахіфілаксія
e. Реакція гіперчутливості

117. Провізор-аналітик підтверджує наявність складноефірної групи у лікарській речовині "Кальцію пангамат" реакцією утворення:
a. Мурексиду
*b. Забарвленого гідроксамату
c. Маслянистого осаду
d. Білого осаду
e. Йодоформу

118. Фармацевт готує суспензію з гідрофобною речовиною. Вкажіть таку речовину:
a. Біла глина
b. Цинку оксид
c. Магнію оксид
*d. Ментол
e. Бісмуту нітрат основний

119. Вкажіть сильнодіючу лікарську рослинну сировину, з якої готують настій у співвідношенні 1:400:
*a. Листя наперстянки
b. Корінь алтею
c. Листя шавлії
d. Кореневища з корінням валеріани
e. Трава кропиви собачої

120. Для виявлення якого фрагменту молекули у препаратах глікозидів серцевої дії групи карденолідів хімік ОТК фармацевтичного підприємства проводить реакцію з розчином натрію нітропрусиду у лужному середовищі?
a. Дигітоксоза
b. Метильна група
c. Циклопентанпергідрофенантрен
*d. Пятичленний лактонний цикл
e. Спиртовий гідроксил

121. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
a. Патогенетична
b. Стимулююча
c. Профілактична
d. Етіотропна
*e. Замісна

122. Фармацевтичне підприємство виробляє танин з рослинної сировини. Яке з наведених нижче лікарських рослин може бути використано у якості джерела?
*a. Folium Rhus coriariae
b. Radix Sanquisorbae officinalis
c. Cortex Quercus roburis
d. Rhizoma Bergeniae crassifoliae
e. Herba Hyperici perforati

123. Яку вірну відповідь дав клінічний провізор-інтерн на лікарняній пятихвилинці щодо механізму протиатеросклеротичної дії клофібрату (фенофібрату)?
a. Пригнічує всмоктування холестерину
b. Має антиоксидантну дію
c. Пригнічує вивільнення вільних жирних кислот із жирової тканини
d. Звязує жовчні кислоти в тонкій кишці
*e. Знижує рівень тригліцеридів

124. Трава барвінку малого містить вінкамін, який знижує артеріальний тиск та виявляє слабкий седативний ефект. Представником якого класу біологічно активних речовин є вінкамін?
a. Сапоніни
b. Флавоноїди
c. Дубильні речовини
*d. Алкалоїди
e. Антраценпохідні

125. Який препарат являється специфічним антидотом при отруєнні препаратами заліза?
*a. Дефероксамін
b. Атропін
c. Протаміну сульфат
d. Бемегрид
e. Пеніциламін

126. Фармацевт готує порошок методом "тришаровості". Для якої речовини характерна зазначена технологія?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Глюкоза
c. Натрію гідрокарбонат
d. Магнію сульфат
*e. Метиленовий синій

127. Препарати конвалії травневої призначають як кардіотонічний і седативний засіб. При заготівлі листа конвалії травневої можливе потрапляння такої домішки:
a. Горицвіт весняний
*b. Купина лікарська
c. Наперсник пурпуровий
d. Наперсник вовнистий
e. Жовтушник розлогий

128. Фармацевт простерилізував розчини для інєкцій в автоклаві. Вкажіть спосіб контролю режиму стерилізації даного методу:
a. Ізотонуючі речовини
b. Буферні розчини
c. Стабілізатори
d. Антиоксиданти
*e. Термотести

129. Для ізолювання отрут з різних обєктів хіміко-токсикологічного дослідження використовують різні методи, які називають прізвищами авторів. Ізолювання проводять з кислого, або лужного середовища, для чого використовують органічні, неорганічні кислоти, або луги. В якому з наведених методів використовують сірчану кислоту?
*a. Крамаренка
b. Стаса-Отто
c. Валова
d. Ізотова
e. Васильєвої

130. Для лікування набряку мозку необхідно призначити сечогінний засіб. Який препарат необхідно ввести хворому?
a. Спіронолактон
b. Діакарб
c. Гідрохлортіазид
*d. Фуросемід
e. Кофеїн-бензоат натрію

131. На аналіз надійшла лікарська рослина з родини Гречкових. При макроскопічному дослідженні встановлено: рослина травяниста, листки ланцетоподібні з червоною плямою, наявні плівчасті розтруби, що вкриті притисненими волосками. Суцвіття верхівкове, густа колосоподібна китиця. Рослину діагностовано як:
*a. Гірчак почечуйний
b. Гірчак зміїний
c. Спориш звичайний
d. Гірчак перцевий
e. Гречка звичайна

132. При одночасному застосуванні гентаміцину та ацикловіру в таблетках збільшується ризик:
a. Імовірності алергічних реакцій
*b. Нефротоксичності
c. Нейротоксичності
d. Кардіотоксичності
e. Гепатотоксичності

133. Який препарат синтетичного походження з групи гідразидів призначають при туберкульозі легень?
a. Метронідазол
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Рифампіцин
d. Ацикловір
*e. Ізоніазид

134. Хворій 25-ти років для лікування нападів мігрені лікар призначив суматриптан. Вкажіть механізм дії даного препарату:
a. Селективний α-адреноблокатор
b. Неселективний α-адреноблокатор
*c. Селективний агоніст 5-HT1-серотонінових рецепторів
d. Стимулятор β-адренорецепторів
e. Селективний антагоніст 5-HT1-серотонінових рецепторів

135. Під час перегонки "летких" отрут з водяною парою першу порцію дистиляту збирають у приймач з 2%-вим розчином гідроксиду натрію і використовують його для виявлення:
a. Етанолу
b. Ацетатів
*c. Ціанідів
d. Формальдегіду
e. Фенолу

136. При розробленні нового лікарського засобу фірма-виробник може орієнтуватися на різні стратегії використання товарних марок. Яку назву має стратегія, при якій фірма використовує одну назву для всіх своїх препаратів?
*a. Групових марок
b. Багатомарочного підходу
c. Поєднання фірмового імені з індивідуальною маркою препарату
d. Індивідуальних марок
e. Марок для окремих препаратів

137. За вимогами ДФУ ідентифікацію солей ртуті здійснюють шляхом взаємодії з розчином натрій гідроксиду. Осад якого кольору утворюється в результаті реакції?
a. Червоний
b. Білий
c. Блакитний
d. Жовто-зелений
*e. Жовтий

138. Аптека з правом роздрібної торгівлі впродовж звітного періоду здійснювала операції з придбання товару. Які зміни в балансі викличе дана господарська операція?
*a. Збільшення активу і пасиву
b. Зменшення активу і пасиву
c. Зміни тільки в активі
d. -
e. Зміни тільки в пасиві

139. Підтвердити наявність нітрогрупи у структурі левоміцетину можна після відновлення нітрогрупи до аміногрупи за допомогою реакції утворення:
*a. Азобарвника
b. Флуоресцеїну
c. Таллейохініну
d. Тіохрому
e. Гідроксамату

140. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів, а саме:
a. Дитилін
*b. Атропін
c. Прозерин
d. Галантамін
e. Бензогексоній

141. Фармацевтичне підприємство виробляє густий екстракт, де у якості екстрагента використовується 0,25% розчин амоніаку. Це густий екстракт:
a. Валеріани
b. Чоловічої папороті
*c. Солодки
d. Кропиви собачої
e. Полину

142. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але за цих умов препарат став неефективним. Яке явище є причиною цього?
a. Ідіосинкразія
*b. Тахіфілаксія
c. Кумуляція
d. Лікарська залежність
e. Алергія

143. При мікроскопічному аналізі сировини в препараті виявлені такі діагностичні ознаки: корок багаторядний, великі паренхімні клітини, заповнені інуліном, виразна лінія камбію, великі судини, схізогенні вмістилища з ефірною олією. Для якої з перехованих видів сировини вказані ознаки можуть служити підтвердженням справжності?
a. Rhizomata et radices Rubiae
b. Radices Ononidis
c. Radices Taraxaci
d. Rhizomata cum radicibus Valerianae
*e. Rhizomata et radices Inulaе

144. Фармацевтична фірма планує запропонувати нові лікарські засоби на існуючому ринку. Якою маркетинговою можливістю скористається фірма?
a. Диверсифікація виробництва
b. Розширення меж ринку
c. Більш глибоке проникнення на ринок
d. Інтеграція виробництва
*e. Розширення асортименту лікарських засобів

145. Аптека здійснює обслуговування населення за амбулаторними рецептами. Визначте, для якої групи препаратів здійснюється в аптеці предметно-кількісний облік:
*a. Кодеїн, феназепам, морфін
b. Морфін, анальгін, діазепам
c. Спирт етиловий, нафтизин, циклодол
d. Омнопон, преднізолон, парацетамол
e. Аспірин, клофелін, фенобарбітал

146. Після обробки сільськогосподарських рослин жінка померла в наслідок отруєння пестицидами. З якої реакції починають дослідження екстрактів із біологічних обєктів на ФОС?
a. Реакція на наявність атому хлору
*b. Біохімічна проба
c. Реакція на наявність атому сірки
d. Реакція на метоксі- або этоксі-групи
e. Реакція на фосфат-іон

147. В аптеці виготовляють прості дозовані порошки. Яку технологічну стадію НЕ ПОТРІБНО здійснювати при їх виготовленні?
a. Подрібнення
b. Дозування
c. Оформлення до відпуску
d. Пакування
*e. Змішування

148. Який з наведених антигіпертензивних препаратів має калійзберігаючу дію?
a. Фуросемід
b. Метопролол
c. Празозин
d. Дилтіазем
*e. Триамтерен

149. При досліджені мінералізату на наявність іонів барію використали реакцію з родозонатом натрію. Який колір продукту реакції?
a. Бурий
b. Жовтий
c. Фіолетовий
d. Синій
*e. Червоний

150. Провізор-аналітик досліджує субстанцію папаверину гідрохлориду. За допомогою якого реактиву можна підтвердити наявність хлорид-іону в досліджуваній субстанції?
a. Натрію гідроксид
b. Цинку оксид
*c. Аргентуму нітрат
d. Кальцію хлорид
e. Магнію сульфат

151. Фармацевт приготував олійний розчин ментолу. Вкажіть температуру розчинення діючої речовини:
a. 60-70°C
b. 30-40°C
*c. 40-50°C
d. 70-80°C
e. 20-30°C

152. Бронхорозширюючий ефект при призначенні β2-агоністу короткої дії - сальбутамолу розвивається через:
a. 20-30 хвилин
*b. 5-10 хвилин
c. 45-60 хвилин
d. 4-6 годин
e. 2-3 годин

153. Цех фармацевтичного підприємства, що випускає аерозольні форми, як пропеленти використовує зріджені гази. Яка із запропонованих речовин відноситься до групи зріджених газів?
a. Етиленхлорид
b. Метиленхлорид
c. Закис азоту
*d. Фреон
e. Азот

154. Фармацевт приготував мазь за прописом:Rp.:Tannini 0,2Lanolini 3,0Vaselini 10,0M. ut ung.D.S. Змащувати уражені ділянки шкіри.Який спосіб введення таніну він обрав?
*a. Розчинив у воді, заемульгував ланоліном безводним
b. Розтер в ступці за правилом Дерягіна з вазеліновим маслом
c. Розчинив у вазеліновому маслі
d. Розчинив у розплавленому вазеліні
e. Розтер в ступці зі спиртом та змішав з основою

155. На аналіз одержано речовину, що має хімічну назву 5-нітро-8-гідроксихінолін. Якій лікарській речовині відповідає ця назва?
a. Нітрофурантоїн
b. Хінгамін
c. Нітразепам
*d. Нітроксолін
e. Хіноцид

156. В приміщеннях для зберігання лікарських засобів повинна підтримуватись певна температура і вологість повітря. Вкажіть періодичність перевірки температурного режиму та вологості повітря:
a. 1 раз на тиждень
*b. 2 рази на добу
c. 1 раз на добу
d. 3 рази на добу
e. 4 рази на добу

157. При встановленні якості жирних олій аналітично-контрольна лабораторія використовує певні хімічні показники. Наведіть хімічний показник, який вказує на висихання жирних олій:
*a. Йодне число
b. Перекисне число
c. Число омилення
d. Ефірне число
e. Кислотне число

158. Хворому прописано 3% спиртовий розчин кислоти борної. Якої концентрації спирт етиловий використовується для приготування цього розчину за вимогами нормативних документів?
*a. 70%
b. 40%
c. 60%
d. 95%
e. 90%

159. Виберіть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперсник вовнистий:
a. Еризимін
*b. Лантозид
c. Корглікон
d. Дигітоксин
e. Адонізид

160. Серед господарських операцій по надходженню товарів від постачальників існують інші внутрішньоаптечні операції, які також збільшують залишок товарів в аптеці. Яка з наведених господарських операцій збільшує товарний запас в аптечних закладах?
*a. Дооцінка по лабораторно-фасувальним роботам
b. Втрати від списання
c. Недостача при інвентаризації
d. Вибуття товарів на господарські потреби
e. Повернення товару постачальнику

161. При одночасному застосуванні парацетамолу та ацетилцистеїну відбувається:
a. Гальмування всмоктування парацетамолу
b. Збільшення муколітичної дії ацетилцистеїну
*c. Зниження гепатотоксичної дії парацетамолу
d. Збільшення нефротоксичності парацетамолу
e. Зменшення протизапальної дії парацетамолу

162. Фітохімічний цех підприємства виробляє рідкі екстракти. Яку кількість обємних частин рідкого екстракту отримають з однієї вагової частини лікарської рослинної сировини у відповідності з вимогами Фармакопеї?
a. 0,5 частин
b. 10 частин
*c. 1 частина
d. 5 частин
e. 3 частини

163. При складанні заявки-розрахунку для встановлення ліміту залишку готівки в касі бухгалтер підприємства повинен вказати фактичну суму касової виручки. Який період, що передує поданню заявки, слід враховувати при цьому?
a. Рік
b. 6 місяців
*c. 3 місяці
d. 10 днів
e. 7 днів

164. При проведенні контролю якості таблеток на фармацевтичних підприємствах проводять тест визначення міцності на стирання таблеток. Який прилад використовують для проведення даного тесту?
a. Кутомір
*b. Барабанний стирач
c. Лабораторний індикатор процесу розчинення
d. Лабораторний індикатор процесу розпадання
e. Пружинний динамометр

165. Для приготування сиропу використовують 82 частини цукрового сиропу, 1 частину KJ (KBr); 12 частин екстракту чебрецю і 5 частин 96% етанолу. Як називається цей препарат?
*a. Пертусин
b. Сироп солодковий
c. Бронхолітин
d. Амброксол
e. Холосас

166. Для індивідуальної профілактики малярії було призначено препарат:
a. Рифампіцин
b. Ампіцилін
c. Бісептол (Ко-тримаксазол)
d. Гентаміцин
*e. Хінгамін

167. Відділ маркетингу фармацевтичного підприємства "Беладона" розподілив весь товарний асортимент в залежності від темпів росту ринкового попиту на окремі товари та відносно частки ринку фірми на чотири групи: "Зірки", "Важкі діти", "Дійні корови", "Собаки". Відділ маркетингу використав матрицю:
*a. Бостонської консалтингової групи
b. Тейлора
c. Портера
d. Маслоу
e. Герцберга

168. Хворий зі стенокардією 70-ти років прийшов з претензією в аптеку, що йому відпустили засіб, який спричинив сильний розпираючий біль голови, хоча напад стенокардії був усунений. Для якого антиангінального засобу характерний такий побічний ефект?
a. Триметазидин
b. Амлодипін
*c. Нітросорбід
d. Ніфедипін
e. Метопролол

169. Фармацевт для стабілізації суспензії використав калійне мило. Яка речовина входить до складу суспензії?
*a. Сірка
b. Бісмуту нітрат основний
c. Ментол
d. Камфора
e. Фенілсаліцилат

170. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичній практиці як алкалоїдовмісні рослини. Який із представників родини є джерелом для напівсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратів?
a. Atropa belladonna
b. Hyoscyamus niger
c. Solanum tuberosum
*d. Solanum laciniatum
e. Datura Stramonium

171. Хворій для лікування алергічного дерматиту призначено лоратадин. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Блокада D4-лейкотрієнових рецепторів
*b. Пригнічення Н1-гістамінових рецепторів
c. Антисеротонінова активність
d. Зменшення вивільнення лейкотрієну
e. Пригнічення Н2-гістамінових рецепторів

172. Для ідентифікації натрію цитрату проводять реакцію з розчином кальцію хлориду. При цьому спостерігають:
a. Появу інтенсивної зеленої флюоресценції
b. Утворення синього забарвлення, що швидко зникає
c. Утворення осаду синього кольору
*d. Утворення білого осаду тільки під час кипятіння
e. Утворення білого осаду

173. Фармацевту необхідно приготувати масляну емульсію з ментолом. Вкажіть раціональний спосіб введення речовини:
a. Розчиняють у воді, призначеній для розчинення первинної емульсії
b. Розчиняють у готовій емульсії при нагріванні
c. Вводять у готову первинну емульсію
d. Диспергують з додаванням готової емульсії
*e. Розчиняють в олії

174. Супліддя вільхи чорної містять дубильні речовини і використовуються як вяжучий засіб. Підберіть аналог за фармодією за відсутності сировини:
a. Насіння льону
b. Корені алтеї
c. Плоди жостеру
d. Плоди шипшини
*e. Плоди чорниці

175. Для стимулювання збуту і формування попиту на вироби медичного призначення фармацевтична фірма "Медтехніка" використала різні матеріали. Одним із заходів, що проводилися фірмою, було розповсюдження поштою листівок, буклетів, каталогів, фірмових видань. Назвіть засіб розповсюдження рекламної інформації, який використала фірма?
*a. Пряма адресна реклама
b. Зовнішня реклама
c. Реклама у пресі
d. Сувенірна реклама
e. Реклама на телебаченні

176. На лікарській конференції запрошений клінічний фармацевт проінформував про противірусний препарат ацикловір. Який механізм його дії?
a. Пригнічує синтез білків
b. Виявляє антагонізм з ПАБК
c. Блокує синтез клітинної стінки
d. Підвищує проникність клітинної мембрани
*e. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот

177. Фармацевт готує настій кореня валеріани для відділення лікарні обємом 3000 мл. Вкажіть час настоювання на водній бані даної кількості витяжки:
a. 45 хвилин
*b. 25 хвилин
c. 30 хвилин
d. 15 хвилин
e. 10 хвилин

178. Вартість необоротних активів аптечних підприємств може змінюватися протягом терміну їх корисного використання. Вартість основних засобів, що складає різницю між початковою вартістю і сумою нарахованого зносу за час використання засобів, називається:
a. Амортизаційна
*b. Залишкова
c. Балансова
d. Справедлива
e. Відновна

179. Правила виписування рецептів та вимог-замовлень на лікарські засоби і вироби медичного призначення регламентується наказом №360 від 19.07.2005 (із змінами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбітал у складі комбінованої лікарської форми?
a. Ф-3
*b. Ф-1
c. На двох рецептурних бланках Ф-1 та Ф-3
d. Відпускається без рецепта
e. Ф-3 в двох примірниках

180. На фармацевтичному підприємстві планується випуск гетерогенних мазей. Вкажіть апаратуру, яка необхідна для гомогенізації мазей:
a. Реактор-змішувач
*b. Трьохвалкова мазетерка, роторно-пульсаційний апарат (РПА)
c. Змішувач з лопатевими мішалками
d. Дезінтегратор
e. Електропанель для плавлення основ

181. Які розчини для парентерального введення з перерахованих речовин підлягають спеціальному очищенню за відсутності сорту "для інєкцій"?
*a. Магнію сульфат, кальцію хлорид, глюкоза
b. Гексаметилентетрамін, новокаїн
c. Аскорбінова кислота, анальгін
d. Натрію нітрит, ерготал, кальцію хлорид
e. Желатин, новокаїн, натрію сульфіт

182. При одночасному застосуванні метронідазолу та пероральних антикоагулянтів кумаринового ряду пацієнта необхідно попередити про наступний побічний ефект:
a. Зниження ефекту метронідазолу
b. Посилення нейротоксичності
c. Посилення ефекту метронідазолу
*d. Посилення дії антикоагулянтів та ризик кровотечі
e. Зниження дії антикоагулянтів

183. Фармацевту необхідно приготувати 10,0 г основи для очних мазей. Які кількості ланоліну та вазеліну було використано з цією метою?
a. 12,0 г ланоліну безводного та 18,0 г вазеліну
*b. 1,0 г ланоліну безводного та 9,0 г вазеліну
c. 27,0 г ланоліну безводного та 3,0 г вазеліну
d. 1,0 г ланоліну безводного та 29,0 г вазеліну
e. 10,0 г ланоліну безводного та 20,0 г вазеліну

184. Хвора 17-ти років скаржиться на постійну спрагу, сухість у роті, часте сечовиділення, підвищення апетиту. Глюкоза крові - 11 ммоль/л. Лікар діагностував цукровий діабет І типу. Який препарат показаний для лікування?
a. Манініл
*b. Інсулін
c. Глібенкламід
d. Аспаркам
e. Акарбоза

185. В умовах аптеки готують очні краплі. Розчин якої речовини НЕ ІЗОТОНУЮТЬ?
a. Цитраль
b. Левоміцетин
*c. Коларгол
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Рибофлавін

186. В аптеку надійшов рецепт на приготування порошків із вказівкою лікаря відпустити порошки в желатинових капсулах. Яка речовина із перерахованих входить до складу цих порошків?
a. Магнію оксид
b. Стрептоцид
c. Димедрол
*d. Етакридину лактат
e. Глюкоза

187. Всі працівники мають право на щорічну професійну відпустку. Яка тривалість додаткової відпустки встановлена для аптечних працівників з ненормованим робочим днем?
a. Тридцять календарних днів
b. Десять календарних днів
c. Не надається
d. Двадцять календарних днів
*e. Сім календарних днів

188. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
*a. Актив балансу
b. Перший розділ пасиву балансу
c. Звіт про фінансові результати підприємства
d. Четвертий розділ пасиву балансу
e. Пасив балансу

189. Хворому 56-ти років, який хворіє на ІХС, було призначено метопролол. Який механізм дії його при ІХС?
a. Звужує коронарні судини
b. Зменшує тонус периферичних судин
*c. Зменшує потребу міокарда в кисні
d. Збільшує потребу міокарда в кисні
e. Розширює коронарні судини

190. Яка марка скла повинна використовуватися для виготовлення ампул для розчину ціанокобаламіну 0,01%?
a. Безборне (АБ-1)
b. Нейтральне (НС-2)
c. Нейтральне (НС-2А)
d. Нейтральне (НС-1)
*e. Світлозахисне нейтральне (СНС-1)

191. Лікар виписав супозиторії без зазначення основи. Вкажіть основу для приготування супозиторіїв методом викачування:
*a. Масло какао
b. Бутирол
c. Лазупол
d. Ланоль
e. Желатин-гліцеринова

192. На фармацевтичну фабрику поступила партія рослинної сировини: плоди – чорні, блискучі кістянки кулястої форми, усередині одна велика кісточка, запах слабкий, смак солодкуватий, трохи вяжучий. Вкажіть назву цієї сировини:
*a. Плоди черемхи звичайної
b. Плоди глоду колючого
c. Плоди аронії чорноплідної
d. Плоди чорниці звичайної
e. Плоди жостеру проносного

193. Відбулося отруєння ацетоном. Реакція утворення йодоформу дала позитивний результат. Яка "летка" отрута може заважати проведенню цієї реакції?
a. Синильна кислота
b. Хлоралгідрат
c. Формальдегід
*d. Етиловий спирт
e. Хлороформ

194. Для ідентифікації субстанції лікарського засобу провізор-аналітик проводить реакцію з мідно-тартратним реактивом (реактивом Фелінга). На наявність якої з наведених функціональних груп вказує видимий аналітичний ефект?
a. Проста ефірна
b. Карбоксильна
*c. Альфа-кетольна
d. Амідна
e. Складно-ефірна

195. Назвіть препарат з групи тетрациклінів, який призначили хворому для лікування бронхіту:
a. Ізоніазид
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Хінгамін
d. Ацикловір
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

196. При проведенні випробувань на чистоту в субстанції атропіну сульфату визначають наявність домішки сторонніх алкалоїдів та продуктів розкладання методом ТШХ. Хроматографічну пластинку при цьому обприскують розчином:
a. Нінгідрину
*b. Калію йодовісмутату
c. Тетрабутиламонію гідроксидом
d. Динітрофенілгідразину оцтово-хлористоводневим
e. Амоніаку

197. При обліку грошей в аптеці використовується касова книга. Яка з перерахованих операцій по касі з готівковими грошима НЕ ВІДНОСИТЬСЯ до прибуткових?
a. Повернення недовикористаних підзвітних сум
b. Оприбуткування грошей з банку на виплату авансу та зарплати
c. Оприбуткування виручки аптеки
d. Оприбуткування виручки аптечних пунктів і кіосків
*e. Видача готівки під звіт

198. За підсумками року в аптеці був проведений аналіз фінансово-економічної діяльності. Рівень торгових накладень розраховувався як відносний показник, тобто у відсотковому співвідношенні суми торгових накладень до:
a. Рецептури
b. Витрат
c. Рентабельності
*d. Загального товарообігу
e. Прибутку

199. Хворому з гострою серцевою недостатністю і непереносимістю серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення активності фосфодіестерази
b. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
c. Стимуляція альфа1-адренорецепторів
d. Стимуляція M-холінорецепторів
*e. Стимуляція бета1-адренорецепторів

200. Хворому 35-ти років з приводу тахікардії був призначений пропранолол. Яка з нижче перерахованих побічних реакцій може виникнути при вживанні β-адреноблокатору?
*a. Бронхоспазм
b. Лікарська залежність
c. Кумуляція
d. Підвищення артеріального тиску
e. Закрепи

