1. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить ідентифікацію "Тіаміну гідроброміду" з розчином калію фериціаніду в лужному середовищі. При цьому він спостерігає світло-блакитну флуоресценцію спиртового шару в УФ-світлі. Який продукт при цьому утворюється?
a. Мурексид
*b. Тіохром
c. Хінонімін
d. Талейохін
e. Нінгідрин

2. Правила виписування рецептів та вимог-замовлень на лікарські засоби і вироби медичного призначення регламентується наказом №360 від 19.07.2005 (із змінами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбітал у складі комбінованої лікарської форми?
a. На двох рецептурних бланках Ф-1 та Ф-3
*b. Ф-1
c. Ф-3 в двох примірниках
d. Ф-3
e. Відпускається без рецепта

3. За вимогами ДФУ ідентифікацію солей ртуті здійснюють шляхом взаємодії з розчином натрій гідроксиду. Осад якого кольору утворюється в результаті реакції?
a. Блакитний
b. Білий
c. Жовто-зелений
*d. Жовтий
e. Червоний

4. Фармацевт аптеки працював у святковий день і відпрацьований час входив у норму робочого часу цього місяця. Який порядок нарахування заробітної плати необхідно використати у даному випадку?
a. У загальному порядку як звичайний день
*b. У розмірі одноденної ставки понад оклад
c. За одинарними розцінками
d. Доплата не здійснюється
e. У розмірі подвійної ставки понад оклад

5. Хворому при гострому отруєнні для форсованого діурезу призначили петльовий діуретик. Який це препарат?
a. Манніт
b. Тріамтерен
c. Спіронолактон
*d. Фуросемід
e. Гідрохлортіазид

6. Хворий 65-ти років звернувся зі скаргами на нудоту, блювання, загальмованість, появу жовтих кіл перед очима. Приймає щоденно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для якого патологічного стану характерний такий симптомокомплекс?
a. Синдром відміни
b. Тахіфілаксія
c. Реакція гіперчутливості
*d. Глікозидна інтоксикація
e. Харчове отруєння

7. Фармацевт готує настій у співвідношенні 1:30. Для якого виду сировини готують дане витягання:
a. Кора дуба
*b. Трава конвалії
c. Пагони багна звичайного
d. Лист шавлії
e. Корінь алтею

8. Саліцилова кислота та її похідні можуть бути причиною гострих інтоксикацій. При дослідженні саліцилатів методом ТШХ хроматографічну пластинку обприскують:
a. Реактивом Маркі
b. Реактивом Фореста
c. Реактивом Драгендорфа
*d. Розчином заліза (ІІІ) хлориду
e. Розчином ртуті (ІІ) сульфату і хлороформним розчином дифенілкарбазону

9. В аптеці необхідно виготовити 10% спиртовий розчин йоду. Якої концентрації етанол необхідно використати?
a. 96%
*b. 95%
c. 70%
d. 60%
e. 40%

10. На аналіз надійшла субстанція парацетамолу. При взаємодії його з розчином Феруму (ІІІ) хлориду утворилося синьо-фіолетове забарвлення, що свідчить про наявність у його структурі:
a. Складноефірної групи
b. Кето-групи
*c. Фенольного гідроксилу
d. Альдегідної групи
e. Спиртового гідроксилу

11. В процесі торгово-фінансової діяльності аптека використовує багатооборотну тару. Яка з зазначених нижче тара повертається постачальнику?
a. Лабораторний посуд
b. Пакувальні матеріали
c. Штангласи
*d. Балони металеві
e. Ящики паперові

12. Підприємство-виробник планує реалізовувати новий лікарський засіб через фірмові аптеки. Яка стратегія розподілу лікарських засобів буде задіяна?
a. Горизонтальної інтеграції
b. Гнучка
*c. Пряма
d. Ешелована
e. Вертикальної інтеграції

13. Хворий зі стенокардією 70-ти років прийшов з претензією в аптеку, що йому відпустили засіб, який спричинив сильний розпираючий біль голови, хоча напад стенокардії був усунений. Для якого антиангінального засобу характерний такий побічний ефект?
a. Ніфедипін
b. Метопролол
c. Триметазидин
d. Амлодипін
*e. Нітросорбід

14. Хворому з ознаками інтоксикації серцевими глікозидами призначено унітіол. Який механізм лікувальної дії препарату?
a. Збільшення проникнення K+ в міокардіоміоцити
b. Звязування іонізованого Ca2+
c. Індукція метаболізму серцевих глікозидів
d. Збільшення вмісту Na+ в міокарді
*e. Реактивація мембранної K+,Na+-АТФ-ази

15. Фармацевту необхідно приготувати водний витяг із лікарської рослинної сировини. Чим можна замінити рослинну сировину при виготовленні лікарського засобу?
a. Густий екстракт
b. Ароматна вода
c. Рідкий екстракт
d. Настойка
*e. Стандартизований екстракт-концентрат

16. Фармацевт готує порошки з папаверину гідрохлоридом. Вкажіть ручні ваги для відважування 0,05 г речовини:
*a. В? 1,0
b. В? 10,0
c. В? 20,0
d. В? 5,0
e. В? 2,0

17. В судово-медичну експертизу доставлено біологічний матеріал. Потрібно провести аналіз на наявність хлорофосу і дихлофосу. Для їх ізолювання хімік-токсиколог використовує настоювання з:
*a. Хлороформом
b. Етанолом, підкисленим щавлевою кислотою
c. Водою, підлуженою розчином амоніаку
d. Пропанолом, підкисленим щавлевою кислотою
e. Водою, підкисленою сульфатною кислотою

18. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки натрію хлориду. Яким методом їх готують?
*a. Прямого пресування без допоміжних речовин
b. Пресування з попереднім вологим гранулюванням
c. Пресування з попереднім сухим гранулюванням
d. Прямого пресування з додаванням допоміжних речовин
e. Формування

19. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичній практиці як алкалоїдовмісні рослини. Який із представників родини є джерелом для напівсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратів?
*a. Solanum laciniatum
b. Solanum tuberosum
c. Datura Stramonium
d. Hyoscyamus niger
e. Atropa belladonna

20. В економічному аналізі діяльності аптек використовується ряд абсолютних показників. Назвіть показник, що визначається за формулою "дохід від реалізації - собівартість реалізованого товару":
a. Чистий прибуток
*b. Сума торгових накладень (торгової надбавки)
c. Рівень витрат
d. Валюта балансу
e. Сума витрат

21. Бухгалтер аптеки виписав прибутковий касовий ордер на отриману від реалізації товару виручку. У якому реєстрі обліку необхідно зареєструвати цей прибутковий касовий ордер?
a. Книга обліку виданих та прийнятих старшим касиром грошей
b. Відомість на виплату грошових коштів
c. Касовий звіт
d. Касова книга
*e. Журнал реєстрації прибуткових і видаткових касових документів

22. Фармацевт приготував суспензію з гідрофобною речовиною. Оберіть стабілізатор для її приготування:
*a. Розчин метилцелюлози 5%
b. Натрію тіосульфат
c. Поліетиленоксид
d. Глюкоза
e. Натрію хлорид

23. До складу простого цукрового сиропу входять:
*a. 64 частини цукру та 36 частин води
b. 65 частин цукру, 33 частини води, 2 частини 90% спирту
c. 73 частини цукру, 22 частини води, 5 частин 90% спирту
d. 45 частин цукру та 55 частин води
e. 50 частин цукру та 50 частин води

24. Необхідно довести наявність у мінералізаті іонів Бісмуту. Яка попередня реакція використовується для цього?
*a. З 8-оксихіноліном
b. З родізонатом натрію
c. З ацетатом купруму
d. З хроматом калію
e. З дитізоном

25. На аптечний склад надійшла партія ЛРС плодів шипшини травневої. Яка речовина визначає якість сировини?
*a. Кислота аскорбінова
b. Антраценопохідні
c. Кумарини
d. Дубильні речовини
e. Ефірна олія

26. Показник, який дозволяє оцінити сумарний вклад різних розчинених речовин в осмотичний тиск розчину - це:
a. Ізогідричність
*b. Осмолярність
c. Апірогенність
d. Ізовязкість
e. Ізоіонічність

27. Фармацевтична фірма вирішила розширити сферу своєї діяльності. Процес розширення діяльності фірми за рахунок проникнення у нові сфери називається:
a. Сегментування
b. Інтеграція
c. Централізація
*d. Диверсифікація
e. Конгломерація

28. Ефірна олія рози використовується як протизапальний і спазмолітичний засіб. У яких видільних утвореннях воно локалізується?
a. Ефіроолійні залозки
b. Ефіроолійні вмістища
c. Секреторні клітини
*d. Залозисті плями
e. Залозисті волоски

29. Пацієнтку 49-ти років турбують періодичний стискаючий біль голови в потиличній ділянці, запаморочення, підвищення артеріального тиску. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу. Який діуретичний засіб НЕ ВПЛИВАЄ на рівень глюкози крові?
a. Сечовина
*b. Індапамід
c. Етакринова кислота
d. Фуросемід
e. Гіпотіазид

30. В аптеці готують мазі з екстрактами. Як вводять сухі та густі екстракти у мазі?
a. Попередньо розчиняють у воді
b. Диспергують з рідиною, що підходить до основи
c. Диспергують зі спиртом етиловим
d. Вводять безпосередньо у розплавлену мазеву основу
*e. Попередньо розтирають зі спирто-водо-гліцериновою (1:6:3) сумішшю

31. Якість таблеток оцінюють за різними показниками. Вкажіть прилад, який застосовують для визначення розпадання таблеток:
*a. Кошик, що хитається
b. Прилад ХНІХФІ
c. Фріабілятор
d. Прилад з лопаттю
e. Проточний прилад

32. Спосіб приготування суспензій залежить від властивостей речовини, які входять до їх складу. Зазначте речовини, які мають гідрофобні властивості:
a. Біла глина, бентоніт
b. Натрію гідрокарбонат, натрію сульфат
c. Цинку оксид, тальк
*d. Камфора, ментол
e. Кислота борна, кальцію карбонат

33. Фармацевт приготував суспензійну мазь на ліпофільній основі. Вкажіть речовину, що утворює мазь даного типу:
a. Рослинні екстракти
*b. Ксероформ
c. Протаргол
d. Танін
e. Ментол

34. При одночасному застосуванні гентаміцину та ацикловіру в таблетках збільшується ризик:
a. Імовірності алергічних реакцій
b. Кардіотоксичності
c. Нейротоксичності
d. Гепатотоксичності
*e. Нефротоксичності

35. Ідентифікувати формальдегід згідно ДФУ можна реакцією з розчином хромотропової кислоти у присутності концентрованої сірчаної кислоти за утворенням:
a. Блакитного забарвлення
b. Коричневого забарвлення
c. Зеленого забарвлення
d. Жовтого забарвлення
*e. Фіолетового забарвлення

36. Провізор-аналітик проводить ідентифікацію субстанції калію ацетату. За допомогою якого реактиву він підтверджує наявність катіону калію у досліджуваному розчині?
a. Натрію гідроксид
*b. Кислота винна
c. Заліза (ІІІ) хлорид
d. Цинку оксид
e. Калію перманганат

37. З листя подорожника отримують препарат Плантаглюцид, який використовують як противиразковий засіб. Кількісне визначення якого класу сполук проводять в цій рослинній сировині?
a. Терпени
b. Вітаміни
c. Горечі
d. Каротиноїди
*e. Полісахариди

38. Який з перерахованих препаратів при сублінгвальному застосуванні швидко усуває напад стенокардії?
a. Дигоксин
*b. Нітрогліцерин
c. Корглікон
d. Аміодарон
e. Лізиноприл

39. Згідно ДФУ (Доповнення 2) стандартизацію листя гінкго проводять за вмістом:
a. Алкалоїдів
b. Сапонінів
c. Хромонів
*d. Флавоноїдів
e. Кумаринів

40. Регіональний медичний представник іноземної фірми для характеристики територіального фармацевтичного ринку використовує дані періодичної преси та довідково-статистичної літератури. Який вид дослідження ринку ґрунтується на використанні вказаних джерел?
*a. Кабінетні дослідження
b. Всі відповіді правильні
c. Не відноситься до досліджень
d. -
e. Польові дослідження

41. Який з наведених діуретичних лікарських засобів НЕ БАЖАНО призначати хворому зі зниженою функцією слуху?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Індапамід
d. Хлорталідон
e. Клопамід

42. Фармацевт приготував препарат за прописом:Rp.:StreptocidiDermatoli ana 1,0LanoliniVaselini ana 5,0M.S.: Наносити на ураженіділянки шкіри.Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Мазь екстракційна
b. Мазь-емульсія
*c. Мазь-суспензія
d. Мазь-розчин
e. Мазь комбінована

43. Який з перерахованих лікарських препаратів, за рахунок наявності у його структурі бета-лактамного циклу, дає позитивну реакцію з розчином гідроксиламіну хлориднокислого у присутності натрію гідроксиду та наступним додаванням розчину Феруму (ІІІ) хлориду?
a. Антипірин
b. Дибазол
c. Папаверину гідрохлорид
*d. Феноксиметилпеніцилін
e. Стрептоцид

44. З сировини Dioscorea nipponica одержують препарат поліспонін, який використовують у комплексній терапії атеросклерозу. Діючими сполуками сировини диоскореї є:
a. Ефірна олія
b. Серцеві глікозиди
c. Тритерпенові сапоніни
d. Алкалоїди
*e. Стероїдні сапоніни

45. Відпустки для працівників аптек поділяють на щорічні, додаткові, творчі, соціальні та відпустки без збереження заробітної плати. Вкажіть загальну тривалість основної та додаткової відпусток:
a. 60 календарних днів
b. 90 календарних днів
c. 65 календарних днів
*d. 59 календарних днів
e. 70 календарних днів

46. На фармацевтичних підприємствах виготовляють мазі на різних основах. Вкажіть мазеву основу, яка має найбільш виражені осмотичні властивості:
*a. Поліетиленоксидна
b. Метилцелюлозна
c. Гідрогенізований жир
d. Силіконова
e. Вазелін-ланолінова

47. Який із перелічених антибіотиків можна ідентифікувати за реакцією утворення мальтолу?
*a. Стрептоміцину сульфат
b. Канаміцину моносульфат
c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Амоксицилін
e. Доксицикліну гідрохлорид

48. Регулювання виробничих відносин, трудових і соціально-економічних відносин на аптечному підприємстві між керівником і трудовим колективом здійснюється на підставі:
a. Статуту
*b. Колективної угоди
c. Корпоративного кодексу
d. Контракту
e. Трудової угоди

49. Лікарський засіб фенобарбітал має заспокійливу, снодійну та протиепілептичну дію. Назвіть його міжнародну непатентовану назву:
*a. Люмінал
b. Нітрофурал
c. Салол
d. Діазепам
e. Хлорамфенікол

50. Виробник лікарських засобів формує систему розподілу продукції. При цьому він орієнтується на максимальне залучення мережі посередників. Який вид збуту обирає виробник?
*a. Інтенсивний
b. Селективний
c. Ексклюзивний
d. -
e. Змішаний

51. Вагітна (12 тижнів) госпіталізована у лікарню з симптомами гострого циститу. Який з перерахованих антибіотиків можна рекомендувати в даному випадку?
a. Ципрофлоксацин
b. Метронідазол
c. Гентаміцин
*d. Амоксицилін
e. Тетрациклін

52. Колективний договір укладається профспілковим комітетом від імені трудового колективу підприємства з власником. Форма укладання колективного договору - письмова. Яка стаття КЗПП регламентує термін дії колективного договору?
a. 36
b. 41
c. 40
*d. 17
e. 38

53. Метиловий спирт, який широко використовується у промисловості, при потраплянні в організм у незначних кількостях спричинює важкі розлади здоровя. Такий ефект пояснюється дією таких головних метаболітів метанолу:
a. Етиловий спирт та ацетальдегід
b. Метилацетат та етилацетат
c. Етиловий спирт та етилацетат
d. Оцтова кислота та ацетальдегід
*e. Формальдегід і форміатна кислота

54. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
a. Перший розділ пасиву балансу
b. Звіт про фінансові результати підприємства
c. Четвертий розділ пасиву балансу
*d. Актив балансу
e. Пасив балансу

55. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але за цих умов препарат став неефективним. Яке явище є причиною цього?
a. Лікарська залежність
b. Алергія
*c. Тахіфілаксія
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

56. Який препарат можна порекомендувати для симптоматичного лікування мязового болю у дитини 5-ти років?
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Парацетамол
c. Целекоксиб
d. Індометацин
e. Диклофенак натрію

57. Аптека проводить оптові закупівлі засобів санітарії та гігієни. Посередник працює за угодою з виробником і проводить операції за його рахунок. Посереднику може бути надане виключне право збуту товарів фірми у певних районах. Назвіть цього посередника:
a. Дилер
*b. Оптовий агент
c. Консигнатор
d. Брокер
e. Комісіонер

58. Фармацевтичне підприємство виробляє густий екстракт, де у якості екстрагента використовується 0,25% розчин амоніаку. Це густий екстракт:
a. Валеріани
b. Кропиви собачої
c. Полину
*d. Солодки
e. Чоловічої папороті

59. При одночасному застосуванні метронідазолу та пероральних антикоагулянтів кумаринового ряду пацієнта необхідно попередити про наступний побічний ефект:
a. Зниження дії антикоагулянтів
b. Зниження ефекту метронідазолу
c. Посилення нейротоксичності
d. Посилення ефекту метронідазолу
*e. Посилення дії антикоагулянтів та ризик кровотечі

60. В аптеці потрібно приготувати розчин фурациліну (1:5000). Вкажіть особливість розчинення фурациліну:
a. У холодній воді очищеній
b. У попередньо профільтрованій воді очищеній
c. У воді очищеній, після попереднього розтирання
d. У мінімальній кількості спирту етилового
*e. У киплячій воді, очищеній в присутності натрію хлориду

61. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. М-холіноміметики
*b. М-холіноблокатори
c. Міорелаксанти
d. Антихолінестеразні засоби
e. β-адреноблокатори

62. У процесі торгово-виробничої діяльності в аптеках відбуваються господарські операції, що відображаються на бухгалтерських рахунках. Як називаються рахунки, які відображають розрахунки з дебіторами та кредиторами?
*a. Активно-пасивні
b. Бухгалтерські
c. Пасивні
d. Активні
e. Сальдові

63. Хворому з хворобою Паркінсона призначили препарат з переважним впливом на дофамінергічну систему. Назвіть цей лікарський засіб:
a. Дроперидол
b. Лоразепам
*c. Леводопа
d. Аміназин
e. Зопіклон

64. Синильна кислота та її солі належать до надзвичайно токсичних речовин. В організмі людини вони частково знешкоджуються шляхом ферментативного перетворення на:
a. Оцтову кислоту
*b. Тіоціанат
c. Нітроген (ІІ) оксид
d. Етанол
e. Карбон (IV) оксид

65. До приватної аптеки надійшов для реалізації лікарський препарат, діюча речовина якого має хімічну назву 2-хлор-10-(3-диметиламінопропіл)-фенотіазину гідрохлорид. Вкажіть цей лікарський засіб:
*a. Хлорпромазину гідрохлорид
b. Дифенгідраміну гідрохлорид
c. Клонідину гідрохлорид
d. Прометазину гідрохлорид
e. Трифторперазину гідрохлорид

66. Траву хвоща польового рекомендують як діуретичний засіб. Вкажіть ЛРС, якою можна замінити цей вид сировини:
a. Herba Menthae piperitae
b. Herba Convallariae
c. Herba Leonuri
*d. Herba Aervae lanatae
e. Herba Adonidis

67. Хлорне вапно ідентифікують за катіоном кальцію після кипятіння з ацетатною кислотою до повного усунення активного хлору з наступним реактивом:
a. Натрію нітрит
b. Калію хлорид
c. Магнію сульфат
d. Амонію молібдат
*e. Амонію оксалат

68. Реакції осадження використовують при встановленні тотожності лікарських засобів. Катіон натрію в натрію цитраті можна ідентифікувати за утворенням білого осаду з:
a. Аргентуму нітратом
b. Калію фероціанідом
c. Барію хлоридом
*d. Калію перманганатом
e. Заліза (ІІІ) хлоридом

69. При виготовленні таблеток необхідно проводити постадійний контроль якості. Які прилади використовують для визначення гранулометричного (фракційного) складу грануляту?
a. Фріабілятори лопасні
b. Лабораторні ідентифікатори
*c. Стандартний набір сит
d. Різноманітні вібросита
e. Мікроскоп

70. Однією з нових лікарських форм промислового виробництва, що використовуються в дитячій практиці та призначені для маленьких дітей, які не вміють ковтати таблетки, є:
*a. Тубатини
b. Гранули
c. Спансули
d. Медули
e. Драже

71. Антраценпохідні групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажіть, яка рослинна сировина містить антраценпохідні групи емодину у великій кількості:
a. Плоди жостеру ламкого
b. Плоди чорної смородини
c. Плоди бузини
*d. Плоди жостеру
e. Плоди чорниці

72. Під час транспортування субстанцій теоброміну і теофіліну було пошкоджене маркування на упаковці. За допомогою якого розчину можна відрізнити теобромін і теофілін?
a. Калію дихромату
b. Натрію хлориду
c. Калію перманганату
d. Купруму нітрату
*e. Кобальту хлориду

73. Виберіть препарат для лікування бронхіальної астми з групи β2-адреностимуляторів:
a. Еуфілін
b. Кетотіфен
c. Беклометазон
d. Атровент
*e. Сальбутамол

74. В аптеці приготували розчин обмежено набухаючої високомолекулярної речовини. Етикеткою "Перед вживанням підігріти" оформили розчин:
a. Метилцелюлози
*b. Желатину
c. Трипсину
d. Пепсину
e. Панкреатину

75. Фармацевт приготував очні краплі, що містять аргентуму нітрат. Яку речовину необхідно взяти для забезпечення ізотонічності?
a. Глюкоза
*b. Натрію нітрат
c. Натрію сульфат
d. Кислота борна
e. Натрію хлорид

76. Хворий, який отримує лікування з приводу гіпертонічної хвороби, скаржиться на покашлювання. При обстеженні пацієнта ніяких змін з боку легень не виявлено. Який з наведених засобів міг викликати кашель?
a. Гіпотіазид
b. Амлодипін
c. Небіволол
d. Клофелін
*e. Каптоприл

77. Фармацевту необхідно приготувати препарат за прописом:Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0Natrii benzoatis 1,5Liquoris Ammonii anisatis 4 mlAquae Mentae 100 mlM.D.S. По 1 столовій ложці3 рази на день.Вкажіть інгредієнт, який додають в підставку в першу чергу:
a. Нашатирно-ганусові краплі
b. Натрію гідрокарбонат
c. Натрію бензоат
*d. Мятна вода
e. Сироп цукровий

78. З рослинної сировини виготовляють настойку, екстракти, які входять до комплексних препаратів Белатамінал, Бекарбон, Бесалол, Белалгін та ін., для цього використовують траву:
a. Череди
b. Чистотілу
c. Астрагалу
d. Конвалії
*e. Беладони

79. Для виявлення тіосульфат-іону провізор-аналітик додав надлишок реактиву, при цьому утворився білий осад, який повільно жовтів, бурів, чорнів. Який розчин додав провізор-аналітик?
*a. Аргентуму нітрат
b. Амонію оксалат
c. Плюмбуму (ІІ) ацетат
d. Дифеніламін
e. Барію хлорид

80. Квіткові пупянки гвоздики містять ефірну олію та використовуються для виробництва фітозасобів з антисептичною дією. Згідно з вимогами ДФУ, ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують зони:
a. Апігенину та лютеоліну
b. Кверцетину та рутину
c. Скополаміну та гіосциаміну
d. Скополетину та умбеліферону
*e. Евгенолу та каріофілену

81. Аптека займається обслуговуванням поліклінік району міста. Як називається вид рецептури аптеки, яка відображає кількість лікарських засобів, відпущених хворим за рецептами лікарів, які працюють у поліклініці?
a. Поліклінічна
b. Стаціонарна
c. Ліжкова
d. Медична
*e. Амбулаторна

82. Методи стерилізації, які застосовуються для приготування лікарських засобів в умовах асептики можна розділити на фізичні, механічні, хімічні. Вкажіть метод стерилізації, що належить до хімічних:
*a. Додавання консервантів
b. Стерилізація сухим жаром
c. Радіаційна стерилізація
d. Стерилізація парою під тиском
e. Стерилізація УФ-променями

83. Препарати Пасит, Новопасит, використовують як транквілізуючий, седативний і легкий снодійний засіб. Джерелом отримання цих препаратів є трава:
a. Череди трироздільної
b. Шавлії лікарської
*c. Пасіфлори інкарнатної
d. Оману високого
e. Барвинка малого

84. Хворому на гіпертонічну хворобу призначили препарат з групи неселективних ?-адреноблокаторів. Вкажіть цей препарат:
a. Празозин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Прозерин
d. Лабеталол
*e. Анаприлін

85. Хворому 35-ти років з приводу тахікардії був призначений пропранолол. Яка з нижче перерахованих побічних реакцій може виникнути при вживанні ?-адреноблокатору?
a. Підвищення артеріального тиску
b. Закрепи
c. Лікарська залежність
d. Кумуляція
*e. Бронхоспазм

86. Який підсумковий документ є підставою для відображення в обліку розбіжностей, що виявлені під час інвентаризації товару в аптеці?
a. Акт списання ТМЦ
b. Інвентаризаційний опис
*c. Акт результатів інвентаризації
d. Видаткова накладна
e. Контрольна відомість

87. Встановлено отруєння пестицидами. Біохімічна (холінестеразна) проба дала позитивний результат. Про наявність якого пестициду можна судити?
a. Гептахлор
b. ДДТ
c. Етилмеркурхлорид
*d. Дихлофос
e. Гексахлорциклогексан

88. Для хворого готують ректальні супозиторії з еуфіліном по 0,1 г методом викачування. Вкажіть кількість основи на один супозиторій при відсутності зазначення маси свічки у пропису:
*a. 2,9 г
b. 2,4 г
c. 1,4 г
d. 3,9 г
e. 1,9 г

89. Ментол має знеболюючу та антисептичну дію. Виберіть ЛРС - джерело ментолу:
a. Folia Salviae
b. Folia Eucalypti
c. Folia Uvae ursi
*d. Folia Menthae piperitae
e. Folia Absinthii

90. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських операцій. Який вид рахунку необхідно відкрити?
a. Депозитний
b. Тимчасовий
c. Інвестиційний
*d. Поточний
e. Акредитив

91. Аптека планує розширити виробництво лікарських засобів. З цією метою придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартістю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Переоцінена вартість
b. Амортизаційна вартість
*c. Первісна вартість
d. Ліквідаційна вартість
e. Справедлива вартість

92. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
a. Етіонамід
b. Етамбутол
c. Ізоніазид
*d. Стрептоміцин
e. Рифампіцин

93. Цех фармацевтичного підприємства, що випускає аерозольні форми, як пропеленти використовує зріджені гази. Яка із запропонованих речовин відноситься до групи зріджених газів?
a. Етиленхлорид
b. Закис азоту
c. Метиленхлорид
*d. Фреон
e. Азот

94. В міську аптеку надійшов рецепт на етиловий спирт. Яку кількість спирту можна відпустити хворому на цукровий діабет безкоштовно?
a. 50 г на місяць
b. 200 г на місяць
c. 150 г на місяць
*d. 100 г на місяць
e. Не нормується

95. При виробництві ампул підбирають скло з необхідною термостійкістю. Що забезпечує дана властивість ампульного скла, щоб ампули відповідали вимогам нормативно-технічної документації?
a. Легке розрізання капілярів
b. Якісне запаювання ампул
c. Можливість захисту світлочутливих речовин
*d. Витримування різких коливань температури
e. Витримування навантаження в процесі виробництва і транспортування

96. На фармацевтичному ринку спостерігаються сезонні коливання попиту на протизастудні лікарські засоби. Який вид маркетингу характеризує такий стан попиту?
*a. Синхромаркетинг
b. Ремаркетинг
c. Конверсійний
d. Протидіючий
e. Маркетинг, що розвивається

97. Фармацевт приготував 2% водний розчин, розчиняючи лікарську речовину у ступці при розтиранні. Вкажіть речовину, для якої характерна дана технологія:
a. Кислота борна
*b. Калію перманганат
c. Осарсол
d. Калію бромід
e. Кальцію глюконат

98. Маркетолог фармацевтичної фірми, проводячи маркетингові дослідження ринку вітамінних препаратів по параметрах, що включають терапевтичну ефективність, попит та пропозицію, використовує наступний метод:
a. Графічний метод
b. Метод математичної статистики
*c. Метод експертних оцінок
d. Метод викопіювання первинної медичної документації
e. -

99. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу:Віск бджолиний 12,0Олія мигдалева 68,5Спермацет 12,0Ланолін безводний 7,5Ефірна олія лавандова 3 краплі.Вкажіть тип крему:
a. Безжировий
b. Комбінований
*c. Жировий
d. Суспензійний
e. Емульсійний

100. Цех по виробництву суспензій і емульсій освоює випуск нових препаратів. Запропонуйте механізми для їх ультразвукового отримання:
*a. Рідинний свисток, магнітострикційний випромінювач
b. Дезінтегратор, рідинний свисток
c. Дисмембранатор, електроплазмолізатор імпульсний
d. Роторно-пульсаційний апарат, дисмембранатор
e. Змішувач центробіжної дії з корпусом, що обертається

101. При організації акціонерного товариства між засновниками виникла дискусія стосовно матеріальної відповідальності. Яка матеріальна відповідальність у членів акціонерного товариства?
*a. В межах належних їм акцій
b. Внесками до статутного фонду і належним їм майном
c. У межах вкладів
d. У межах подвійної суми вкладів
e. Необмежена і солідарна

102. Жінка після перенесеного стресу погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
*a. Нітразепам
b. Фенобарбітал
c. Аміназин
d. Барбітал
e. Хлоралгідрат

103. Вкажіть основу для приготування мазей з антибіотиками:
a. Вазеліну 5 частин + ланоліну 1 частина
b. Вазеліну 8 частин + ланоліну 2 частини
c. Вазеліну 5 частин + ланоліну 5 частин
*d. Вазеліну 6 частин + ланоліну 4 частини
e. Вазеліну 7 частин + ланоліну 3 частини

104. В аптеках готують тритурації отруйних і сильнодіючих речовин. В яких співвідношеннях їх можна приготувати?
a. Тільки 1:10
b. 1:500
c. 1:1000
d. Тільки 1:100
*e. 1:10 та 1:100

105. В аптеці відсутня трава собачої кропиви пятилопатевої. ЇЇ можна замінити такою лікарською сировиною:
a. Трава череди
*b. Кореневища з коренями валеріани
c. Трава звіробою
d. Квітки липи
e. Плоди малини

106. До аптеки надійшов рецепт:Rp.:Dibazoli 0,05Papaverini hydrochloridi 0,15Sacchari 2,5M. fiat pulv.Divide in partes aequales №10Вкажіть вагу одного порошку:
*a. 0,27
b. 0,26
c. 0,30
d. 0,25
e. 2,8

107. Фармацевт приготував 100,0 г олійної емульсії, використовуючи у якості емульгатора 5% розчин метилцелюлози. Вкажіть кількість олії і емульгатора, необхідних для приготування препарату:
a. 10,0 г і 30,0 г
b. 20,0 г і 30,0 г
c. 10,0 г і 10,0 г
*d. 10,0 г і 20,0 г
e. 20,0 г і 10,0 г

108. В умовах аптеки готують інєкційні розчини. Який розчин готують без додавання стабілізатора?
*a. Розчин натрію гідрокарбонату
b. Розчин кофеїн бензоату натрію
c. Розчин глюкози
d. Розчин новокаїну
e. Розчин натрію тіосульфату

109. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів перевіряють доброякісність субстанції лікарського засобу нітрофуралу (фурациліну). Хімічна назва цього препарату така:
a. N(-(2-Фуранідил)-5-флюорурацил
*b. 5-Нітро-2-фуральдегіду семікарбазон
c. 7-Нітро-5-феніл-1,3-дигідро-2H-1,4-бензодіазепін-2-он
d. 1,2-Дифеніл-4-бутилпіразолідиндіон-3,5
e. 1-(5-Нітрофурфуриліденаміно)імідазолідин-2,4-діон

110. На фармацевтичному підприємстві виготовляють суспензії та емульсії. Вкажіть апаратуру, яку застосовують для диспергування і перемішування в рідкому середовищі:
a. Рамні мішалки
b. Барабанні мішалки
*c. Роторно-пульсаційний апарат, колоїдні млинки
d. Якірні мішалки
e. Вібраційні мішалки

111. При неврастенії, безсонні, клімактеричних порушеннях рекомендують використовувати такий фітопрепарат на основі алкалоїдовмісної сировини:
a. Ерготамін
b. Вінбластин
c. Глауцину гідрохлорид
*d. Новопасит
e. Секуриніну нітрат

112. Однією з реакцій ідентифікації лікарських сполук, які вміщують катіон кальцію згідно вимог ДФ України є реакція з:
*a. Гліоксальгідроксианілом
b. Гідроксиламіном
c. Гідроксихіноліном
d. Кислотою сульфатною
e. Алізарином

113. Провізор аптеки перебував у службовому відрядженні. Який граничний термін подання звіту про використання отриманих на службове відрядження грошей?
a. Такий термін не встановлено
b. Чотири робочі дні після повернення з відрядження
*c. Три робочі дні після повернення з відрядження
d. Десять робочих днів після повернення з відрядження
e. Тиждень після повернення з відрядження

114. З чого найбільш доцільно починати лікування хворого, у якого вперше розвинувся напад бронхіальної астми?
*a. Інгаляції β2-адреноміметика
b. Адреноміметики парентерально
c. Н2-гістаміноблокатори
d. Інгаляції глюкокортикостероїдів
e. M-холінолітики

115. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів, а саме:
a. Дитилін
b. Бензогексоній
*c. Атропін
d. Галантамін
e. Прозерин

116. На фармацевтичному ринку України функціонують аптеки різних форм власності. Вкажіть вид власності для комунальної аптеки:
a. Групи акціонерів
b. Трудового колективу підприємства
c. -
d. Приватної особи
*e. Відповідної територіальної громади

117. У виробництві галенових препаратів використовуються різні екстрагенти. Для яких екстрагентів обовязковою умовою в процесі екстрагування є наявність тиску?
a. Дихлоретан, хлороформ
*b. Скраплені гази
c. Рослинні олії
d. Етиловий спирт
e. Метиловий спирт, ацетон

118. Санітарний режим в аптеках регулюється відповідними нормативними документами. Санітарний день в аптеці має проводитися не рідше 1 разу:
a. На 5 днів
b. На 3 дні
*c. На місяць
d. На 10 днів
e. На тиждень

119. Білий осад, утворений при взаємодії морфіну гідрохлориду з розчином амоніаку, розчиняється в розчині гідроксиду натрію за рахунок наявності в структурі морфіну гідрохлориду:
a. Карбоксильної групи
b. Альдегідної групи
c. Спиртового гідроксилу
*d. Фенольного гідроксилу
e. Кето-групи

120. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини за сульфіт-іонами згідно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється під час цього дослідження?
a. Розчин амоніаку
b. Розчин заліза (III) хлориду
c. Розчин калію нітрату
d. Розчин калію йодиду
*e. Розчин йоду

121. Траву чебрецю використовують у виробництві фітозасобів для лікування респіраторних шляхів. Згідно до вимог ДФУ ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
a. Апігенін та лютеолін
*b. Тимол та карвакрол
c. Атропін та гіосциамін
d. Кверцетин та рутин
e. Арбутин та метиларбутин

122. Для аналізу маркетингових можливостей і прогнозування свого місця на ринку фармацевтична фірма може скористатися матрицею, при якій фірма може шукати нові ринки (географічні) чи виявляти нові сфери застосування традиційного ЛЗ. Таке призначення фармацевтичною фірмою власного місця на ринку здійснюється за допомогою:
*a. Матриці Ансоффа
b. Матриці Бостон консалтинг груп
c. Матриці конкурентних переваг
d. Моделі конкретних сил
e. Матриці Портера

123. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно-кількісному обліку?
a. Гідрокортизону ацетат
b. Постінор
c. Стрептоцид
*d. Трамадол
e. Гентаміцину сульфат

124. Відбулося отруєння невідомою речовиною. При проведенні хіміко-токсикологічного дослідження на виділену отруту з реактивами Драгендорфа, Зонненшейна, Шейблера утворилися осади. На яку групу токсикологічних речовин треба продовжити характерне дослідження?
*a. Алкалоїди та азотовмісні сполуки
b. Амоніак та його солі
c. Металоотрути
d. Метиловий спирт
e. Синильна кислота

125. Яку роль виконує ланолін безводний у складі супозиторної маси при виготовленні супозиторіїв методом викачування?
*a. Пластифікатор
b. Солюбілізатор
c. Розчинник
d. Емолент
e. Консервант

126. У хворого у звязку з загостренням виникла ниркова колька. Який препарат необхідно ввести для усунення ниркової кольки?
*a. Дротаверину гідрохлорид
b. Силібор
c. Альмагель
d. Етімізол
e. Прозерин

127. Ідентифікацію лікарського засобу Bismuthi subnitras проводять після розчинення його в кислоті з наступним реактивом:
*a. Калію йодид
b. Калію нітрат
c. Калію хлорат
d. Натрію хлорид
e. Натрію сульфат

128. Фармацевт готує розчин для інєкцій з речовиною, яка потребує стабілізації 0,1 М розчином кислоти хлоридної. Вкажіть цю речовину:
a. Гексаметилентетрамін
b. Кальцію хлорид
c. Калію хлорид
*d. Новокаїн
e. Натрію бензоат

129. Хворий, що страждає на алергічний дерматит звернувся в лікарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергічної дії необхідно призначити?
*a. Преднізолон
b. Інсулін
c. Ретаболіл
d. Етамід
e. Окситоцин

130. В аптеку надійшов рецепт на масляний лінімент, що містить стрептоцид. Визначте тип дисперсної системи даного препарату:
*a. Суспензійний
b. Емульсійний
c. Сплав
d. Комбінований
e. Розчин

131. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок:
a. Парацетамол
b. Диклофенак-натрій
c. Індометацин
d. Кислота ацетилсаліцилова
*e. Целекоксиб

132. Який з наведених антигіпертензивних препаратів має калійзберігаючу дію?
a. Метопролол
b. Празозин
c. Фуросемід
*d. Триамтерен
e. Дилтіазем

133. Старша медична сестра хірургічного відділення міської лікарні звернулась до міжлікарняної аптеки. Який документ є підставою для відпуску перевязувальних матеріалів з цієї аптеки?
a. Рахунок-фактура
*b. Вимога-накладна
c. Паспорт
d. Податкова накладна
e. Посвідчення

134. При одночасному застосуванні парацетамолу та ацетилцистеїну відбувається:
a. Гальмування всмоктування парацетамолу
b. Зменшення протизапальної дії парацетамолу
c. Збільшення муколітичної дії ацетилцистеїну
d. Збільшення нефротоксичності парацетамолу
*e. Зниження гепатотоксичної дії парацетамолу

135. Після проведеної заготівлі кореневищ аїру болотного проводиться висушування сировини. Який температурний діапазон необхідно використати для отримання доброякісної сировини?
*a. 35-40°C
b. 70-80°C
c. 80-90°C
d. 60-70°C
e. 40-60°C

136. Провізор-аналітик аналізує ксероформ. Який з наведених реактивів він може використати для ідентифікації бісмуту у складі ксероформу?
a. Калію-натрію тартрат
*b. Натрію сульфід
c. Барію хлорид
d. Амоніаку гідроксид
e. Купруму сульфат

137. Аптека має ліцензію на реалізацію наркотичних лікарських препаратів. Який термін дії довіреності на отримання цих препаратів з аптечного складу?
a. Не більше 5 календарних днів з дня виписки
b. Не більше кварталу з дня виписки
c. Не більше року з дня виписки
d. Не більше 1 календарного дня з дня виписки
*e. Не більше 10 календарних днів з дня виписки

138. У хворого на ІХС через 6 місяців лікування розвинулася толерантність до нітратів пролонгованої дії. Який лікарський препарат з нітратоподібним ефектом необхідно рекомендувати у цьому випадку?
a. Метопролол
*b. Молсидомін
c. Верапаміл
d. Ніфедипін
e. Празозин

139. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції кислоти аскорбінової згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки кислоти щавлевої він використовує розчин:
a. Натрію гідрокарбонату
b. Натрію хлориду
*c. Кальцію хлориду
d. Натрію сульфату
e. Натрію тіосульфату

140. Який препарат являється специфічним антидотом при отруєнні препаратами заліза?
a. Пеніциламін
b. Протаміну сульфат
*c. Дефероксамін
d. Атропін
e. Бемегрид

141. Хворий 67-ми років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з наступним препаратом:
a. Кальцію хлорид
b. Еуфілін
c. Дихлотіазид
*d. Панангін
e. Глюконат кальцію

142. Який ненаркотичний протикашльовий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Амброксол
b. Ацетилцистеїн
c. Мукалтин
*d. Глауцин
e. Кодеїн

143. Фітохімічний цех підприємства виготовляє панкреатин. Сировиною для одержання панкреатину служить:
a. Слизова оболонка шлунка свиней
b. Серце великої рогатої худоби
*c. Підшлункова залоза свиней або рогатої худоби
d. Легені великої рогатої худоби
e. Білок курячих яєць

144. Відбулося отруєння сполуками свинцю. Який метод кількісного аналізу іонів свинцю є найбільш чутливим?
*a. Атомно-абсорбційна спектрометрія
b. Комплексонометрія
c. Фотометрія
d. Гравіметрія
e. Дихроматометрія

145. Діяльність керівника повязана з прийняттям управлінських рішень, які спрямовані на досягнення цілей організації. Які з наведених рішень НЕ відносяться до таких, що класифікують за способом обґрунтування?
*a. Стандартні
b. -
c. Раціональні
d. Інтуїтивні
e. Рішення, що базуються на висновках

146. До спиртового розчину фтивазиду додають розчин лугу, внаслідок чого світло-жовте забарвлення змінюється на оранжево-жовте. При наступному додаванні кислоти хлористоводневої розчин стає знову світло-жовтим, а потім оранжево-жовтим. Які властивості фтивазиду підтверджує дана реакція?
*a. Амфотерні
b. Кислотні
c. Відновні
d. Основні
e. Окиснювальні

147. Хвора 17-ти років скаржиться на постійну спрагу, сухість у роті, часте сечовиділення, підвищення апетиту. Глюкоза крові - 11 ммоль/л. Лікар діагностував цукровий діабет І типу. Який препарат показаний для лікування?
a. Манініл
b. Акарбоза
c. Аспаркам
*d. Інсулін
e. Глібенкламід

148. Впродовж робочого дня фармацевтом аптеки було приготовлено пять лікарських форм. Які з них вимагають проведення повного хімічного контролю?
a. Розчин етонію 5%
*b. Очні краплі з етилморфіну гідрохлоридом 2% р-н - 10 мл
c. Мазь протисвербіжна
d. Мікстура Павлова
e. Вушні краплі з левоміцетином

149. Хворому на гіпертонічну хворобу призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект йому властивий?
*a. Сухий кашель
b. Підвищення апетиту
c. Безсоння
d. Блювання
e. Закреп

150. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії для призначення хворим в післяопераційному періоді з атонією кишечнику та сечового міхура:
a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
c. Фосфакол
*d. Прозерин
e. Бензогексоній

151. При проведенні випробувань на чистоту в субстанції атропіну сульфату визначають наявність домішки сторонніх алкалоїдів та продуктів розкладання методом ТШХ. Хроматографічну пластинку при цьому обприскують розчином:
a. Тетрабутиламонію гідроксидом
*b. Калію йодовісмутату
c. Нінгідрину
d. Амоніаку
e. Динітрофенілгідразину оцтово-хлористоводневим

152. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитоподібної залози:
a. Преднізолон
b. Паратиреоїдин
c. Інсулін
d. Мерказоліл
*e. L-тироксин

153. При тривалому застосуванні фенобарбіталу в хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
*a. Прискорення біотрансформації
b. Накопичення речовини в організмі
c. Пригнічення біотрансформації
d. Послаблення процесу всмоктування
e. Підвищення чутливості рецепторів

154. Хворий страждає на жовчнокамяну хворобу. Який засіб слід йому призначити з метою усунення печінкової коліки?
a. Панкреатин
b. Контрикал
c. Бісакодил
*d. Магнію сульфат
e. Альмагель

155. При застосуванні ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта зявилась кровоточивість слизових оболонок. З чим повязане таке явище?
a. Зменшення всмоктування в ШКТ
*b. Гальмування синтезу протромбіну
c. Збільшення всмоктування в ШКТ
d. Зміна обсягу розподілу
e. Порушення звязування з білками

156. Під час перегонки "летких" отрут з водяною парою першу порцію дистиляту збирають у приймач з 2%-вим розчином гідроксиду натрію і використовують його для виявлення:
a. Фенолу
b. Формальдегіду
c. Етанолу
d. Ацетатів
*e. Ціанідів

157. Під час підведення підсумків господарської діяльності аптеки за квартал визначається рентабельність, для чого використовуються такі дані: товарообіг - 100 тис.грн., сума реалізованих торгових накладень - 25 тис.грн., сума витрат - 10 тис.грн. Визначте рентабельність аптеки:
a. 25%
b. 10%
*c. 15%
d. 20%
e. 22%

158. Оберіть розчин, який використовується під час проведення ідентифікації іонів Феруму (II) за вимогами ДФУ:
*a. Калію фериціанід
b. Лантану нітрат
c. Натрію гідроксид
d. Аргентуму нітрат
e. Амоніак

159. Відбулося отруєння спиртами. Які похідні спиртів використовуються в аналізі методом газорідинної хроматографії?
a. Алкілацетати
b. Алкілнітрати
*c. Алкілнітрити
d. Алкілсульфати
e. Алкілсульфіти

160. Аптеки, як юридичні особи, для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал:
*a. Сума, що зареєстрована в установчих документах
b. Сума активу підприємства
c. Сума заборгованості підприємства
d. Сума оборотних активів підприємства
e. Сума необоротних активів підприємства

161. Аптека з правом роздрібної торгівлі впродовж звітного періоду здійснювала операції з придбання товару. Які зміни в балансі викличе дана господарська операція?
a. Зменшення активу і пасиву
b. Зміни тільки в пасиві
c. -
d. Зміни тільки в активі
*e. Збільшення активу і пасиву

162. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Яким є граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів після видачі їй готівки?
a. Пять робочих днів
b. Тиждень
*c. Третій банківський день
d. Такий термін не встановлено
e. Десять робочих днів

163. Жінці 65-ти років з переломом нижньої щелепи призначили препарат із групи наркотичних анальгетиків. Назвіть препарат:
a. Гепарин
b. Фуросемід
c. Пірацетам
*d. Промедол
e. Циннаризин

164. Провізор-аналітик для ідентифікації дезоксикортикостерону ацетату провів реакцію на стероїдний цикл, в результаті якої утворилося вишнево-червоне забарвлення з зеленою флюоресценцією. Який реактив було додано?
a. Розчин калію гідроксиду
b. Розчин феруму (III) хлорид
c. Хлороформ
*d. Концентрована сульфатна кислота
e. Розчин йоду

165. У контрольно-аналітичній лабораторії необхідно підтвердити наявність етилендіаміну у складі еуфіліну. Яким з перелічених реактивів можна визначити етилендіамін?
*a. Купруму (ІІ) сульфат
b. Натрію гідроксид
c. Аргентуму нітрат
d. Концентрована сульфатна кислота
e. Барію хлорид

166. У кінці звітного періоду в аптеці проводиться аналіз торгово-фінансової діяльності. Який економічний показник, що характеризує ефективність торгово-фінансової діяльності підприємств визначається як відношення суми отриманого аптекою прибутку до суми товарообігу?
a. Оптовий товарообіг
b. Роздрібний товарообіг
c. Видатки обігу
*d. Рентабельність
e. Рецептура

167. Фармацевт готує мазь на гідрофобній основі. Яку речовину він використає для зниження температури плавлення основи?
a. Гліцерин
*b. Масло вазелінове
c. ПЕГ-400
d. Етанол
e. Димексид

168. Проконсультуйте лікаря-інтерна, чому одночасно з препаратами заліза не доцільно застосовувати антацидні засоби?
*a. Погіршується всмоктування препаратів заліза
b. Підсилюється інтоксикація препаратами заліза
c. Порушується депонування заліза в організмі
d. Прискорюється елімінація препаратів заліза
e. Збільшується звязування з білками крові

169. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38-ми років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Налорфін
b. Атропін
*c. Унітіол
d. Дипіроксим
e. Ізонітрозин

170. Хворій 25-ти років для лікування нападів мігрені лікар призначив суматриптан. Вкажіть механізм дії даного препарату:
a. Неселективний α-адреноблокатор
b. Стимулятор β-адренорецепторів
*c. Селективний агоніст 5-HT1-серотонінових рецепторів
d. Селективний антагоніст 5-HT1-серотонінових рецепторів
e. Селективний α-адреноблокатор

171. Під час оцінки якості ампул визначають хімічну стійкість. Вкажіть методи визначення даного показника:
a. Поляризаційно-оптичні
b. Метод автоклавування з наступним титруванням розчином кислоти хлористоводневої
c. Метод впливу на зразки скла розчином натрію карбонату і розчином натрію гідроксокарбонату
*d. За допомогою різних кислотно-основних індикаторів, за допомогою рН-метра, вагові методи
e. Візуальні, вагові

172. При аналізі показників реалізації лікарського препарату спостерігається розширення ринку, абсолютне збільшення запасів препарату у виробника, зниження темпів росту продаж, інтенсивна конкуренція. На якому етапі життєвого циклу товару знаходиться лікарський препарат:
*a. Зрілість
b. Зростання
c. Розробка
d. Впровадження
e. Насичення та спадання

173. У контрольно-аналітичну лабораторію поступила субстанція альфа-аміномасляної кислоти. Який реактив використовує провізор-аналітик для ідентифікації цієї субстанції?
a. Анілін
*b. Нінгідрин
c. Натрію нітрат
d. Бензол
e. Кальцію бромід

174. При артеріальній гіпертензії прийом лозартану протипоказаний при наступних станах:
a. Гіперліпідемія
b. Сечокислий діатез
c. Гіперглікемія
*d. Вагітність
e. Гіпокаліємія

175. Для отримання стандартної лікарської рослинної сировини конвалії травневої, режим сушіння здійснюють при температурі 50-60°C, щоб призупинити наступний можливий біохімічний процес:
a. Окиснення смолистих речовин
b. Окиснення фенольних сполук
c. Окиснення терпеноїдів
d. Звітрювання ефірних олій
*e. Ферментний гідроліз серцевих глікозидів

176. Ампульний цех фармацевтичного підприємства випускає розчин новокаїну гідрохлориду. Стабілізацію даного розчину проводять додаванням:
*a. 0,1 моль/л розчину кислоти хлористоводневої
b. 20,0 г натрію гідрокарбонату
c. 0,1 моль/л розчину натрію гідрокарбонату
d. 1,5 г амінопропіленгліколю
e. 0,1 моль/л розчину натрію гідроксиду

177. У провізора аптеки виникла трудова суперечка з керівництвом аптеки з приводу переносу його щорічної відпустки. Куди повинен звернутися працівник для оскарження рішення адміністрації аптеки?
a. До керівництва вищих органів управління фармслужбою на обласному рівні
b. У профспілковий комітет
*c. У комісію з трудових суперечок (КТС)
d. До арбітражного суду
e. У МОЗ України

178. Проводиться екстракція "лікарських" отрут, виділених із біологічного матеріалу за методом В.П.Крамаренка. При цьому з кислого середовища буде екстрагуватися:
a. Аміназин
b. Кодеїн
c. Ефедрин
*d. Бензонал
e. Папаверин

179. При одночасному застосуванні доксицикліну гідрохлориду та перорального контрацептиву спостерігається:
a. Зменшення антибактеріального ефекту доксицикліну
*b. Зниження ефективності пероральних контрацептивів
c. -
d. Збільшення ефективності пероральних контрацептивів
e. Збільшення антибактеріального ефекту доксицикліну

180. З метою лікування важкої форми ревматоїдного артриту пацієнту 43-х років призначено препарат для базової терапії. Вкажіть його:
a. Диклофенак-натрію
*b. Метотрексат
c. Преднізолон
d. Німесулід
e. Метилпреднізолон

181. Хворому з гіпертензивним кризом ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
*b. Стимуляція центральних пресинаптичних α2-адренорецепторів
c. Блокада периферичних α1-адренорецепторів
d. Блокада β-адренорецепторів
e. Пряма міотропна дія на судини

182. Алкалоїд глауцин має протикашльову дію, що за силою і тривалістю перевищує кодеїн і не дає побічного наркотичного ефекту. Яка лікарська рослина містить глауцин?
a. Термопсис ланцетоподібний
b. Дурман звичайний
*c. Мачок жовтий
d. Чистотіл великий
e. Скополія карніолійська

183. Гіпоглікемічна дія якого препарату зумовлена стимуляцією β-клітин підшлункової залози?
a. Гепарин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ретаболіл
d. Преднізолон
*e. Глібенкламід

184. Людина отруїлася солями мангану. В мінералізаті виявляють іони Мангану. Які реакції лежать в основі хімічних процесів виявлення його?
a. Гідролізу
b. Дисоціації
*c. Окисно-відновні
d. Обміну
e. Нейтралізації

185. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ у теорії менеджменту:
a. Процесний
b. Системний
c. Ситуаційний
*d. Структурний
e. Підхід з позицій виділення різних шкіл

186. Бронхорозширюючий ефект при призначенні β2-агоністу короткої дії - сальбутамолу розвивається через:
a. 2-3 годин
b. 20-30 хвилин
c. 45-60 хвилин
*d. 5-10 хвилин
e. 4-6 годин

187. Листя подорожника великого заготовляють влітку, зрізуючи їх ножем, серпом або косять і обовязково залишають одну розвинену рослину на 1 м2. Вкажіть період вегетації заготівлі ЛРС:
a. Стигле плодоношення
*b. Цвітіння
c. Розеткоутворення
d. Бутонізація
e. Початок плодоношення

188. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить ідентифікацію лікарської речовини "Глюкоза безводна" з мідно-тартратним розчином (реактивом Фелінга). Осад якого кольору при цьому утворюється?
*a. Червоний
b. Чорний
c. Фіолетовий
d. Блакитний
e. Білий

189. Хворому після гострого інфаркту міокарда лікар порекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту. На яку дію ацетилсаліцилової кислоти розрахував лікар?
a. Жарознижуюча
b. Спазмолітична
*c. Антиагрегантна
d. Анальгезуюча
e. Протизапальна

190. Серед господарських операцій з вибуття товарів, окрім їх реалізації, в аптеці мають місце інші види вибуття товарів. Вкажіть, яка з наведених господарських операцій зменшує товарний запас в аптечних закладах:
a. Оприбуткування рецептурного посуду
b. Переведення в товар інших ТМЦ
c. Оприбуткування надлишків товару
*d. Вибуття товарів на господарські потреби
e. Дооцінка по лабораторно-фасувальним роботам

191. В аптеці готують тритурацію атропіну сульфату. Яку допоміжну речовину потрібно використати для приготування тритурації?
a. Крохмаль
b. Тальк
*c. Молочний цукор
d. Сахароза
e. Глюкоза

192. При проведенні біохімічного дослідження крові у хворого виявлено понижену кількість сироваткового заліза крові. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Гострий бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Пневмонія

193. У субстанціях Natrii iodidum та Kalii iodidum визначають специфічну домішку тіосульфатів додаванням розчинів крохмалю і йоду. Про відсутність домішки свідчить:
a. Поява жовтого забарвлення
b. Випадіння білого осаду
c. Зникнення синього забарвлення
*d. Поява синього забарвлення
e. Знебарвлення розчину

194. Завдяки якому фармакологічному ефекту діазепам застосовується для лікування неврозів?
a. Жарознижуючий
b. Антидепресивний
*c. Анксіолітичний
d. Діуретичний
e. Анальгетичний

195. На аналіз надійшла лікарська рослина з родини Гречкових. При макроскопічному дослідженні встановлено: рослина травяниста, листки ланцетоподібні з червоною плямою, наявні плівчасті розтруби, що вкриті притисненими волосками. Суцвіття верхівкове, густа колосоподібна китиця. Рослину діагностовано як:
a. Гречка звичайна
b. Гірчак перцевий
c. Спориш звичайний
d. Гірчак зміїний
*e. Гірчак почечуйний

196. Рецепти на відпуск пільгових препаратів, що підлягають предметно-кількісному обліку (окрім наркотичних і психотропних у чистому вигляді), виписуються на рецептурному бланку:
a. №3 в одному примірнику
*b. №1 у двох примірниках
c. №1 та №3
d. №1 в одному примірнику
e. №3 у двох примірниках

197. Готуючи настій кореня алтеї, фармацевт припустив помилку в температурі води для приготуванні даного витягу і кінцевий продукт вийшов каламутним. Якої температури потрібна вода для екстрагування даної сировини?
a. 60°C
b. 40°C
*c. Кімнатної
d. 80°C
e. 100°C

198. Виробнича фармацевтична фірма "Елема" створила свій фірмовий аптечний заклад. У даному випадку вона використовує канал розподілу:
a. Четвертого рівня
*b. Нульового рівня
c. Другого рівня
d. Третього рівня
e. Першого рівня

199. Приймання товару та виробів медичного призначення з одночасним здійсненням вхідного контролю якості проводить:
a. Провізор
b. Провізор-дефектар
c. Завідуючий аптекою
d. Аналітик
*e. Уповноважена особа

200. Хворому з гострою серцевою недостатністю і непереносимістю серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення активності фосфодіестерази
b. Стимуляція α1-адренорецепторів
*c. Стимуляція β1-адренорецепторів
d. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
e. Стимуляція M-холінорецепторів

