1. Проба бiологiчного матерiалу мiстить ртуть. Яким методом проводять iзолювання ртутi?
a. Пiдкисленним спиртом
*b. Деструкцiї
c. Перегонка з водяною парою
d. Мiнералiзацiї
e. Органiчними розчинниками

2. Фармацевту необхiдно приготувати олiйну емульсiю з ментолом. Вкажiть рацiональний спосiб введення речовини:
a. Розчинення у готовiй емульсiї при нагрiваннi
b. Введення у готову первинну емульсiю
c. Диспергування з додаванням готової емульсiї
d. Розчинення у водi, призначеної для розбавлення первинної емульсiї
*e. Розчинення в олiї

3. Необхiдно приготувати вiдвар з листя толокнянки. Зазначте спiввiдношення сировини i екстрагента, за вiдсутностi позначень у рецептi:
*a. 1:10
b. 1:30
c. 1:400
d. 1:5
e. 1:20

4. Фармацевт приготував розчин новокаїну для iн'єкцiй. Вкажiть використаний стабiлiзатор:
a. Рiдина Вейбеля
b. Розчин натрiю гiдрокарбонату
*c. Розчин кислоти хлороводневої
d. Розчин натрiю сульфiту
e. Розчин натрiю тiосульфату

5. Iнвалiду ВВВ лiкар виписав рецепт на порошок кодеїну. Яку гранично допустиму кiлькiсть кодеїну можна вiдпустити за рецептом?
*a. 0,2
b. 0,6
c. 0,1
d. 1,2
e. 1,0

6. В аптеках здiйснюється предметно-кiлькiсний облiк деяких груп лiкарських засобiв. Вкажiть препарат, що вiдноситься до групи наркотичних:
a. Клофелiн
*b. Етилморфiну гiдрохлорид
c. Анальгiн
d. Атропiну сульфат
e. Парацетамол

7. Атропiну сульфат згiдно АНД титрують розчином хлорної кислоти у середовищi безводної оцтової кислоти в присутностi такого iндикатора:
a. Фенолфталеїн
b. Тимоловий синiй
*c. Кристалiчний фiолетовий
d. Метилоранж
e. Метиленовий синiй

8. При артериальнiй гiпертензiї прийом лозартану протипоказаний при наступних станах:
a. Гiпокалiємiя
*b. Вагiтнiсть
c. Сечокислий дiатез
d. Гiперглiкемiя
e. Гiперлiпiдемiя

9. Якi з нижченавдених лiкарських засобiв застосовуються при iнфарктi мiокарда для проведення тромболiтичної терапiї?
a. Ацетилсалiцилова кислота
*b. Стрептокiназа
c. Фенiлiн
d. Гепарин
e. Тиклопiдин

10. У наркоманiв пiсля закiнчення дiї наркотику виникають тяжкi психiчнi, неврологiчнi i соматичнi порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Кумуляцiя
b. Толерантнiсть 2
c. Тахiфiлаксiя
d. Сенсибiлiзацiя
*e. Абстинентний синдром

11. Хворому з серцевою недостатнiстю, пов'язаною з тривалим порушенням серцевої дiяльностi, коронарних судин, можна рекомендувати препарат з наступної рослинної сировини:
a. Коренi женьшеню
b. Квiтки календули
*c. Плоди глоду
d. Коренi аралiї
e. Коренi барбарису

12. Рутин проявляє Р-вiтамiнну активнiсть. Для промислового отримання рутину використовують наступну лiкарську рослинну сировину:
*a. Fructus Sophorae japonicaе
b. Flores Helichrysi arenarii
c. Herba Polygoni avicularis
d. Herba Bidentis tripartitae
e. Fructus Hippophaes rhamnoides

13. До аптеки звернувся хворий з проханням вiдпустити йому лист брусники. Яку лiкарську речовину з наявних можна запропонувати у якостi замiнника?
a. Herba Achilleae millefolii
b. Radix Taraxaci officinalis
c. Rhizoma Calami
d. Rhizoma et radix Sanquisorbae officinalis
*e. Folium Uvae ursi

14. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини плодiв шипшини коричної. У вiдповiдностi з вимогами Фармакопеї аналiз на вмiст дiючих речовин проводять шляхом визначення у сировинi:
a. Дубильних речовин
b. Флавоноїдiв
*c. Аскорбiнової кислоти
d. Антраценпохiдних
e. Ефiрної олiї

15. Провiзору-аналiтику аптеки перед прямим броматометричним визначенням миш'яковистого ангiдриду, згiдно вимог аналiтичної нормативної документацiї, до дослiджуваного розчину необхiдно додати:
a. Натрiю гiдроксид
*b. Калiю бромiд
c. Натрiю хлорид
d. Калiю нiтрат
e. Натрiю тiосульфат

16. Провiзор-аналiтик контрольноаналiтичної лабораторiї проводить кiлькiсне визначення субстанцiї аргентуму нiтрату методом тiоцiанатометрiї. У якостi iндикатора у цьому випадку використовується:
a. Натрiю еозинат
b. Фенолфталеїн
c. Крохмаль
*d. Залiза (III) амонiю сульфат
e. Калiю хромат

17. Фармацевтичне пiдприємство виробляє екстракти-концентрати. Вкажiть концентрацiю етанолу в екстрагентi при їх отриманнi:
a. 50-60%
b. 70-90%
c. 90-96%
d. 70-75%
*e. 20-40%

18. Цех по виробництву суспензiй i емульсiй освоює випуск нових препаратiв. Запропонуйте механiзми для їх ультразвукового отримання:
a. Дезiнтегратор, рiдинний свисток
b. Дисмембратор, електроплазмолiзатор iмпульсний
*c. Рiдинний свисток, магнiтострикцiйний випромiнювач
d. Роторно-пульсацiйний апарат, дисмембратор
e. Змiшувач центробiжної дiї з корпусом, що обертається

19. Мазьовий цех пiдприємства освоєю випуск нової мазi. Вкажiть технологiчну операцiю, яка зебезпечує рiвномiрноiсть розподiлу лiкарської речовини в основi: 3
a. Стандартизацiя
b. Пiдготовка основи
*c. Гомогенiзацiя
d. Фасування
e. Пакування

20. Аерозольний цех пiдприємства використовує у своїй роботi пропеленти рiзних груп. Оберiть пропеленти, що вiдносяться до групи легколетючих органiчних розчинникiв:
a. Двоокис вуглецю
*b. Метиленхлорид, етиленхлорид
c. Пропан, бутан, iзобутан
d. Хладони
e. Вiнiл- i метилхлорид

21. Фiтохiмiчний цех пiдприємства виробляє рiдкi екстракти. Яку кiлькiсть об'ємних речовин рiдкого екстракту отримують з однiєї вагової частини лiкарської рослинної сировини у вiдповiдностi до вимог Фармакопеї?
*a. 1 частина
b. 10 частин
c. 3 частини
d. 5 частин
e. 0,5 частини

22. До контрольно-аналiтичної лабораторiї надiйшла субстанцiя кальцiю глюконату. Яким з перерахованих методiв визначається його кiлькiсний вмiст у субстанцiї?
a. Йодометричний
b. Броматометричний
*c. Комплексонометричний
d. Меркурометричний
e. Нiтритометричний

23. Хмiк ампульного цеху проводить аналiз розчину кальцiю хлориду для iн'єкцiй. За вимогами дослiджуваний розчин має бути безколiрний. Для виконання цiєї вимоги дослiджуваний розчин необхiдно порiвняти з:
a. Ацетоном
b. Спиртом
*c. Водою
d. Кислотою хлористоводневою
e. Хлороформом

24. Який препарат є специфiчним антидотом при отруєннii препаратами залiза?
a. Пенiциламiн
*b. Дефероксамiн
c. Бемегрид
d. Протамiну сульфат
e. Атропiну сульфат

25. Вкажiть вид капсул, якi використовують для вiдпуску з аптеки порошкiв з камфорою:
a. Вощенi
b. Простi паперовi
c. Целофановi
d. Парафiновi
*e. Пергаментнi

26. До аптеки надiйшов рецепт для приготування екстемпоральної лiкарської форми. Вкажiть документ, що використовується для визначення вартостi рецепту:
a. Товарний звiт
b. Приходний касовий ордер
c. Сертифiкат (паспорт) аналiзу
*d. Прайс роздрiбних цiн на лiкарськi речовини
e. Сертифiкат (паспорт) якостi

27. Фармацевт приготував суспензiйну мазь. Вкажiть речовину, що утворює мазь даного типу:
a. Протаргол
b. Iхтiол
c. Калiю йодид
*d. Цинку оксид
e. Ментол

28. Препарати маткових рiжок використовують в акушерськогiнекологiчнiй практицi для скорочення матки i при серцевосудинних захворюваннях. Справжнiсть цiєї сировини проводять за вмiстом: 4
a. Атропiну
b. Резерпiну
c. Аймалiну
*d. Ерготоксину
e. Гiосцiамiну

29. Iз запропонованих принципiв сегментацiї ринку виберiть принцип, який найчастiше застосовується при вивченнi ринку лiкарських засобiв:
a. Поведiнський
b. Психографiчний
c. Соцiально-економiчний
*d. Демографiчний
e. Психологiчний

30. До якого виду документообiгу вiдносяться документи особового складу органiзацiї?
a. Науковий
b. Фармацевтичний
*c. Управлiнський
d. Розпорядчий
e. Довiдково-iнформацiйний

31. В аптеку надiйшов рецепт на приготування очних крапель, що мiстять 1% розчин пiлокарпiну гiдрохлориду. Яку речовину провiзор використав для забезпечення iзотонiчностi?
a. Кислота борна
b. Натрiю нiтрат
c. Натрiю сульфат
*d. Натрiю хлорид
e. Глюкоза

32. Фармацевт приготував 10 порошкiв, що мiстять атропiну сульфат в кiлькостi 0,00005 на одну дозу. Яку тритурацiю вiн використав?
a. 1:20
*b. 1:100
c. 1:1000
d. 1:10
e. 1:50

33. Якi з наведених антигiпертензивних препаратiв мають калiйзберiгаючу дiю?
a. Празозин
b. Фуросемiд
*c. Трiамтерен
d. Метопролол
e. Дилтiазем

34. Iмунохiмiчний аналiз сечi на опiати проводиться на полiстирольних планшетах з використанням в якостi мiтки пероксидази хрiну. Цей метод класифiкують як:
a. Гетерогенний радiоiмунний
*b. Гетерогенний iмуноферментний
c. Гомогенний iмунофлюоресцентний
d. Гомогенний iмуноферментний
e. Гетерогенний iмунофлюоресцентний

35. Лiкарськi препарати, похiднi пiридину, кiлькiсно визначають методом ацидиметрiї в неводному середовищi. Як титрант при цьому використовують:
a. Натрiю тiосульфат
*b. Перхлоратна кислота
c. Нiтратна кислота
d. Сульфатна кислота
e. Натрiю гiдроксид

36. Який протипротозойний засiб можна порекомендувати жiнцi, яка хворiє на трихомонiаз?
a. Примахiн
b. Солюсурмiн
c. Хiнiофон
*d. Метронiдазол
e. Хлоридин

37. Порекомендуйте хворому на хронiчний бронхiт, який вiдхаркувальний засiб можна придбати в аптецi для полегшення вiдходження густого та в'язкого харкотиння:
*a. Амброксол
b. Глаувент
c. Сальбутамол
d. Лiбексин
e. Фалiмiнт

38. Яким препаратом iз групи сер 5 цевих глiкозидiв можна замiнити строфантин при вiдсутностi його в аптецi?
a. Дигiтоксин
b. Iзоланiд
*c. Корглiкон
d. Адонiзид
e. Целанiд

39. До аптеки надiйшов рецепт: Rp.: Xeroformii Picis Liquidae Betulae ana 3,0 Olei Ricini 100,0 M.D.S. Для змазування ран. Вкажiть вид лiкарської форми:
*a. Лiнiмент
b. Паста
c. Мазь-розчин
d. Комбiнована мазь
e. Мазь-емульсiя

40. Назвiть найбiльш типовий симптом отруєння атропiном:
*a. Розширення зiниць; вони не реагують на свiтло
b. Пiдвищене потововидiлення
c. Зниження внутрiшньоочного тиску
d. Брадикардiя
e. Звуження зiниць, вони не реагують на свiтло

41. Для виявлення тiосульфат-iону провiзор-аналiтик додав надлишок реактиву, при цьому утворився бiлий осад, який повiльно жовтiв, бурiв, чорнiв. Який розчин додав провiзор-аналiтик?
a. Амонiю оксалат
b. Барiю хлорид
*c. Аргентуму нiтрат
d. Плюмбуму (II) ацетат
e. Дифенiламiн

42. Кiлькiсне виявлення кислоти борної провiзор-аналiтик проводить алкалiметричним титруванням в присутностi:
*a. Манiту
b. Амiачного буферу
c. Нiтратної кислоти
d. Меркурiю (II) ацетату
e. Етилового спирту

43. В аптеку звернувся вiдвiдувач з рецептом на таблетки "Трамадол" . Вкажiть термiн зберiгання такого рецепту в аптецi:
a. 6 мiсяцiв, не враховуючи поточного
b. 1 рiк, не враховуючи поточного
*c. 5 рокiв, не враховуючи поточного
d. 10 рокiв, не враховуючи поточного
e. 1 мiсяць, не враховуючи поточного

44. -лiтня дитина захворiла на пневмонiю. Пiсля лiкування дитина втратила слух. Яка група антибiотикiв могла викликати це ускладнення?
a. Цефалоспорини
b. Пенiцилiни природнi
c. Пенiцилiни напiвсинтетичнi
*d. Амiноглiкозиди
e. Макролiди

45. Для приготування супозиторiїв використовують рiзнi методи: викачування, виливання, пресування. Вкажiть основу для приготування супозиторiїв методом виливання:
*a. Бутирол
b. Масло какао
c. Масло корiандру
d. Вазелiн
e. Парафiн

46. Оберiть оптимальний антибактерiальний препарат для лiкування мiкоплазменної пневмонiї:
a. Амоксиклав
*b. Ровамiцин
c. Пенiцилiн
d. Гентамiцин
e. Ампiцилiн

47. Кiлькiсне визначення пестици 6 дiв у органiчних екстрактах пiсля iзолювання з бiологiчного матерiалу проводиться рiзними методами. Який метод кiлькiсного аналiзу хлорофосу заснований на вимiреннi параметру - висоти пiку?
*a. Газо-рiдинна хроматографiя
b. Фотометрiя
c. Бiохiмiчний метод
d. Аргентометрiя
e. Тонкошарова хроматографiя

48. Хiмiку-аналiтику ВТК фармацевтичного пiдприємства для визначення середньої маси таблеток глiбенкламiду необхiдно вiдiбрати таку їх кiлькiсть:
a. 5
b. 10
*c. 20
d. 50
e. 30

49. Аптека отримала 10 кг настiйки глоду, яка була розфасована по 80 мл. У якому документi буде вiдображена дана операцiя?
*a. Журнал лабораторнофасувальних робiт
b. Зведений реєстр
c. Рецептурний журнал
d. Касова книга
e. Квитанцiя на замовленi лiки

50. В аптецi прийнята погодиннопремiальна форма оплати працi. Який документ оформляється при нарахуваннi авансу спiвробiтникам аптеки?
a. Накладна
b. Товарний облiк
*c. Платiжна вiдомiсть
d. Приходний касовий ордер
e. Розходний касовий ордер

51. Допоможiть студенту медичного вузу обрати адренергiчний препарат для лiкування анафiлактичного шоку:
a. Клофелiн
b. Фенотерол
c. Iзадрин
*d. Адреналiну гiдрохлорид
e. Галазолiн

52. В аптеку звернулася жiнка з дитиною 5-ти рокiв, яка випила флакон очних крапель. Через 30 хвилин пiсля цього у неї виникли задишка, утруднене ковтання, хрипота, розширення зiниць, гiпертермiя. Який iз препаратiв мiг спричинити перелiченi прояви?
a. Новокаїн
*b. Атропiну сульфат
c. Мезатон
d. Адреналiн
e. Пiлокарпiну гiдрохлорид

53. Пацiєнтовi вiдпущено з аптеки листя м'яти. Якi рекомендацiї щодо приготування настою повинен дати провiзор при вiдпуску лiкарської рослинної сировини?
a. Готувати настiй на вiдкритому вогнi
b. Пiсля настоювання витяжку негайно процiдити
c. Пiсля 15 хвилин настоювання витяжку охолодити штучно
*d. Готувати настiй у щiльно закритiй посудинi
e. Готувати настiй при кiмнатнiй температурi

54. Хворому готують 50 г цинкової мазi. Яку кiлькiсть цинку i вазелiну повинен вiдважити фармацевт при цьому?
*a. 5,0 г та 45,0 г
b. 2,5 г та 47,5 г
c. 0,5 г та 49,5 г
d. 1,0 г та 49,0 г
e. 10,0 г та 40,0 г

55. Методи стерилiзацiї, якi застосовуються для приготування лiкарських засобiв в умовах асептики можна роздiлити на фiзичнi, механiчнi, хiмiчнi. Вкажiть метод стерилiзацiї, що належить до хiмiчних: 7
a. Радiацiйна стерилiзацiя
b. Стерилiзацiя сухим жаром
*c. Додавання консервантiв
d. Стерилiзацiя парою пiд тиском
e. Стерилiзацiя УФ-променями

56. Хворому в дiлянцi хiрургiчного розтину тканин ввели 0,25% розчин новокаїну. Раптом пацiєнт вкрився червоними плямами. Виникли iнтенсивне потовидiлення, тахiкардiя, набряк слизової носа, бронхоспазм. Яка причина цього ускладнення?
a. Мiсцевоподразнююча дiя
b. Алергiчня реакцiя сповiльненого типу
*c. Алергiчна реакцiя негайного типу
d. Тахiфiлаксiя
e. Синдром вiдмiни

57. Який механiзм дiї диклофенаку натрiю?
a. Активує аденiлатциклазу
b. Пригнiчує фосфодiестеразу
c. Активує синтез фосфодiестерази
d. Пригнiчує холiнестеразу
*e. Блокує циклооксигеназу

58. Провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї дезоксикортикостерону ацетату провiв реакцiю на стероїдний цикл, в результатi якої утворилося вишнево-червоне забарвлення з зеленою флюоресценцiєю. Який реактив було додано?
a. Розчин йоду
b. Хлороформ
c. Розчин калiю гiдроксиду
*d. Концентрована сульфатна кислота
e. Розчин феруму (III) хлорид

59. Вiдбулося отруєння наркотиками. На вирiшення експертизи поставлено питання - чим конкретно вiдбулося отруєння: опiєм чи омнопоном? Для цього треба провести додатковi дослiдження. Вкажiть, якi:
a. На тебаїн
b. На кодеїн
c. На морфiн
d. На папаверин
*e. На меконову кислоту та меконiн

60. За звiтний перiод аптека здiйснювала забезпечення населення готовими лiкарськими засобами. Яка господарська операцiя вплине на збiльшення товарного залишку аптеки?
a. Списання малоцiнного iнвентарю
b. Нарахування заробiтної плати
c. Уцiнка з фасувального журналу
d. Списання товару
*e. Надходження товару з аптечного складу

61. Якому iз наведених нестероїдних протизапальних засобiв притаманний найслабший пошкоджуючий вплив на слизову оболонку шлунково-кишкового тракту?
a. Пiроксикам
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Диклофенак
d. Iндометацин
*e. Нiмесулiд

62. Пiдприємство-виробник планує реалiзовувати новий лiкарський засiб через фiрмовi аптеки. Яка стратегiя розподiлу лiкарських засобiв буде задiяна?
a. Ешелована
b. Горизонтальної iнтеграцiї
c. Вертикальної iнтеграцiї
*d. Пряма
e. Гнучка

63. При приготуваннi мазi з олiєю рициновою i вазелiном фармацевту не вдалося отримати однорiдну систему. Яка найбiльш iмовiрна причина несумiсностi мiж даними компонентами? 8
*a. Незмiшуванiсть iнгредiєнтiв
b. Видiлення кристалiзацiйної води
c. Адсорбцiя
d. Коагуляцiя
e. Обмежена розчиннiсть

64. З метою виявлення токсичної речовини, що екстрагувалася органiчним розчинником з кислої водної витяжки, хiмiк-токсиколог провiв мурексидну реакцiю, в результатi якої з'явилось рожеве забарвлення, що свiдчить про наявнiсть в пробi:
a. Стрихнiну
b. Морфiну
*c. Барбамiлу
d. Кокаїну
e. Атропiну

65. Виберiть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперсник вовнистий:
a. Корглiкон
b. Адонiзид
c. Еризимiн
*d. Лантозид
e. Дигiтоксин

66. Хвора 60-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу II стадiї, iшемiчну хворобу серця, бронхiальну астму. Пiсля корекцiї фармакотерапiї стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лiкарський засiб спричинив ускладнення?
*a. Пропранолол
b. Еуфiлiн
c. Сальбутамол
d. Мукалтин
e. Нiфедипин

67. Провiзор-спецiалiст iз страховим стажем роботи 6 рокiв отримав лiкарняний лист у зв'язку з тимчасовою непрацездатнiстю. Який розмiр допомоги вiд середньої заробiтної плати йому нараховується?
a. 100%
b. 50%
*c. 80%
d. 70%
e. 30%

68. Листяшавлiї як ефiроолiйну сировину провiзор повинен сушити при температурi:
a. 50-60o
b. 60-70o
c. 70-80o
*d. 25-30o
e. 100o

69. Який iз перелiчених антибiотикiв можна iдентифiкувати за реакцiєю утворення мальтолу?
a. Доксициклiну гiдрохлорид
b. Лiнкомiцину гiдрохлорид
c. Канамiцину моносульфат
*d. Стрептомiцину сульфат
e. Амоксицилiн

70. Який основний механiзм дiї лежить в основi бактерицидного впливу бензилпенiцилiну на кокову флору?
a. Пошкодження проникностi цитоплазматичної мембрани
b. Пригнiчення синтезу бiлку
*c. Порушення синтезу стiнки мiкробної клiтини
d. Активацiя iмунної системи макроорганiзму
e. Пдвищення фагоцитарної активностi лейкоцитiв

71. Препаратом вибору для терапiї гострого пiєлонефриту у вагiтної жiнки в I триместрi є:
a. Хлорамфенiкол
*b. Амоксицилiн
c. Бiсептол
d. Норфлоксацин
e. Гентамiцин

72. Який найбiльш рацiональний препарат можна порекомендувати для лiкування ринiту при ГРВI для дитини у вiцi 7 мiсяцiв? 9
a. Пiносол
b. Мазь "Бороментол"
c. Нафтизин
d. Галазолiн
*e. 0,9% розчин повареної солi у теплiй водi

73. Прийом якого препарату може викликати розвиток закрепу у хворого, який отримує комбiновану терапiю артерiальної гiпертензiї?
a. Панангiн
b. Ацетилсалiцилова кислота у малих дозах
c. Фуросемiд
d. Триметазидин
*e. Верапамiл

74. В управлiннi фармацевтичною фiрмою використовуються американський та японський пiдходи. Виберiть характерну ознаку японської моделi управлiння:
*a. Колективна вiдповiдальнiсть
b. Швидка оцiнка i просування на посадi
c. Короткотермiнова зайнятiсть
d. Чiтко формалiзована структура управлiння
e. Iндивiдуальний процес прийняття рiшень

75. Препарат А перебуває на стадiї насичення. З метоюпiдвищення iнтенсивностi продажу керiвництво фiрми-виробника вирiшило використати наступний вид реклами:
a. Паблiк рiлейшнз
*b. Агресивна
c. Персональний продаж
d. Iнформацiйна
e. Стимулювання продажу

76. Фармацевтична фiрма використовує для просування товару рекламу на телебаченнi, радiо, у перiодичних виданнях. Яким чином може бути визначена ефективнiсть проведених рекламних заходiв:
*a. Спiвставленням витрат на рекламу та приросту обсягу продажу
b. Ефективнiсть оцiнити неможливо
c. -
d. Аналiзом iнтенсивного збуту
e. Аналiзом споживацьких переваг

77. Вiдбулося отруєння спиртами. Якi похiднi спиртiв використовуються в аналiзi методом газорiдинної хроматографiї?
a. Алкiлсульфiти
b. Алкiлнiтрати
*c. Алкiлнiтрити
d. Алкiлсульфати
e. Алкiлацетати

78. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї калiю ацетату. За допомогою якого реактиву вiн пiдтверджує наявнiсть катiону калiю у дослiджуваному розчинi?
a. Калiю перманганат
b. Натрiю гiдроксид
*c. Кислота винна
d. Залiза (III) хлорид
e. Цинку оксид

79. Провiзор-аналiтик визначає у калiю бромiдi домiшок магнiю i лужно-земельних металiв. Для цього вiн використав розчин:
*a. Натрiю едетату
b. Кислоти хлористоводневої
c. Натрiю нiтриту
d. Аргентуму нiтрату
e. Калiю перманганату

80. Хворому, що страждає на гiпертонiчну хворобу, лiкар призначив лiзиноприл. Яким механiмом дiї володiє цей препарат?
a. Блокує М-холiнорецептори
*b. Блокує АПФ
c. Блокує β-адренорецептори
d. Блокує α-адренорецептори
e. Стимулює β-адренорецептори

81. Хворому призначений противиразковий препарат, який бло 10 кує гiстамiновi рецептори слизової шлунка. Назвiть його:
a. Атропiну сульфат
b. Пiрензепiн
c. Омепразол
d. Альмагель
*e. Фамотидин

82. Гiпоглiкемiчна дiя якого препарату зумовлена стимуляцiєю β-клiтин пiдшлункової залози?
a. Гепарин
*b. Глiбенкламiд
c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Преднiзолон
e. Ретаболiл

83. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Tannini 0,2 Lanolini 3,0 Vaselini 10,0 M. ut f. ung.
a. Розтер в ступцi зi спиртом та змiшав з основою
*b. S. Змащувати ураженi дiлянки шкiри. Вкажiть, який спосiб введення танiну вiн обрав:
c. Розтер в ступцi за правилом Дерягiна з вазелiновим маслом
d. Розчинив у водi, заемульгував ланолiном безводним
e. Розчинив у розплавленому вазелiнi

84. Для вiдображення господарських операцiй використовуються бухгалтерськi рахунки. Як називається частина активного бухгалтерського рахунку, де записується факт надходження господарських засобiв?
a. Пасив
*b. Дебет
c. Кредит
d. Сальдо
e. Актив

85. Лiкарський препарат на матрицi "Бостон консалтинг груп" вiдноситься до групи товарiв пiд загальною назвою "дiйнi корови" . На якiй стадiї життєвого циклу вiн знаходиться?
*a. Зрiлостi
b. Спаду
c. Виходу з ринку
d. Зростання
e. Впровадження на ринок

86. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити наявнiсть етилендiамiну у складi еуфiлiну. Яким з перелiчених реактивiв можна визначити етилендiамiн?
a. Барiю хлорид
*b. Купруму (II) сульфат
c. Концентрована сульфатна кислота
d. Натрiю гiдроксид
e. Аргентуму нiтрат

87. Порекомендуйте хворому на глаукому засiб iз групи Мхолiномiметикiв:
a. Ефедрину гiдрохлорид
b. Атропiну сульфат
c. Левомiцетин
*d. Пiлокарпiну гiдрохлорид
e. Сульфацил натрiй

88. Проконсультуйте лiкаряiнтерна, чому одночасно з препаратами залiза не доцiльно застосовувати антациднi засоби?
a. Пiдсилюється iнтоксикацiя препаратами залiза
b. Прискорюється елiмiнацiя препаратiв залiза
c. Збiльшується зв'язування з бiлками кровi
d. Порушується депонування залiза в органiзмi
*e. Погiршується всмоктування препаратiв залiза

89. Хворiй для лiкування пневмонiї призначено доксициклiцину гiдрохлорид. До якої групи антибiотикiв вiдноситься данний препарат? 11
a. Амiноглiкозиди
b. Цефалоспорини
c. Пенiцилiни
*d. Тетрациклiни
e. Макролiди

90. Вiдповiдно з супровiдними документами аптека одержала товар. Хто виконує обов'язки з ведення реєстру лiкарських засобiв, якi надiйшли до суб'єкта господарської дiяльностi?
a. Довiрена особа
b. Головний бухгалтер
c. Фармацевт аптеки
d. Матерiально-вiдповiдальна особа
*e. Уповноважена особа

91. Однiєю з реакцiй iдентифiкацiї лiкарських сполук, якi вмiщують катiон кальцiю згiдно вимог ДФ України є реакцiя з:
a. Кислотою сульфатною
*b. Глiоксальгiдроксианiлом
c. Гiдроксиламiном
d. Гiдроксихiнолiном
e. Алiзарином

92. Хворому з дiагнозом: жовчнокам'яна хвороба, для розчинення холестеринових каменiв показане затосування препарату:
*a. Урсодезоксихолiєва кислота
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Мефенамова кислота
d. Лимонна кислота
e. Гама-амiномасляна кислота

93. Хворому з гострою серцевою недостатнiстю i непереносимiстю серцевих глiкозидiв було введено добутамiн. Який механiзм дiї цього препарату?
a. СтимуляцiяM-холiнорецепторiв
*b. Стимуляцiя?1-адренорецепторiв
c. Блокада K+-, Na+-АТ Ф-ази
d. Стимуляцiя?1-адренорецепторiв
e. Пригнiчення активностi фосфодiестерази

94. Який з вказаних методiв наповнення ампул iн'єкцiйними розчинами дозволить захистити капiляри вiд забруднення густими i в'язкими розчинами?
a. Вакуумний
b. Пароконденсацiйний
c. Протисненням розчину
*d. Шприцевий
e. Турбо-вакуумний

95. При органiзацiї акцiонерного товариства мiж засновниками виникла дискусiя стосовно матерiальної вiдповiдальностi. Яка матерiальна вiдповiдальнiсть у членiв акцiонерного товариства?
*a. В межах належних їм акцiй
b. Внесками до статутного фонду i належним їм майном
c. Необмежена i солiдарна
d. У межах вкладiв
e. У межах подвiйної суми вкладiв

96. Для визначення чистоти ефiрної олiї в пробiрку з м'ятною олiєю додали етанол i спостерiгали помутнiння. Якi домiшки мiстить м'ятна олiя?
a. Ацетон
b. Фенол
*c. Жирна олiя
d. Етилацетат
e. Диетиловий ефiр

97. Для приготування суспензiї якої лiкарської речовини необхiдне додавання 5% розчину метилцелюлози у якостi стабiлiзатора?
a. Вiсмуту нiтрат основний
b. Цинку оксид
c. Магнiю оксид
d. Крохмаль
*e. Терпiнгiдрат

98. Хiмiк ВТК фармацевтичної фiрми вiдповiдно до ДФУ може пiдтвердити наявнiсть катiону натрiю в дослiджувальнiй субстанцiї за допомогою розчину калiю: 12
*a. Пiроантимонату
b. Ферроцiанiду (III)
c. Нiтрату
d. Гiдроксиду
e. Хлориду

99. Iдентифiкацiю магнiю пероксиду проводять за допомогою реакцiї утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому спостерiгається?
*a. Синє
b. Зелене
c. Жовте
d. Чорне
e. Червоне

100. В судово-медичну експертизу доставлено бiологiчний матерiал. Потрiбно провести аналiз на наявнiсть хлорофосу i дихлофосу. Для їх iзолювання хiмiк-токсиколог використовує настоювання з:
a. Водою, пiдлуженою розчином амонiаку
b. Етанолом, пiдкисленим щавлевою кислотою
c. Водою, пiдкисленою сульфатною кислотою
*d. Хлороформом
e. Пропанолом, пiдкисленим щавлевою кислотою

101. В умовах аптеки готують iн'єкцiйнi розчини. Який розчин готують без додавання стабiлiзатора?
*a. Розчин натрiю гiдрокарбонату
b. Розчин кофеїн бензоату натрiю
c. Розчин новокаїну
d. Розчин глюкози
e. Розчин натрiю тiосульфату

102. Лiкарський засiб амiфурин мiстить фурокумарини. Для одержання субстанцiї вказаних БА? використовують:
a. Плоди вiснаги морквоподiбної
b. Кореневища з коренями дягелю
c. Плоди псоралеї
d. Плоди пастернаку посiвного
*e. Плоди амi великої

103. Якiсть розчинiв для iн'єкцiй в ампулах оцiнюють за рiзними показниками.Яку кiлькiсть ампул перевiряють при визначеннi якостi запаювання (герметичностi):
a. 80%
b. 97%
*c. 100%
d. 75%
e. 50%

104. В аптецi готують суспензiї. Вкажiть речовину, з якої виготовляють суспензiю без додавання стабiлiзатора:
a. Сiрка
b. Камфора
*c. Магнiю оксид
d. Ментол
e. Фенiлсалiцилат

105. Всi працiвники мають право на щорiчну професiйну вiдпустку. Яка тривалiсть додаткової вiдпустки встановлена для аптечних працiвникiв з ненормованим робочим днем?
a. Двадцять календарних днiв
b. Тридцять календарних днiв
c. Не надається
d. Десять календарних днiв
*e. Сiм календарних днiв

106. На складi готової продукцiї виявилося пошкоджене маркування на однiй з упаковок. Вiдомо, що лiкарська речовина, що знаходится у цiй упаковцi, вiдноситься до алкалоїдiв. У ходi проведення групових якiсних реакцiй на алкалоїди виявилося, що позитивний результат дала мурексидна проба. Подальшi кроки по iдентифiкацiї лiкарської речовини слiд обмежити групою похiдних:
a. Тропана
b. Хiнолiну
*c. Пурину
d. Iзохiнолiну
e. Iндолу

107. Регулювання виробничих 13 вiдносин, трудових i соцiальноекономiчних вiдносин на аптечному пiдприємствi мiж керiвником i трудовим колективом здiйснюється на пiдставi:
a. Статуту
*b. Колективної угоди
c. Корпоративного кодексу
d. Трудової угоди
e. Контракту

108. До аптеки надiйшов рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales №10 Вкажiть вагу одного порошку:
a. 0,30
*b. 0,27
c. 0,25
d. 2,8
e. 0,26

109. Ксенобiотики метаболiзують в органiзмi. Основним метаболiтом оцтової кислоти є:
*a. Ацетальдегiд
b. Iзопентиловий спирт
c. Валерiанова кислота
d. Мурашина кислота
e. Метиловий спирт

110. У фармакопейному препаратi "Aether anaestheticus" за ДФУ не допускається домiшка пероксидiв. Провiзору-аналiтику для їх виявлення слiд використовувати:
a. Реактив Маркi
b. Реактив Люголя
c. Розчин крохмалю з калiю тетрайодмеркурiатом
d. Розчин крохмалю з калiю бромiдом
*e. Розчин крохмалю з калiю йодидом

111. Мiсця розташування лiкiв у торговому залi аптеки можна роздiлити на двi категорiї - сильнi i слабкi мiсця. Якi мiсця розташування лiкiв є слабкими?
a. На полицях з правої сторони в напрямку руху покупцiв
b. На перетинаннi рядiв полиць
*c. На нижнiх полицях
d. На просторi бiля каси
e. На мiсцях з гарним фронтальним оглядом

112. При розрахунку податку з доходiв фiзичних осiб враховується податкова соцiальна пiльга. Її розмiр залежить вiд законодавчо встановленої суми. Назвiть цю суму:
a. Прожитковий мiнiмум для осiб, що втратили працездатнiсть
b. Прожитковий мiнiмум на одну особу
*c. Мiнiмальна заробiтна плата
d. Максимальний фонд оплати працi
e. Прожитковий мiнiмум для дiтей вiком вiд 6 до 18 рокiв

113. Жирна олiя, що мiстить ненасиченi жирнi кислоти, використовується для профiлактики атеросклерозу. Вкажiть ЛРС, яка мiстить таку олiю:
a. Насiння подорожника блошного
b. Плоди пастернаку
c. Плоди псоралеї
*d. Насiння гарбуза
e. Насiння каштану

114. Фiтохiмiчний цех пiдприємства виготовляє бiогеннi стимулятори з рiзних видiв сировини. Вкажiть препарати бiогенних стимуляторiв тваринного походження:
a. Екстракт алое рiдкий, лiнiмент алое, плазмол
b. Пелоiдин, гумiзоль, торфот, плазмол, солкосерил
c. Екстракт алое рiдкий, лiнiмент алое, сiк алое, бiосед
d. Пелоiдин, гумiзоль, торфот, ФiБС для iн'єкцiй
*e. Скловидне тiло, плазмол, солкосерил, актовегiн

115. До аптечної мережi надiйшла 14 партiя сировини без аналiтичного листа. За зовнiшнiми ознаками встановили, що це корiнь алтеї. Була проведена реакцiя з 5% розчином лугу. Реакцiя дала позитивний результат, який свiдчить про наявнiсть у сировинi:
a. Клiтковини
*b. Слизу
c. Крохмалю
d. Камедi
e. Пектинових речовин

116. Провiзор-аналiтик проводить випробування на чистоту лiкарського засобу глюкози безводної згiдно ДФУ. Неприпустиму домiшку барiю вiн визначає за допомогою такої кислоти:
*a. Сiрчана
b. Оцтова
c. Хлорна
d. Нiтратна
e. Хлоридна

117. Якiй лiкарськiй речовинi з групи барбiтуратiв вiдповiдає хiмiчна назва 1-бензоїл-5-етил-5фенiлбарбiтурова кислота?
a. Барбiтал
b. Гексенал
c. Бензобамiл
*d. Бензонал
e. Фенобарбiтал

118. При неврастенiї, безсоннi, клiмактеричних порушеннях рекомендують використовувати такий фiтопрепарат на основi алкалоїдовмiсної сировини:
a. Ерготамiн
b. Секуринiну нiтрат
c. Вiнбластин
*d. Новопасит
e. Глауцину гiдрохлорид

119. Фармацевт готує настiй кореня валерiани для вiддiлення лiкарнi об'ємом 3000 мл. Вкажiть час настоювання на воднiй банi даної кiлькостi витяжки:
a. 15 хвилин
b. 45 хвилин
*c. 25 хвилин
d. 10 хвилин
e. 30 хвилин

120. Фармацевт приготував олiйний розчин ментолу. Вкажiть температуру розчинення дiючої речовини:
*a. 40-50°C
b. 30-40°C
c. 20-30°C
d. 70-80°C
e. 60-70°C

121. При проведеннi судовотоксикологiчного аналiзу у мiнералiзатi виявлений купрум. Для попереднього виявлення iонiв Купруму у мiнералiзатi використовують:
a. Натрiю дiетилдитiокарбамат
b. Дифенiлкарбазид
c. Дифенiламiн
*d. Плюмбуму дiетилдитiокарбамат
e. Дитiзон

122. Встановлено отруєння пестицидами. Бiохiмiчна (холiнестеразна) проба дала позитивний результат. Про наявнiсть якого пестициду можна судити?
a. Етилмеркурхлорид
*b. Дихлофос
c. Гексахлорциклогексан
d. ДДТ
e. Гептахлор

123. При конденсацiї замiщених малонових ефiрiв з сечовиною утворюються похiднi такої речовини:
a. Пiразин
*b. Пiримiдин
c. Пiразол
d. Пiридазин
e. Пiридин

124. Якi з очних лiкарських форм готують тiльки у промисловому виробництвi? 15
a. Очнi промивання
*b. Очнi вставки
c. Очнi краплi
d. Очнi мазi
e. Очнi примочки

125. Який препарат слiд застосовувати в якостi антидоту для зняття пригнiчення дихального центру при передозуваннi наркотичним анальгетиком?
a. Кордiамiн
b. Камфора
c. Нашатирний спирт
*d. Налоксон
e. Етимiзол

126. До якої фармакологiчної групи належить фенофiбрат?
a. Снодiйнi засоби
b. Iнгiбiтори фiбринолiзу
*c. Гiполiпiдемiчнi засоби
d. Антигiпертензивнi засоби
e. Антикоагулянти непрямої дiї

127. Якi iз нижченаведених вагiнальних лiкарських форм виготовляють в аптечнiй практицi?
a. Вагiнальнi капсули
b. Вагiнальнi таблетки
*c. Песарiї
d. Вагiнальнi пiни
e. Таблетки для приготування вагiнальних розчинiв та суспензiй

128. Для покращення яких властивостей наповнювача при заповненнi твердих желатинових капсул додають ковзнi допомiжнi речовини: аеросил або магнiю стеарат разом з тальком?
*a. Для покращення сипкостi
b. Для регулювання вмiсту вологи
c. Для здатностi до компактного формування
d. Для гомогенностi змiшування
e. Для однорiдностi

129. Студенту лiкар призначив тонiзуючий засiб. Настойку якої лiкарської рослини можна запропонувати студенту в даному випадку?
a. Наперстянки пурпурової
b. Акацiї бiлої
c. Деревiю звичайного
d. Ортосифону тичинкового
*e. Родiоли рожевої

130. Хвора 25-ти рокiв впродовж 7-ми днiв отримувала антибiотикотерапiю, яка ускладнилась розвитком дисбактерiозу кишечника. Яку iз груп лiкарських засобiв слiд використати для лiкування даного ускладнення?
a. Жовчогiннi
b. Спазмолiтики
*c. Пробiотики
d. Антациди
e. Адаптогени

131. До якої групи допомiжних речовин вiдноситься полiвiнiловий спирт, дозволений до використання ДФУ?
*a. Пролонгатори
b. Регулятори рН
c. Iзотонуючi засоби
d. Антиоксиданти
e. Консерванти

132. Який з нижченаведених препаратiв є препаратом вибору для профiлактики виникнення нападiв бронхiальної астми?
a. Димедрол
b. Амброксол
c. Сальбутамол
d. Дротаверин
*e. Кромолiн-натрiй

133. Фармацевту необхiдно приготувати препарат за прописом: Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0 Natrii benzoatis 1,5 Liquoris Ammonii anisatis 4 ml Aquae Mentae 100 ml M.
a. Сироп цукровий
b. М'ятна вода
*c. S. По 1 столовiй ложцi 3 рази на день. Вкажiть iнгредiєнт, який додають в пiдставку в першу чергу: 16
d. Нашатирно-ганусовi краплi
e. Натрiю гiдрокарбонат

134. Фармацевт виготовляє мазь в асептичних умовах на стерильнiй мазевiй основi - сплавi вазелiну i ланолiну у спiввiдношеннi 6:4 i вводить речовину за типом суспензiї. Для якої речовини характерна наведена технологiя?
a. Натрiю сульфат
*b. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
c. Тiамiну хлорид
d. Натрiю хлорид
e. Пiлокарпiну гiдрохлорид

135. За методами хiмiко-токсикологiчної класифiкацiї токсикологiчнi сполуки подiляють на групи за способом iзолювання з бiологiчного матерiалу. Перегонкою з водяною парою можна видiлити таку сполуку:
a. Анальгiн
b. Диазепам
c. Атропiн
d. Арсен
*e. Хлоралгiдрат

136. При видiленнi "лiкарських" отрут з бiологiчного матерiалу створюється певне значення рН середовища. З кислих водних витягiв екстрагується:
a. Кокаїн
*b. Кофеїн
c. Атропiн
d. Амiназин
e. Морфiн

137. Який препарат показаний при передозуваннi мiорелаксантами деполяризуючого типу дiї?
a. Магнiю сульфат
b. Унiтiол
c. Метопролол
d. Налоксон
*e. Прозерин

138. Пацiєнтцi 20-ти рокiв призначили бiцилiнопрофiлактику ревматизму. Вкажiть перiодичнiсть введення бiцилiну-5:
a. 1 раз на день
*b. 1 раз на 3 тижднi
c. 1 раз на 3 днi
d. 1 раз на тиждень
e. 1 раз на мiсяць

139. Хворий 65-ти рокiв звернувся зi скаргами на нудоту, блювання, загальмованiсть, появу жовтих плям перед очима. Приймає щоденно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для якого патологiчного стану характерний такий симптомокоплекс?
a. Синдром вiдмiни
b. Харчове отруєння
*c. Глiкозидна iнтоксикацiя
d. Тахiфiлаксiя
e. Реакцiя гiперчутливостi

140. Алкалоїд вiнкамiн знижує артерiальний тиск, виявляє слабкий седативний ефект, справляє кровоспинну i протизапальну дiю. Джерелом цього алкалоїду є трава:
*a. Барвiнку малого
b. Дельфiнiю сiтчастого
c. Глечикiв жовтих
d. Аконiту бiлоустого
e. Софори товстоплодої

141. У галеновому цеху виготовляють настойку красавки. Вкажiть спiввiдношення, у якому готується дана лiкарська форма:
*a. 1:10
b. 1:20
c. 1:1
d. 1:2
e. 1:5

142. На фармацевтичних пiдприємствах виготовляють мазi на рiзних основах. Вкажiть мазеву основу, яка має найбiльш вираженi осмотичнi властивостi: 17
*a. Полiетиленоксидна
b. Вазелiн-ланолiнова
c. Гiдрогенiзований жир
d. Метилцелюлозна
e. Силiконова

143. Хворому з гострою серцевою недостатнiстю був призначений засiб з групи адреномiметикiв. Який препарат призначив лiкар?
a. Дигоксин
b. Метопролол
c. Сальбутамол
*d. Добутамiн
e. Корглiкон

144. При виготовленнi олiйних лiнiментiв як основу використовують жирнi олiї. Яку олiю використав фармацевт, якщо не було зазначено в рецептi?
a. Олiя кунжутна
b. Олiя евкалiптова
c. Вазелiн
d. Риб'ячий жир
*e. Олiя соняшникова

145. В аптеку надiйшов рецептурний пропис на приготування спиртового розчину метиленового синього без позначення концентрацiї спирту. Спирт етиловий якої концентрацiї повинен використати фармацевт в даному випадку?
*a. 60%
b. 70%
c. 40%
d. 96%
e. 90%

146. Ампульний цех фармацевтичного пiдприємства випускає розчин новокаїну гiдрохлориду. Стабiлiзацiю даного розчину проводять додаванням:
a. 0,1 моль/л розчину натрiю гiдрокарбонату
b. 0,1 моль/л розчину натрiю гiдроксиду
*c. 0,1 моль/л розчину кислоти хлористоводневої
d. 20,0 г натрiю гiдрокарбонату
e. 1,5 г амiнопропiленглiколю

147. Порадьте хворiй засiб для лiкування нападiв тахiаритмiї:
a. Атропiну сульфат
b. Адреналiн
*c. Анаприлiн
d. Кофеїн-бензоат натрiю
e. Добутамiн

148. В аптеку звернулась жiнка 35ти рокiв з метою придбання препарату для профiлактики грипу. Який з перерахованих лiкарських засобiв можна порекомендувати?
a. Ламiвудин
*b. Ремантадин
c. Рибавiрин
d. Ацикловiр
e. Ганцикловiр

149. Працiвники пiдприємства можуть направлятися за наказом керiвника у службовi вiдрядження. Впродовж якого термiну повинен бути складений авансовий звiт пiсля повернення працiвника з вiдрядження?
a. 4 доби
b. 6 дiб
c. 2 доби
*d. 3 доби
e. 5 дiб

150. Провизор-аналiтик аналiзує лiкарську форму, що мiстить цинку сульфат. За допомогою якого реактиву вiн може пiдтвердити наявнiсть катiону цинка в дослiджуванiй лiкарськiй формi? 18
a. Амонiю хлорид
b. Срiбла нiтрат
c. Натрiю тетрафенiлборат
*d. Натрiю сульфiд
e. Калiю фероцiанiд

151. Препарати конвалiї - популярний кардiотонiчний i седативний засiб. При заготiвлi сировини можливо потрапляння домiшок:
a. Фiалки польової
*b. Грушанки круглолистої
c. Жовтушника сiрого
d. Адонiсу весняного
e. Фiалки триколiрної

152. Фармацевт готує настiй у спiввiдношеннi 1:30. Для якого виду сировини готують дане витягання:
a. Кора дуба
b. Пагони багна звичайного
c. Корiнь алтею
d. Лист шавлiї
*e. Трава конвалiї

153. Фармацевт приготував вагiнальнi супозиторiї. Якої форми супозиторiї вiн приготував?
a. Цилiндричнi
b. Торпедоподiбнi
*c. Кульки
d. Конусоподiбнi
e. Палички

154. Згiдно ДФУ (Доповнення 2) стандартизацiю листя гiнкго проводять за вмiстом:
a. Кумаринiв
b. Хромонiв
c. Сапонiнiв
d. Алкалоїдiв
*e. Флавоноїдiв

155. На лiкарськiй конференцiї запрошений клiнiчний фармацевт проiнформував про противiрусний препарат ацикловiр. Який механiзм його дiї?
*a. Пригнiчує синтез нуклеїнових кислот
b. Пiдвищує проникнiсть клiтинної мембрани
c. Пригнiчує синтез бiлкiв
d. Виявляє антагонiзм з ПАБК
e. Блокує синтез клiтинної стiнки

156. Який вид маркетингу пов'язаний з наявнiстю негативного попиту на товари i послуги, тобто такої ситуацiї, за якої на значнiй частинi потенцiйного ринку вони не знаходять свого покупця?
a. Ремаркетинг
b. Стимулювальний
*c. Конверсiйний
d. Синхромаркетинг
e. Демаркетинг

157. Рецепти на вiдпуск пiльгових препаратiв, що пiдлягають предметно-кiлькiсному облiку (окрiм наркотичних i психотропних у чистому виглядi), виписуються на рецептурному бланку:
a. №3 в одному примiрнику
*b. №1 у двох примiрниках
c. №1 та №3
d. №1 в одному примiрнику
e. №3 у двох примiрниках

158. У разi планового закриття аптечного закладу для проведення ремонту, технiчного переобладнання чи iнших робiт суб'єкт господарювання повинен письмово повiдомити територiальну державну iнспекцiю з контролю якостi лiкiв про це заздалегiдь, але не пiзнiше нiж за:
a. 3 днi
b. 12 днiв
c. 15 днiв
d. 7 днiв
*e. 10 днiв

159. Аптека №7 поряд з торгiвельною функцiєю виконує виробничу. Якi роботи НЕ ВIДОБРАЖАЮТЬСЯ у журналi лабораторнофасувальних робiт? 19
a. Процес фасування виготовленої продукцiї на певнi кiлькостi
*b. Приготування лiкарських форм за рецептом
c. Приготування концентрованих розчинiв
d. Приготування напiвфабрикатiв
e. Приготування внутрiшньоаптечної заготiвлi

160. Вкажiть препарат, що має аналептичну та психостимулюючу дiю:
a. Корглiкон
b. Диклофенак-натрiй
c. Прозерин
d. Дiазепам
*e. Кофеїн-бензоат натрiю

161. Якi лiкарськi засоби використовують для усунення бронхоспазму?
a. Iнгiбiтори холiнестерази
b. М-холiномiметики
c. β-адреноблокатори
d. α-адреномiметики
*e. β-адреномiметики

162. Алкалоїд глауцин має протикашльову дiю, що за силою i тривалiстю перевищує кодеїн i не дає побiчного наркотичного ефекту. Яка лiкарська рослина мiстить глауцин?
a. Термопсис ланцетоподiбний
b. Чистотiл великий
*c. Мачок жовтий
d. Дурман звичайний
e. Скополiя карнiолiйська

163. Iз сировини Dioscorea nipponica одержують препарат полiспонiн, який використовують у комплекснiй терапiї атеросклерозу. Дiючими сполуками сировини диоскореї є:
*a. Стероїднi сапонини
b. Ефiрна олiя
c. Тритерпеновi сапонiни
d. Серцевi глiкозиди
e. Алкалоїди

164. Хворому на гiпертонiчну хворобу у комплекснiй терапiї було призначено дiуретичний засiб, що викликав гiпокалiємiю. Визначте цей препарат:
a. Алопуринол
b. Трiамтерен
c. Амiлорид
d. Спiронолактон
*e. Гiдрохлортiазид

165. Студент-практикант при заповненнi щоденника написав: "Виручка вiд продажу безпосередньо населенню споживчих товарiв - це ..." :
a. Витрати
b. Прибуток
c. Гуртовий товарообiг
d. Торгiвельнi накладення
*e. Роздрiбний товарообiг

166. При облiку грошей в аптецi використовується касова книга. Яка з перерахованих операцiй по касi з готiвковими грошима НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до прибуткових?
a. Оприбуткування виручки аптечних пунктiв i кiоскiв
b. Оприбуткування виручки аптеки
*c. Видача готiвки пiд звiт
d. Повернення недовикористаних пiдзвiтних сум
e. Оприбуткування грошей з банку на виплату авансу та зарплати

167. Яка система включає сукупнiсть правових норм, якi регулюють розмiри, форми, методи i термiни стягнення податкiв i платежiв, що мають податковий характер i необхiднi державi для виконання її функцiй?
a. Оплати працi
*b. Податкова
c. Статистична
d. Облiкова
e. Звiтностi

168. Фiтохiмiчний цех пiдприємства виготовляє панкреатин.Сировиною для одержання панкреатину 20 служить:
*a. Пiдшлункова залоза свиней або рогатої худоби
b. Легенi великої рогатої худоби
c. Бiлок курячих яєць
d. Серце великої рогатої худоби
e. Слизова оболонка шлунка свиней

169. При одночасному застосуваннi метронiдазолу та пероральних антикоагулянтiв кумаринового ряду пацiєнта необхiдно попередити про:
a. Посилення ефекту метронiдазолу
b. Зниження дiї антикоагулянтiв
*c. Посилення дiї антикоагулянтiв та ризик кровотечi
d. Зниження ефекту метронiдазолу
e. Посилення нейротоксичностi

170. Якому з принципiв бухгалтерського облiку вiдповiдає визначення: "цей принцип передбачає постiйне застосування пiдприємством обраної облiкової полiтики, змiна якої повинна бути обґрунтованою" :
a. Перiодичнiсть
b. Повне висвiтлення
c. Безперервнiсть дiяльностi
*d. Послiдовнiсть
e. Вiдповiднiсть доходiв i витрат

171. У пологовому вiддiленнi вагiтнiй жiнцi зi слабкiстю пологової дiяльностi призначили окситоцин. До якої фармакологiчної групи належить цей препарат?
a. Анаболiчнi стероїди
b. Гормональнi препарати щитоподiбної залози
*c. Гормональнi препарати гiпофiзу
d. Мiнералокортикоїди
e. Глюкокортикоїди

172. Чим обумовлений механiзм аналгетичної дiї морфiну гiдрохлориду?
a. Блокада гiстамiнових рецепторiв
b. Стимуляцiя аденiлатциклази
c. Блокада холiнестерази
*d. Стимуляцiя опiатних рецепторiв
e. Блокада фосфодiестерази

173. При встановленнi якостi жирних олiй аналiтично-контрольна лабораторiя використовує певнi хiмiчнi показники. Наведiть хiмiчний показник, який вказує на висихання жирних олiй:
*a. Йодне число
b. Число омилення
c. Перекисне число
d. Ефiрне число
e. Кислотне число

174. Керiвник фармацевтичного пiдприємства "Азалiя" в своїй роботi використовує рiзнi види контролю. Контроль, який здiйснюється на входi в систему органiзацiї до початку роботи i реалiзується через правила, процедури тощо, вiдноситься до:
*a. Попереднього контролювання
b. Завершального контролювання
c. Централiзованого контролювання
d. Децентралiзованого контролювання
e. Поточного контролювання

175. Хворому 30-ти рокiв з дiагнозом гострого остеомiєлiту призначили антибiотик, який добре проникає в кiсткову тканину. Який засiб було обрано?
a. Бiцилiн-3
b. Полiмiксин-М
c. Ампiцилiн
*d. Лiнкомiцин
e. Бензилпенiцилiн

176. Пiд час вiдпуску доксициклiну провiзор порадив пацiєнту утриматися вiд вживання молочних продуктiв. Чому провiзор дав таку рекомендацiю? 21
*a. Сповiльнюється всмоктування антибiотика
b. Збiльшується ризик дизбактерiозу
c. Не засвоюються молочнi продукти
d. Порушується процес травлення їжi
e. Зростає токсичнiсть антибiотика

177. В процесi торгово-фiнансової дiяльностi аптека використовує багатооборотну тару. Яка з зазначених нижче тара повертається постачальнику?
*a. Балони металевi
b. Ящики паперовi
c. Лабораторний посуд
d. Штангласи
e. Пакувальнi матерiали

178. Аптечний заклад має пакет документiв, який пiдтверджує право власностi на комп'ютернi програми. Вкажiть статтю балансу, в якiй вiдображається її власнiсть:
a. Товар
b. Грошовi кошти
c. Запаси
*d. Нематерiальнi активи
e. Малоцiнний iнвентар

179. З метою розширення спектру дiяльностi аптекою №12 було придбано виробниче обладнання. До якої групи господарських засобiв вiдноситься виробниче обладнання?
a. Незавершенi капiтальнi iнвестицiї
*b. Основнi засоби
c. Тара
d. Товар
e. Необоротнi матерiальнi активи

180. Провiзор-аналiтик до субстанцiї лiкарської речовини додав розчини алiзарину та цирконiлу нiтрату, при цьому спостерiгається червоне забарвлення, що переходить в жовте. Вкажiть лiкарський засiб, що аналiзують:
a. Натрiю йодид
b. Натрiю тiосульфат
c. Натрiю хлорид
d. Натрiю бромiд
*e. Натрiю фторид

181. Фармацевтична фiрма дослiджує ситуацiю на ринку, яка виражена у спiввiдношеннi мiж попитом i пропозицiєю, рiвнем цiн, товарними запасами тощо. Що саме дослiджує фармацевтична фiрма?
*a. Кон'юнктура ринку
b. Сфера ринку
c. Iнфраструктура ринку
d. Структура ринку
e. Умови iснування ринку

182. Яку вiрну вiдповiдь дав клiнiчний провiзор-iнтерн на лiкарнянiй п'ятихвилинцi щодо механiзму протиатеросклеротичної дiї клофiбрату (фенофiбрату)?
a. Має антиоксидантну дiю
b. Пригнiчує вивiльнення вiльних жирних кислот iз жирової тканини
c. Пригнiчує всмоктування холестерину
d. Зв'язує жовчнi кислоти в тонкiй кишцi
*e. Знижує рiвень триглiцеридiв

183. Який стиль поведiнки в конфлiктнiй ситуацiї передбачає часткове задоволення iнтересiв обох сторiн шляхом взаємних поступок, зважаючи на усi "за" i "проти"?
a. Спiвпрацi
b. Конкуренцiї
c. Ухилення
*d. Компромiсу
e. Домiнування

184. До аптеки надiйшов рецепт, що мiстить фенобарбiтал в сумiшi з iншими лiкарськими засобами. Вкажiть необхiдну форму рецептурного бланку: 22
a. Форма №1 + №3
*b. Форма №1
c. Форма №3 у двох примiрниках
d. Форма №1 у двох примiрниках
e. Форма №3

185. Аптекою придбанi холодильник i комп'ютер. Цi основнi засоби зараховуються на баланс аптеки за такою вартiстю:
a. Залишкова
b. Амортизацiйна
*c. Первiсна
d. Ринкова
e. Лiквiдацiйнiа

186. У виробництвi галенових препаратiв використовуються рiзнi екстрагенти. Для яких екстрагентiв обов'язковою умовою в процесi екстрагування є наявнiсть тиску?
a. Дихлоретан, хлороформ
*b. Зрiдженi гази
c. Метиловий спирт, ацетон
d. Етиловий спирт
e. Рослиннi олiї

187. При виробництвi сухих екстрактiв висушування очищених витяжок може проводитися без згущення рiдкої витяжки. Яке обладнання при цьому варто використати?
a. Роторно-прямоточний апарат
*b. Розпилювальна сушарка
c. Вакуум-сушильна шафа
d. Полицева сушарка
e. Термостат

188. Кора крушини використовується як послаблюючий засiб. Назвiть термiн заготiвлi сировини кори крушини вiльхоподiбної:
*a. Навеснi, у перiод руху соку
b. Зимою
c. Восени
d. У перiод появи листкiв
e. У перiод повного дозрiвання плодiв

189. До аптеки надiйшов рецепт на фенобарбiтал у таблетках для хворого, що має право на пiльговий вiдпуск. На яких рецептурних бланках даний препарат повинен бути виписаний?
a. Форма №3
*b. Форма №3 та форма №1
c. Форма №3 у двох примiрниках
d. Форма №1 у двох примiрниках
e. Форма №1

190. Провiзор-аналiтик проводить визначення доброякiсностi субстанцiї залiза сульфата гептагiдрату. За допомогою якого реактиву вiн може визначити домiшку катiону цинку в дослiджуванiй речовини?
a. Амонiю оксалат
b. Натрiю тетрафенiлборат
c. Аргентуму нiтрат
d. Барiю хлорид
*e. Калiю фероцiанд

191. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю фталилсульфатiазолу (фталазолу). У вiдповiдностi з вимогами ДФУ субстанцiю нагрiвають з резорцином у присутностi кислоти сiрчаної; при наступному додаваннi розчину натрiю гiдроксиду i води утворюється:
*a. Iнтенсивна зелена флуоресценцiя
b. Червоно-фiолетове забарвлення
c. Iнтенсивне синє забарвлення
d. Об'ємний осад жовтого кольору
e. Рясний бiлий осад

192. Провiзор-аналiтик визначає домiшку солей амонiю (метод А) у натрiю тетраборатi згiдно ДФУ за допомогою розчину такої речовини:
a. Аргентуму нiтрат
*b. Калiю тетрайодомеркурат лужний
c. Барiю хлорид
d. Натрiю тетрафенiлборат
e. Калiю фероцiанiд

193. Провизор-аналiтик проводить iдентифiкацiю лiдокаїну гiдрохло 23 риду у вiдповiдностi з вимогами ДФУ за температурою плавлення осаду, який утворюється при взаємодiї з розчином такої кислоти:
a. Тiоглiколєва
b. Оцтова
*c. Пiкринова
d. Лимонна
e. Фосфорна

194. Провiзор зi стажем роботи 10 рокiв отримав лiкарняний лист у зв'язку з тимчасовою непрацездатнiстю. Який розмiр допомоги вiд середньої заробiтної плати йому нараховується?
a. 80%
b. 70%
c. 60%
*d. 100%
e. 40%

195. Касир аптеки зобов'язаний вiдображати усi приходнi i розходнi операцiї. Для оприбуткування готiвкових грошових засобiв у касу аптеки, касир має оформити:
a. Приймальну квитанцiю
*b. Приходний касовий ордер
c. Приходну накладну
d. Розходний касовий ордер
e. Розходну накладну

196. Организацiйна форма об'єднання, при якiй окрема компанiя не має виробничих пiдриємств, а володiє контрольним пакетом акцiй iнших пiдприємств, завдяки чому здiйснює контроль за їх дiяльнiстю. Така форма носить назву:
a. Картель
b. Трест
c. Конгломерат
d. Синдикат
*e. Холдiнг

197. Керiвник оптової фармацевтичної фiрми з метою ефективного мотивування торгового персоналу i встановлення винагороди використовує сучаснi теорiї. Вкажiть одну з груп теорiй мотивацiї:
a. Системнi
*b. Процесуальнi
c. Первиннi
d. Структурнi
e. Вториннi

198. Оберiть на аптечному складi праперат, що вiдноситься до групи послаблюючих:
a. Гепарин
b. Атропiну сульфат
c. Морфiну гiдрохлорид
*d. Бiсакодил
e. Вiкасол

199. Серед хiмiотерапевтичних засобiв, що надiйшли до аптеки, оберiть противiрусний препарат:
a. Доксициклiн
*b. Ацикловiр
c. Рифампiцин
d. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
e. Iзонiазид

200. Хворий 40-ка рокiв страждає на бронхiальну астму i порушення серцевого ритму у виглядi брадиаритмiї. Препарати якої фармакологiчної групи доцiльно призначити для усунення бронхоспазму?
a. Мiорелаксанти
*b. М-холiноблокатори
c. М-холiномiметики
d. β-адреноблокатори
e. Антихолiнестеразнi засоби

