1. Фармацевт приготував настiй з трави термопсису. За вiдсутностi вказiвок у рецептi його готують у спiввiдношеннi:
a. 1:10
b. 1:5
c. 1:30
d. 1:20
*e. 1:400

2. З аптечного складу в аптецi вiдпущенi бактерiйнi препарати: Бiфiдумбактерiн пор. 5 доз фл. № 10,Лаферон пор. 100 тис. МО амп. №10. Залишковий термiн придатностi даних препаратiв має складати не менш:
a. 60%
b. 50%
c. 80%
d. 70%
*e. 40%

3. Лiкар виписав хворому рецепт, що мiстить ефедрину гiдрохлорид. Яку гранично допустиму кiлькiсть ефедрину гiдрохлориду можна вiдпустити за рецептом?
a. 2,0 г
b. 1,0 г
c. 0,2 г
*d. 0,6 г
e. 1,2 г

4. Для кiлькiсного визначення лiкарських речовин з групи сульфанiламiдiв застосовують титрування натрiю нiтритом, тому що в їх молекулах мiстяться:
a. Альдегiдна група
b. Карбоксильна група
c. Карбонiльна група
*d. Первинна ароматична амiногрупа
e. Гiдроксильна група

5. У хворого на IХС через 6 мiсяцiв лiкування розвинулась толерантнiсть до нiтратiв пролонгованої дiї. Який лiкарський засiб з нiтратоподiбним ефектом необхiдно рекомендувати у цьому випадку?
a. Верапамiл
b. Метопролол
c. Нiфедипiн
d. Празозин
*e. Молсидомiн

6. Жiнка 48-ми рокiв поступила у кардiологiчне вiддiлення з дiагнозом: IСХ, стенокардiя. Напади виникають 1-2 рази на день. Який препарат найбiльш доцiльно рекомендувати для лiкування?
a. Еуфiлiн
b. Папаверин
c. Дипiридамол
*d. Iзосорбiду динiтрат
e. Но-шпа

7. При лiкуваннi еналаприлом можливi наступнi побiчнi ефекти:
a. Гiпокалiємiя
b. Слинотеча
*c. Кашель
d. Закрепи
e. Набряки гомiлок

8. Хворому з гiпертонiчною хворобою призначено каптоприл. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Блокада рецепторiв ангiотензину II
b. Блокада повiльних кальцiєвих каналiв
c. Блокада β-адренорецепторiв
d. Блокада α-адренорецепторiв
*e. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту

9. Жiнка, яка страждає на невроз, погано спить. Якому з перерахованих засобiв слiд вiддати перевагу для лiкування безсоння?
a. Бромiзовал
b. Настоянка валерiани
c. Фенобарбiтал
d. Етамiнал-натрiй
*e. Нiтразепам

10. Аптека виготовила траву материнки звичайної. Який режим сушiння необхiдно використати для отримання сировини, що вiдповiдає вимогамФармакопеї, XI видання?
a. 50-60°C
b. 70-80°C
c. 80-90°C
d. 20-25°C
*e. 35-40°C

11. Ефiрна олiя трави м’яти перцевої має характерний запах. Яким компонентом вiн зумовлений?
a. Цитраль
b. Тимол
c. Карвакрол
d. Цимол
*e. Ментол

12. До аптеки звернувся хворий з проханням вiдпустити йому препарат "Пертусiн" як засiб вiд кашлю. Настiй якої лiкарської рослини можна рекомендувати у якостi замiнника за вiдсутностi препарату?
a. Cortex Frangulae alni
b. Herba Equiseti
c. Herba Leonuri quinquelobati
*d. Herba Thymi serpylli
e. Folium Cassiae acutifoliae

13. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини трави тим’яну звичайного. Вмiст яких дiючих речовин визначають у вiдповiдностi з вимогами Фармакопеї?
a. Флавоноїди
b. Кумарини
c. Сапонiни
*d. Ефiрнi олiї
e. Дубильнi речовини

14. Провiзор-аналiтик визначає кiлькiсний вмiст лiкарської речовини зворотнiм йодометричним методом. Який з перерахованих титрованих розчинiв вiн має використати?
a. Калiю бромат
*b. Натрiю тiосульфат
c. Натрiю нiтрит
d. Срiбла нiтрат
e. Натрiю едетат

15. Провiзору-анаiтику необхiдно провести аналiз очних крапель, до складу яких входить калiю йодид. Для його кiлькiсного визначення використовується такий метод:
*a. Аргентометрiя
b. Перманганатометрiя
c. Нiтритометрiя
d. Кислотно-основне титрування
e. Комплексонометрiя

16. Ефiр медичний вiдноситься до простих ефiрiв. Провiзор-аналiтик перед проведенням його iдентифiкацiї за температурою кипiння має впевнитися у вiдсутностi:
a. Карбонових кислот
*b. Перекисних сполук
c. Спиртiв
d. Вiдновлюючих речовин
e. Нелетучого залишку

17. Таблеточний цех виробляє таблетки з напресованим покриттям. Вкажiть апаратуру, що використовується для цього:
a. Ексцентрикова таблеточна машина
b. Тритурацiйна машина
c. Дражирувальний котел
d. Мармеризер
*e. Таблеточна машина подвiйного пресування

18. Наприкiнцi мiсяця аптека подає звiтнiсть для прийняття управлiнських рiшень. До якого виду звiту вiдноситься товарний звiт аптеки?
a. Бухгалтерський
b. Статистичний
c. Податковий
*d. Управлiнський
e. Фiнансовий

19. Фармацевтична фiрма з метою визначення ринкової нiши для свого товару, його особливостей i ха 3 рактерних рис, що вiдрiзняють цей товар вiд товарiв-конкурентiв, використовувала:
*a. Позицiювання товару
b. Визначення мiсткостi ринку
c. Рекламу товара
d. Змiну маркетингової стратегiї фiрми
e. Сегментування ринку

20. Цех по виробництву суспензiй i емульсiй освоює випуск нових препаратiв. Запропонуйте механiзми для їх ультразвукового отримання:
a. Дисмембранатор, електроплазмолiзатор iмпульсний
b. Роторно-пульсацiйний апарат, дисмембранатор
c. Змiшувач центробiжної дiї з корпусом, що обертається
*d. Рiдинний свисток, магнiтострикцiйний випромiнювач
e. Дезiнтегратор, рiдинний свисток

21. Цех по виробництву суспензiй i емульсiй освоює випуск нових препаратiв. Запропонуйте механiзм для їх отримання шляхом розмолу у рiдкому середовищi:
a. Дисмембратор
b. Якiрна мiшалка
c. Електроплазмолiзатор iмпульсний
d. Дезiнтергратор
*e. Роторно-пульсацiйний апарат

22. Аерозольний цех пiдприємства використовує у своїй роботi пропеленти рiзних груп. Оберiть пропеленти, що вiдносяться до групи стиснутих газiв:
a. Метиленхлорид, етиленхлорид
*b. Азот, закис азоту, двоокис вуглецю
c. Пропан, бутан, iзобутан
d. Хладони (фреони)
e. Вiнiл- i метихлорид

23. При виробництвi максимально очищених екстракцiйних препаратiв використовуються специфiчнi методи очищення витяжки. Вкажiть метод, що вiдноситься до висолювання:
a. Процес дiї на витяжку нагрiву
b. Дiя УФ-опромiнення
c. Ультразвукова дiя
*d. Дiя насичених розчинiв сильних електролiтiв
e. Дiалiз

24. З якою групою дiуретикiв НЕ МОЖНА одночасно призначати гiпотензивнi засоби, що вiдносяться до групи iнгiбiторiв ангiотензинперетворюючого ферменту?
*a. Калiйзберiгаючi
b. Петльовi
c. Осмотичнi
d. Ксантини
e. Тiазиднi

25. На аналiз надiйшов зразок води очищеної з аптеки. За допомогою якого реактиву можна виявити в ньому наявнiсть важких металiв?
a. Натрiю нiтропрусид
b. 2,6-дихлорфенiлiнфенол
*c. Тiоцетамiд
d. Нiнгiдрин
e. Тiосемiкарбазид

26. Фармацевт простерилiзував розчини для iн’єкцiй в автоклавi. Вкажiть спосiб контролю режиму стерилiзацiї даного методу:
a. Антиоксиданти
*b. Термотести
c. Буфернi розчини
d. Стабiлiзатори
e. Iзотонуючi речовини

27. Аптека здiйснює приготування внутрiшньоаптечних заготiвель, напiвфабрикатiв i концентратiв. Для цього аптека повинна мати лiцензiю на право: 4
*a. Роздрiбної торгiвлi i виготовлення лiкiв
b. Оптової реалiзацiї лiкарських засобiв
c. -
d. Роздрiбної i оптової реалiзацiї лiкарських засобiв
e. Виробництва i оптової реалiзацiї лiкарських засобiв

28. Фармацевт приготував кульки на желатин-глiцериновiй основi. Вкажiть спiввiдношення желатину, глiцерину i води:
a. 3:3:3
b. 4:1:4
c. 1:1:8
*d. 1:5:2
e. 1:6:3

29. До аптеки надiйшов рецепт на спиртовий розчин: Rp.: Acidi salicylici 0,3 Spiritus aethylici 30 ml Misce. Da. Signa. Протирати ступнi нiг. Якої концентрацiї спирт етиловий необхiдно використати?
*a. 70%
b. 95%
c. 80%
d. 60%
e. 33%

30. Фармацевт готує 100,0 олiйної емульсiї. Вкажiть кiлькiсть олiї, необхiдної для приготування емульсiї, за вiдсутностi вказiвок лiкаря:
a. 15,0
b. 50,0
c. 20,0
d. 30,0
*e. 10,0

31. Вагiтна жiнка захворiла на пневмонiю тяжкого перебiгу. Який з названих антибактерiальних препаратiв доцiльно їй призначити?
a. Бiсептол
*b. Цефотаксим
c. Тетрациклiну гiдрохлорид
d. Гентамiцину сульфат
e. Офлоксацин

32. Який мiсцевий анестетик краще придбати в аптецi для знеболення при екстракцiї зуба?
*a. Лiдокаїн
b. Анестезин
c. Кокаїн
d. Совкаїн
e. Дикаїн

33. Проконсультуйте лiкаря, яким найбiльш близьким за дiєю препаратом можна замiнити вiдсутнiй в аптецi ацетилцистеїн:
a. Лiбексин
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Натрiю хлорид
d. Кодеїну фосфат
*e. Амброксол

34. Фармацевту необхiдно приготувати мазь до складу якої входять речовини, якi не розчиннi нi в основi, нi у водi у кiлькостi понад 5%. Яким чином потрiбно ввести їх до основи?
a. Розтерти з спорiдненою до основи рiдиною
b. Розтерти зi спирто-водноглiцериновою сумiшшю
c. Розтерти з усiєю нерозтопленою основою
d. Розтерти з частиною нерозтопленої основи
*e. Розтерти з частиною розтопленої основи

35. Фармацевт приготував порошки, до складу яких входить камфора. Якi капсули необхiдно взяти для їх упакування?
a. Вощанi
b. Паперовi
*c. Пергаментнi
d. Парафiновi
e. Целофановi

36. В аптеку звернулася мама 2-х 5 мiсячної дитини з проханням видати жарознижувальний препарат. Який препарат слiд порекомендувати?
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Нiмесулiд
*c. Парацетамол
d. Iндометацин
e. Диклофенак натрiю

37. Iдентифiкацiю розчину магнiю пероксиду проводять за допомогою утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому з’являється?
a. Жовте
*b. Синє
c. Зелене
d. Червоне
e. Чорне

38. Для виявлення тiосульфат-iону провiзор-аналiтик додав надлишок реактиву, при цьому утворився бiлий осад, який повiльно жовтiв, бурiв, чорнiв. Який розчин додав провiзор-аналiтик?
a. Плюмбуму (II) ацетат
b. Дифенiламiн
c. Барiю хлорид
d. Амонiю оксалат
*e. Аргентуму нiтрат

39. При прийманнi товару в аптецi проводиться його кiлькiсна i якiсна перевiрка. Якщо немає розбiжностей, то аптека виписує доручення на одержання товару. Який термiн дiї доручення?
*a. 10 днiв
b. 1 рiк
c. 20 днiв
d. 15 днiв
e. 1 квартал

40. Фармацевтом виготовлено 5 лiкарських форм. Яка з них потребує проведення повного хiмiчного контролю?
a. Розчин калiю бромiду
b. Мазь iхтiолова
c. Паста салiцилова
*d. Очнi краплi атропiну сульфату
e. Порошки з вiтамiнами

41. Фармацевт приготував супозиторну масу з новокаїном i маслом какао, але вона виявилася крихкою. Вкажiть речовину, яку необхiдно додати для утворення пластичної маси:
a. Парафiн
b. Ланолiн водний
*c. Ланолiн безводний
d. Вазелiн
e. Вiск

42. В рецептi виписана очна мазь iз норсульфазолом-натрiю. Вкажiть оптимальну мазеву основу:
*a. Сплав вазелiну iз ланолiном (9:1)
b. Сплав вазелiну iз парафiном (6:4)
c. Сплав вазелiну iз парафiном (8:2)
d. Сплав вазелiну iз ланолiном (7:3)
e. Емульсiйна основа типу олiявода

43. Фармацевт готує поршки з платифiлiну гiдротартратом. Вкажiть мiнiмальну навiску отруйної речовини, яку можна вiдважити на ручних однограмових вагах:
a. 0,03
b. 0,02
*c. 0,05
d. 0,1
e. 0,15

44. Дайте вiдповiдь на питання провiзора-iнтерна: "Який послаблюючий препарат пiдвищує тонус матки?"
a. Глiцерин
b. Соняшникова олiя
c. Вазелiнова олiя
d. Оливкова олiя
*e. Рицинова олiя

45. Препарати коренiвщавелю здатнi проявити як послаблюючий, так i в’яжучий ефекти. Це зумов 6 лене наявнiстю таких бiологiчно активних речовин:
a. Iридоїди i вiтамiни
*b. Антраценпохiднi i дубильнi
c. Ефiрна i жирна олiя
d. Флавоноїди i ефiрнi масла
e. Кумарини i фенолглiкозиди

46. Хворому на епiлепсiю призначили дiуретичний препарат. Визначте цей препарат:
a. Гiпотиазид
b. Маннiт
c. Верошпiрон
d. Фуросемiд
*e. Дiакарб

47. Терапевтичне вiддiлення мiської лiкарнi придбає товар в аптецi. На пiдставi якого документу товар буде вiдпущений з вiддiлу запасiв?
*a. Вимоги накладної
b. Рецептурного журналу
c. Журналу лабораторнофасувальних робiт
d. Товарного звiту
e. Касової книги

48. На прикiнцi звiтного перiоду було складено товарний звiт. У якому вимiрi враховується весь товар, що надiйшов до аптеки?
a. У натурально-кiлькiсному вимiрi
b. У грошовому вимiрi за роздрiбною цiною
c. У натурально-кiлькiсному вимiрi та грошовому вимiрi
d. У грошовому вимiрi за митною цiною
*e. У грошовому вимiрi за гуртовою та роздрiбною цiнами

49. Який з наведених лiкарських засобiв належить до препаратiв задньої долi гiпофiзу?
a. Тиреоїдин
b. Естрон
c. Iнсулiн
d. Преднiзолон
*e. Окситоцин

50. Який iз наведених препаратiв повинен входити в якостi антидоту до аптечки невiдкладної допомоги на пiдприємствах, де можливi гострi отруєння сполуками миш’яку, ртутi, хрому, вiсмуту?
a. Адреналiн
b. Морфiн
c. Дроперидол
*d. Унiтiол
e. Атропiну сульфат

51. Пацiєнту потрiбно приготувати ректальнi супозиторiї методом виливання. Вкажiть гiдрофiльну основу для таких супозиторiїв:
a. Бутирол
b. Масло какао
*c. Полiетиленоксидна
d. Лазупо
e. Вiтепсол

52. Методи стерилiзацiї, якi застосовуються для приготування лiкарських засобiв в умовах асептики можна роздiлити на фiзичнi, механiчнi, хiмiчнi. Вкажiть метод стерилiзацiї, що належить до хiмiчних:
*a. Додавання консервантiв
b. Радiацiйна стерилiзацiя
c. Стерилiзацiя УФ-променями
d. Стерилiзацiя парою пiд тиском
e. Стерилiзацiя сухим жаром

53. До Вас звернулася хвора на хронiчний панкреатит з вираженими проявами недостатностi зовнiшньосекреторної функцiї пiдшлункової залози. Який з наведених лiкарських засобiв найдоцiльнiше призначати в даному випадку?
a. Де-нол
b. Дротаверин
*c. Панкреатин
d. Омепразол
e. Ацидин-пепсин

54. При заповненнi "Товарного звiту" вiдображено операцiї, якi були проведенi впродовж мiсяця. Вкажiть, яка з операцiй повинна бути вiдображена у прихiднiй частинi звiту? 7
a. Реалiзацiя товару
*b. Вартiсть тарифiв за iндивiдуальне виготовлення лiкiв
c. Списання основних засобiв
d. Списання товару
e. Списання малоцiнного iнвентаря

55. Стовпчики з приймочками кукурудзи, якi вмiщують вiтамiни, жирнi кислоти, ефiрнi олiї, сапонiни та iншi речовини, рекомендують як засiб:
*a. Сечогiнний i жовчогiнний
b. Кардiотонiчний i протиаритмiчний
c. Бактерицидний i в’яжучий
d. Вiдхаркувальний i протикашльовий
e. Седативний i протисудомний

56. В аптеку надiйшов рецепт на очнi краплi, до складу яких входить протаргол. Який режим стерилiзацiї необхiдно обрати фармацевту?
a. Текучою парою
b. УФ-опромiнення
c. Сухим жаром
*d. Розчин не пiдлягає стерилiзацiї
e. Автоклавування

57. Провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї дезоксикортикостерону ацетату провiв реакцiю на стероїдний цикл, в результатi якої утворилося вишнево-червоне забарвлення з зеленою флюоресценцiєю. Який реактив було додано?
a. Розчин йоду
b. Хлороформ
c. Розчин калiю гiдроксиду
*d. Концентрована сульфатна кислота
e. Розчин феруму (III) хлорид

58. Вiдбулося отруєння невiдомою речовиною. При проведеннi попереднiх проб на видiлену з бiологiчного матерiалу речовину з реактивами Драгендорфа, Зонненшейна, Шейблера утворилися осади. На яку групу отрут треба провести хiмiко-токсикологiчне дослiдження?
*a. Алкалоїди та азотовмiснi сполуки
b. Металоотрути
c. Амонiю тартрат
d. Амонiю карбонат
e. Амонiак та його солi

59. В судово-медичну експертизу доставлено бiологiчний матерiал з пiдозрою на отруєння алкалоїдами опiю, морфiном або кодеїном. Встановити чим отруїлася людина можна за допомогою реакцiї:
a. З реактивом Пелагрi
b. З реактивом Драгендорфа
*c. З йодатною кислотою
d. З пероксидом водню
e. З пiкриновою кислотою

60. Кiлькiсно визначити оксид карбону (II) у кровi можна спектрофотометричним методом, який запропонував Крамаренко В.П. iз спiвробiтниками. Для цього використовують порiвняння спектрiв:
a. Оксигемоглобiну i дезоксигемоглобiну
b. Дезоксигемоглобiну i метоксимiоглобiну
c. Оксигемоглобiну i метоксигемоглобiну
d. Карбоксигемоглобiну i метоксигемоглобiну
*e. Дезоксигемоглобiну i карбоксигемоглобiну

61. Пiд час оперативного втручання, яке здiйснювалось пiд мiсцевою анестезiєю 0,25% розчином новокаїну, пацiєнт зненацька покрився червоними плямами, виникли iнтенсивне потовидiлення, тахiкардiя, набряк слизової носа, бронхоспазм. Яка причина цього ускладнення? 8
a. Синдром вiддачi
b. Синдром вiдмiни
c. Алергiчня реакцiя сповiльненого типу
d. Тахiфiлаксiя
*e. Алергiчна реакцiя негайного типу

62. Пiдприємство-виробник планує реалiзовувати новий лiкарський засiб через фiрмовi аптеки. Яка стратегiя розподiлу лiкарських засобiв буде задiяна?
a. Горизонтальної iнтеграцiї
b. Вертикальної iнтеграцiї
c. Ешелована
d. Гнучка
*e. Пряма

63. Пiд час приготування багатокомпонентних порошкiв з фенiлсалiцилатом i камфорою спостерiгається утворення рiдини. Причиною несумiсностi є:
a. Видiлення кристалiзацiйної води
b. Адсорбцiя
*c. Утворення евтектичного сплаву
d. Гiгроскопiчнiсть компонентiв
e. Видiлення газiв

64. Виберiть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперсник вовнистий:
a. Дигiтоксин
b. Корглiкон
*c. Лантозид
d. Адонiзид
e. Еризимiн

65. Хворому 54-х рокiв, який кiлька рокiв страждає на хронiчний гiперацидний гастрит, призначений альмагель. Якi ускладнення фармакотерапiї з боку органiв травлення можуть виникнути перш за все?
a. Нудота
b. Блювання
c. Дiарея
*d. Закреп
e. Анорексiя

66. До лiкаря звернувся хворий 70ти рокiв з приводу пiдвищеного артерiального тиску. В анамнезi: доброякiсна гiперплазiя передмiхурової залози. Який лiкарський засiб бажано призначити даному хворому?
a. Пропранолол
b. Еналаприл
*c. Доксазозин
d. Дилтiазем
e. Лозартан

67. На тлi тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвiть специфiчний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Дипiроксим
b. Бемегрид
c. Натрiю цитрат
*d. Протамiну сульфат
e. Вiкасол

68. Визначення ступеня ураженостi сировини амбарними шкiдниками в лабораторiях обов’язково проводять при прийманнi рослинної сировини, а також щорiчно при її зберiганнi. Що перевiряють у сировинi?
a. Наявнiсть акту обстеження
*b. Наявнiсть живих i мертвих шкiдникiв
c. Наявнiсть недопустимих шкiдникiв
d. Наявнiсть допустимих шкiдникiв
e. Наявнiсть дезинфiкуючих засобiв

69. Який iз перелiчених антибiотикiв можна iдентифiкувати за реакцiєю утворення мальтолу?
*a. Стрептомiцину сульфат
b. Амоксицилiн
c. Канамiцину моносульфат
d. Лiнкомiцину гiдрохлорид
e. Доксициклiну гiдрохлорид

70. Лiкарську рослинну сировину "кореневища з коренями валерiани" збирають у таку фазу: 9
a. Бутонiзацiя
b. Повного цвiтiння
c. Плодоносiння
*d. Вiдмирання надземної частини
e. Початок цвiтiння

71. Аптечнi заклади зберiгають свої грошовi кошти на рахунках у банку. Вкажiть документ, за яким можна звiрити записи про стан поточного рахунку аптеки в банку:
a. Мiсячний звiт
*b. Виписка з банку
c. Чекова книжка
d. Касовий ордер
e. Касова книга

72. Фармацевт приготував глiцериновий розчин борної кислоти. Вкажiть правильний спосiб введення борної кислоти:
a. Розчиняють у пiдставцi при кiмнатнiй температурi
b. Розчиняють у ступцi при розтираннi
*c. Розчиняють у флаконi при пiдiгрiваннi
d. Розтирають зi спиртом у ступцi i змiшують з глiцерином
e. Розчиняють у мiрнiй колбi

73. Який з вказаних антибактерiальних препаратiв НЕРАЦIОНАЛЬНО призначати хворому 56ти рокiв з цукровим дiабетом II типу, що отримує глiбенкламiд?
a. Мiдекамiцин
b. Бензилпенiцилiн
c. Доксициклiн
*d. Бiсептол
e. Гентамiцин

74. Яка з вказаних фармакологiчних груп препаратiв антигiпертензивної дiї протипоказана для хворих з бронхiальною астмою?
a. Антагонiсти кальцiю
b. Iнгiбiтори АПФ
*c. beta-адреноблокатори
d. Блокатори ангiотензинових рецепторiв
e. Дiуретики

75. Кiлькiсне визначення якого лiкарського засобу методом нiтритометрiї вимагає попереднього гiдролiзу?
a. Натрiю пара-амiносалiцилат
b. Дикаїн
c. Анестезин
d. Прокаїну гiдрохлорид
*e. Парацетамол

76. Вiдбулося отруєння спиртами. Якi похiднi спиртiв використовуються в аналiзi методом газорiдинної хроматографiї?
*a. Алкiлнiтрити
b. Алкiлсульфiти
c. Алкiлацетати
d. Алкiлсульфати
e. Алкiлнiтрати

77. Аптечна сiтка проводить роботи по визначенню запасiв кореневищ змiївки. При цьому слiд враховувати перiодичнiсть можливих заготiвель сировини, яка складає:
a. 1 раз у 5 рокiв
b. 1 раз у 7 рокiв
c. 1 раз на 2 роки
d. Щорiчно
*e. 1 раз у 20 рокiв

78. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї калiю ацетату. За допомогою якого реактиву вiн пiдтверджує наявнiсть катiону калiю у дослiджуваному розчинi?
*a. Кислота винна
b. Калiю перманганат
c. Цинку оксид
d. Залiза (III) хлорид
e. Натрiю гiдроксид

79. У якостi основного реактиву при випробуваннi на граничний вмiст домiшки алюмiнiю хiмiканалiтик використовує розчин: 10
a. Резорцину
b. Формальдегiду
c. Бензальдегiду
*d. Гiдроксихiнолiну
e. Пiридину

80. Провiзор порадив хворому противиразковий препарат, який блокує гiстамiновi H2-рецептори слизової шлунка. Назвiть цей препарат:
a. Пiрензепiн
*b. Фамотидин
c. Альмагель
d. Омепразол
e. Атропiну сульфат

81. Гiпоглiкемiчна дiя якого препарату зумовлена стимуляцiєю β клiтин пiдшлункової залози?
a. Гепарин
*b. Глiбенкламiд
c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Преднiзолон
e. Ретаболiл

82. У похилого хворого розвинулася пiсляоперацiйна атонiя кишечника. Який антихолiнестеразний препарат показаний йому?
a. Пiлокарпiну гiдрохлорид
b. Дитилiн
*c. Прозерин
d. Атропiну сульфат
e. Метопролол

83. Хворому 45-ти рокiв з дiагнозом: ревматоїдний артрит та пептична виразка шлунку, необхiдно призначити нестероїдний протизапальний засiб. Який препарат є найбiльш доцiльним?
a. Диклофенак натрiю
b. Iндометацин
c. Пiроксикам
*d. Целекоксиб
e. Ацетилсалiцилова кислота

84. У суб’єкта пiдприємницької дiяльностi закiнчилась книга облiку розрахункових операцiй. Вкажiть термiн її зберiгання:
*a. Три роки
b. Один рiк
c. П’ять рокiв
d. Один мiсяць
e. Два роки

85. Чоловiк 55-ти рокiв скаржиться на безсоння, дратiвливiсть, загальну слабкiсть. Який з вказаних нижче препаратiв доцiльно призначити в даному випадку?
a. Трифтазин
b. Амiназин
*c. Нiтразепам
d. Дроперидол
e. Амiтриптилiн

86. Провiзору було видано заробiтну платню в пiдвищеному розмiрi з урахуванням роботи в нiчний час. За роботу в який саме час була здiйснена доплата?
a. З 20.00 до 9.00
b. З 21.00 до 9.00
c. З 23.00 до 7.00
d. З 24.00 до 8.00
*e. З 22.00 до 6.00

87. Фахiвцями вiддiлу маркетингу фармацевтичної фiрми, що впроваджує на ринок новий антидiабетичний препарат, було проведене анкетування 230 лiкарiвендокринологiв. Який метод маркетингових дослiджень використаний?
a. Панель
b. Тестування
c. Спостереження
d. Експеримент
*e. Опитування

88. Завiдувач-провiзор у процесi ухвалення управлiнського рiшення з удосконалення господарськофiнансового положення центральної районної аптеки зiбрав релевантну iнформацiю й установив симптоми утруднень - високi витрати i низька рентабельнiсть. Дана дiя характеризує такий етап розробки рацiонального управлiнського рiшення: 11
a. Оцiнка альтернатив
b. Визначення альтернатив
*c. Дiагностика проблеми
d. Вибiр альтернатив
e. Формулювання обмежень прийняття рiшень

89. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити наявнiсть етилендiамiну у складi еуфiлiну. Яким з перелiчених реактивiв можна визначити етилендiамiн?
a. Барiю хлорид
*b. Купруму (II) сульфат
c. Концентрована сульфатна кислота
d. Натрiю гiдроксид
e. Аргентуму нiтрат

90. Проконсультуйте лiкаряiнтерна, чому одночасно з препаратами залiза не доцiльно застосовувати антациднi засоби?
a. Порушується депонування залiза в органiзмi
b. Збiльшується зв’язування з бiлками кровi
*c. Погiршується всмоктування препаратiв залiза
d. Пiдсилюється iнтоксикацiя препаратами залiза
e. Прискорюється елiмiнацiя препаратiв залiза

91. Для визначення домiшки фторидiв у лiкарських сполуках провiзор-аналiтик проводить перегонку з водяною парою i потiм визначає наявнiсть натрiю фториду реакцiєю з реактивом:
a. Роданбромiдним
b. Йодсiрчистим
c. Тiоацетамiдним
d. Метоксифенiлоцтової кислоти
*e. Амiнометилалiзаринової кислоти

92. Однiєю з реакцiй iдентифiкацiї лiкарських сполук, якi вмiщують катiон кальцiю згiдно вимог ДФ України є реакцiя з:
a. Алiзарином
b. Кислотою сульфатною
c. Гiдроксихiнолiном
d. Гiдроксиламiном
*e. Глiоксальгiдроксианiлом

93. Хворому з гострою серцевою недостатнiстю i непереносимiстю серцевих глiкозидiв було введено добутамiн. Який механiзм дiї цього препарату?
a. Блокада K+-, Na+-АТ Ф-ази
b. Стимуляцiя ?1-адренорецепторiв
*c. Стимуляцiя ?1-адренорецепторiв
d. Пригнiчення активностi фосфодiестерази
e. Стимуляцiя M-холiнорецепторiв

94. При органiзацiї акцiонерного товариства мiж засновниками виникла дискусiя стосовно матерiальної вiдповiдальностi. Яка матерiальна вiдповiдальнiсть у членiв акцiонерного товариства?
a. У межах подвiйної суми вкладiв
b. У межах вкладiв
c. Необмежена i солiдарна
*d. В межах належних їм акцiй
e. Внесками до статутного фонду i належним їм майном

95. Вiдповiдаючи на запитання лiкаря-хiрурга про можливiсть тривалого консервативного лiкування та розсмоктування холестеринових каменiв у жовчному мiхурi, призначте рекомендований лiкарський засiб:
a. Хофiтол
b. Лiобiл
c. Легалон
*d. Урсодеоксихолiєва кислота
e. Алохол

96. При зворотному йодхлорметричному методi кiлькiсного визначення етакридину лактату iндикатором є: 12
a. Метиловий помаранчевий
*b. Крохмаль
c. Метиловий червоний
d. Тропеолiн 00
e. Бромтимоловий синiй

97. Сечовину в розчинi гiдропериту iдентифiкують за допомогою бiуретової реакцiї. Яке забарвлення при цьому з’являється?
a. Блакитне
b. Зелене
*c. Фiолетове
d. Жовте
e. Чорне

98. В судово-медичну експертизу доставлено бiологiчний матерiал. Потрiбно провести аналiз на наявнiсть хлорофосу i дихлофосу. Для їх iзолювання хiмiк-токсиколог використовує настоювання з:
a. Пропанолом, пiдкисленим щавлевою кислотою
b. Водою, пiдлуженою розчином амонiаку
*c. Хлороформом
d. Етанолом, пiдкисленим щавлевою кислотою
e. Водою, пiдкисленою сульфатною кислотою

99. В умовах аптеки готують iн’єкцiйнi розчини. Який розчин готують без додавання стабiлiзатора?
a. Розчин глюкози
b. Розчин новокаїну
c. Розчин натрiю тiосульфату
d. Розчин кофеїн бензоату натрiю
*e. Розчин натрiю гiдрокарбонату

100. В умовах аптеки готують очнi краплi. Розчин якої речовини НЕ IЗОТОНУЮТЬ?
a. Пiлокарпiну гiдрохлорид
b. Рибофлавiн
c. Цитраль
*d. Коларгол
e. Левомiцетин

101. Якiсть розчинiв для iн’єкцiй в ампулах оцiнюють за рiзними показниками. Яку кiлькiсть ампул перевiряють на наявнiсть механiчних включень?
a. 50%
*b. 100
c. 95%
d. 98%
e. 90%

102. У хворого 18-ти рокiв дiагностовано дисемiнований туберкульоз легень. Який лiкарський засiб необхiдний для етiотропної фармакотерапiї?
a. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
b. Лiнкомiцин
c. Метронiдазол
*d. Iзонiазид
e. Триметоприм

103. В аптеку надiйшов рецепт на приготування дерматологiчної мазi з бензилпенiцилiном. Вкажiть тип приготованої мазi:
a. Мазь-емульсiя
b. Мазь-розчин
*c. Мазь-суспензiя
d. Мазь-сплав
e. Комбiнована

104. В аптецi готують суспензiї. Вкажiть речовину, з якої виготовляють суспензiю без додавання стабiлiзатора:
a. Фенiлсалiцилат
*b. Магнiю оксид
c. Сiрка
d. Камфора
e. Ментол

105. Всi працiвники мають право на щорiчну професiйну вiдпустку. Яка тривалiсть додаткової вiдпустки встановлена для аптечних працiвникiв з ненормованим робочим днем?
*a. Сiм календарних днiв
b. Десять календарних днiв
c. Тридцять календарних днiв
d. Двадцять календарних днiв
e. Не надається

106. Процес вироблення управлiн 13 ського рiшення здiйснюється поетапно. Що з даних тверджень вiдноситься до одного з етапiв процесу вироблення управлiнського рiшення?
a. Делегування повноважень
*b. Виявлення та оцiнка альтернатив розв’язання проблеми
c. Контролювання та регулювання
d. Управлiння неформальною групою
e. Застосування теорiї очiкувань

107. Пiд час iнвентаризацiї в аптецi встановлена нестача однiєї ампули розчину ефедрину гiдрохлориду 5% - 1,0. Вкажiть норму природної втрати для даної лiкарської форми:
a. 2,15%
b. 0,95%
c. 0,65%
d. 1,7%
*e. Не встановлена

108. У якостi однiєї з хiмiчних реакцiй iдентифiкацiї дiетиламiду нiкотинової кислоти є реакцiя видiлення дiетиламiну, який має характерний запах. Аналiтик проводить цю реакцiю при кип’ятiннi дослiджуваної речовини з розчином:
a. Срiбла нiтрату
b. Барiю хлориду
c. Фенолфталеїну
*d. Натрiю гiдроксиду
e. Дифенiламiну

109. Провiзор-аналiтик проводить фармакопейний аналiз субстанцiї тимолу. Кiлькiсне визначення згiдно вимог Фармакопеї проводиться таким методом:
a. Зворотня ацидiметрiя
b. Нiтритометрiя
c. Зворотня йодометрiя
*d. Пряма броматометрiя
e. Зворотня комплексонометрiя

110. Для виявлення якого фрагмента молекули у препаратах глiкозидiв серцевої дiї групи карденолiдiв хiмiк ВТК фармацевтичного пiдприємства проводить реакцiю з розчином натрiю нiтропрусиду у лужному середовищi?
a. Дигiтоксоза
*b. П’ятичленний лактонний цикл
c. Спиртовий гiдроксил
d. Метильна група
e. Циклопентанпергiдрофенантреновий цикл

111. Регулювання виробничих вiдносин, трудових i соцiальноекономiчних вiдносин на аптечному пiдприємствi мiж керiвником i трудовим колективом здiйснюється на пiдставi:
a. Корпоративного кодексу
b. Трудової угоди
*c. Колективної угоди
d. Контракту
e. Статуту

112. До аптеки надiйшов рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales №10 Вкажiть вагу одного порошку:
a. 0,25
b. 2,8
*c. 0,27
d. 0,26
e. 0,30

113. Лiкарськi препарати з групи алкалоїдiв кiлькiсно визначають методом неводного титрування. Титрантом виступає:
a. Диметилформамiд
b. Азотнокисле срiбло
c. Натрiю тiосульфат
d. Сiрчана киислота
*e. Хлорна кислота

114. При виробництвi ампул пiдбирають скло з необхiдною термостiйкiстю. Яка властивiсть ампульного скла, забезпечує його вiдповiднiсть вимогам нормативнотехнiчної документацiї? 14
a. Легке розрiзання капiлярiв
b. Витримування навантаження в процесi виробництва i транспортування
c. Можливiсть захисту свiтлочутливих речовин
*d. Витримування рiзких коливань температури
e. Якiсне запаювання ампул

115. Фiтохiмiчний цех пiдприємства виготовляє бiогеннi стимулятори з рiзних видiв сировини. Вкажiть препарати бiогенних стимуляторiв тваринного походження:
a. Пелоiдин, гумiзоль, торфот, ФiБС для iн’єкцiй
b. Екстракт алое рiдкий, лiнiмент алое, сiк алое, бiосед
*c. Скловидне тiло, плазмол, солкосерил, актовегiн
d. Екстракт алое рiдкий, лiнiмент алое, плазмол
e. Пелоiдин, гумiзоль, торфот, плазмол, солкосерил

116. Провiзор-iнтерн пiсля закiнчення вузу влаштувався на роботу в аптеку. Впродовж якого часу йому повиннi оформити трудову книжку?
a. Один мiсяць
b. Шiсть мiсяцiв
c. Тиждень
d. Один день
*e. П’ять днiв

117. Процес стратегiчного планування маркетингу складається з послiдовних етапiв. Що вiдносять до етапiв процесу стратегiчного планування?
a. Розробка програми заходiв
b. Опрацювання бюджету
c. Виклад поточної маркетингової ситуацiї
d. Формулювання перелiку завдань i проблем
*e. Формулювання мiсiї та мети фармацевтичного пiдприємства

118. Для лiкування захворювань верхнiх дихальних шляхiв використовують рослинну сировину, яка мiстить слизи. Джерелом цього класу сполук є:
a. Radix Ipecacuanhae
b. Radix Inulae
*c. Radix Althaeae
d. Radix Rhodiolae
e. Radix Belladonnae

119. Яка з наведених сполук є специфiчною домiшкою в субстанцiї етамiналу-натрiю?
a. Семiкарбазид
b. Ванiлiн
c. Фенiлбарбiтурова кислота
d. Етилбарбiтурова кислота
*e. Вiльний луг

120. При неврастенiї, безсоннi, клiмактеричних порушеннях рекомендують використовувати такий фiтопрепарат на основi алкалоїдовмiсної сировини:
a. Вiнбластин
*b. Новопасит
c. Глауцину гiдрохлорид
d. Ерготамiн
e. Секуринiну нiтрат

121. Фармацевт готує настiй кореня валерiани для вiддiлення лiкарнi об’ємом 3000 мл. Вкажiть час настоювання на воднiй банi даної кiлькостi витяжки:
a. 30 хвилин
*b. 25 хвилин
c. 15 хвилин
d. 45 хвилин
e. 10 хвилин

122. Фармацевт приготував олiйний розчин ментолу. Вкажiть температуру розчинення дiючої речовини:
*a. 40-50°C
b. 30-40°C
c. 20-30°C
d. 70-80°C
e. 60-70°C

123. Одним з важливих крокiв у розвитку управлiнської думки був 15 розподiл усього процесу управлiння на основнi функцiї: планування, органiзацiя, мотивацiя i контроль. Хто був засновником цiєї теорiї?
a. Е.Мейо
b. М.Фолет
c. Д.Вартон
d. Ф.Тейлор
*e. А.Файоль

124. Всмоктування речовин у шлунково-кишковому трактi визначається фiзико-хiмчними властивостями отрут i умовами у рiзних вiддiлах шлунковокишкового тракту. Похiднi барбiтурової кислоти всмоктуються у:
a. Товстому кишечнику
b. Стравоходi
c. Ротовiй порожнинi
d. Тонкому кишечнику
*e. Шлунку

125. При проведеннi судовотоксикологiчного аналiзу у мiнералiзатi виявлений купрум. Для попереднього виявлення iонiв Купруму у мiнералiзатi використовують:
a. Дитiзон
b. Натрiю дiетилдитiокарбамат
*c. Плюмбуму дiетилдитiокарбамат
d. Дифенiлкарбазид
e. Дифенiламiн

126. Встановлено отруєння пестицидами. Бiохiмiчна (холiнестеразна) проба дала позитивний результат. Про наявнiсть якого пестициду можна судити?
a. Гексахлорциклогексан
b. ДДТ
*c. Дихлофос
d. Гептахлор
e. Етилмеркурхлорид

127. При заготiвлi лiкарської рослинної сировини можливе потрапляння домiшки. До якого виду ЛРС домiшкою є трава полинi звичайної?
*a. Herba Artemisia absinthiae
b. Herba Artemisia annuae
c. Herba Leonuri cardiacae
d. Herba Millefolliae
e. Herba Polygonii aviculare

128. Препарати белладонни звичайної використовують як протизапальнi, спазмолiтичнi засоби. Офiцiнальною сировиною є:
*a. Листя i коренi беладони
b. Плоди беладони
c. Кореневища беладони
d. Квiтки беладони
e. Трава беладони

129. Препарати квiтiв глоду призначають як кардiотонiчний засiб. Доброякiснiсть сировини характеризується вмiстом такої речовини:
a. Пурпуреаглiкозид
b. Строфантидин
c. Адонiтоксин
*d. Гiперозид
e. Ланатозид

130. Яку кiлькiсть основи потрiбно використати, для приготування препарату за прописом: Rp.: Anaesthesini 0,1 Xeroformii 0,5 Olei Cacao 2,4 М. ut fiant suppositoria numero 10 Da. Signa. По 1 свiчцi на день ректально.
a. 30,0
b. 25,0
*c. 24,0
d. 36,0
e. 40,0

131. Об’єктивнiсть процесiв управлiння вимагає подiлу управлiнської працi на фармацевтичному пiдприємствi. Що утворюється в результатi вертикального подiлу працi? 16
a. Управлiнськi служби
b. Виробничi пiдроздiли
*c. Технiчний, управлiнський та iнституцiйний рiвнi управлiння
d. Неформальнi групи
e. Схематичне зображення органiзацiї

132. Фармацевтичний виробник здiйснює добiр посередникiв для доведення своїх лiкарських засобiв до споживача. Що розумiють пiд кiлькiстю посередникiв, через яких лiкарськi засоби проходять на шляху вiд виробника до споживача?
a. Структура каналу розподiлу
b. Комбiнований розподiл
*c. Довжина каналу розподiлу
d. Ширина каналу розподiлу
e. Ешелонований розподiл

133. У кiнцi робочого дня касир повинен узагальнити iнформацiю про прибутковi та видатковi операцiї за день. Який документ при цьому йому необхiдно оформити?
a. Реєстр виписаних вимог накладних
b. Оборотна вiдомiсть
c. Товарний звiт
d. Реєстр руху грошових коштiв
*e. Касова книга

134. Пiдприємницька дiяльнiсть без державної реєстрацiї є незаконною. Ким здiйснюється реєстрацiя пiдприємництва?
*a. Виконавчий комiтет мiської (районної) ради народних депутатiв
b. Державна служба лiкарських засобiв i виробiв медичного призначення
c. Банк
d. Органи статистики
e. Державна податкова iнспекцiя

135. Кiнцевим продуктом метаболiзму кокаїну є:
*a. Екгонiн i бензойна кислота
b. Триметилекгонiн i тартратна кислота
c. Етилекгонiн i бензойна кислота
d. Бензоїлекгонiн i бензойна кислота
e. Етилекгонiн i щавлева кислота

136. При отруєннi солями барiю використовують специфiчний хiмiчний антидот:
*a. Натрiю сульфат
b. Калiю йодид
c. Мiдi ацетат
d. Натрiю карбонат
e. Натрiю хлорид

137. Токсичнi речовини в органiзмi людини пiддаються знешкодженню шляхом бiотрансформацiї. Провiдним механiзмом детоксикацiї складних ефiрiв вважається:
a. Вiдновлення
b. Десульфування
*c. Гiдролiз
d. Окислення
e. Гiдроксилування

138. У хворого на виразкову хворобу пiд час комбiнованої фармакотерапiї випорожнення набули чорного забарвлення. Назвiть препарат, який мiг спричинити таку змiну:
a. Метронiдазол
b. Ранiтидин
c. Омепразол
d. Актовегiн
*e. Вiсмуту субцитрат

139. До якої групи допомiжних речовин вiдноситься полiвiнiловий спирт, дозволений до використання ДФУ?
*a. Пролонгатори
b. Регулятори рН
c. Iзотонуючi засоби
d. Антиоксиданти
e. Консерванти

140. Яка причина нестабiльностi розчинiв кофеїн-бензоату натрiю 17 для iн’єкцiй?
a. Карамелiзацiя розчину
b. Реакцiя нейтралiзацiї
c. Гiдролiз (сiль сильної кислоти i слабкої основи)
d. Легке оксидування розчину
*e. Гiдролiз (сiль сильної основи i слабкої кислоти)

141. На аптечний склад надiйшли анальгетики. Вкажiть, до якого iз цих засобiв може розвинутись медикаментозна залежнiсть?
a. Диклофенак-натрiй
b. Парацетамол
c. Кислота ацетилсалiцилова
d. Налоксон
*e. Промедол

142. Який препарат показаний при передозуваннi мiорелаксантами деполяризуючого типу дiї?
*a. Прозерин
b. Налоксон
c. Унiтiол
d. Магнiю сульфат
e. Метопролол

143. На аналiз одержано субстанцiю хлорпромазину гiдрохлориду. Який конденсований гетероцикл лежить в основi хiмiчної структури цiєї лiкарської речовини?
a. Бензотiазину
*b. Фенотiазину
c. Акридину
d. Пурину
e. Iндолу

144. Хворiй 25-ти рокiв для лiкування нападiв мiгренi лiкар призначив суматриптан. Вкажiть механiзм дiї даного препарату:
a. Селективний антагонiст 5-НТ1серотонiнових рецепторiв
b. Стимулятор β-адренорецепторiв
c. Похiдний бензодiазепiну
*d. Селективний агонiст 5-НТ1серотонiнових рецепторiв
e. Неселективний α-адреноблокатор

145. З метою лiкування важкої форми ревматоїдного артриту пацiєнту 43-х рокiв призначено препарат для базової терапiї. Вкажiть його:
a. Диклофенак-натрiй
b. Преднiзолон
c. Метилпреднiзолон
*d. Метотрексат
e. Нiмесулiд

146. На фармацевтичних пiдприємствах виготовляють мазi на рiзних основах. Вкажiть мазеву основу, яка має найбiльш вираженi осмотичнi властивостi:
a. Силiконова
b. Метилцелюлозна
c. Гiдрогенiзований жир
*d. Полiетиленоксидна
e. Вазелiн-ланолiнова

147. Ампульний цех фармацевтичного пiдприємства випускає розчин новокаїну гiдрохлориду. Стабiлiзацiю даного розчину проводять додаванням:
a. 0,1 моль/л розчину натрiю гiдроксиду
b. 20,0 г натрiю гiдрокарбонату
c. 1,5 г амiнопропiленглiколю
*d. 0,1 моль/л розчину кислоти хлористоводневої
e. 0,1 моль/л розчину натрiю гiдрокарбонату

148. Лiкар прописав хворому антиагрегантний засiб, який впливає на утворення тромбоксану в тромбоцитах. Вкажiть цей препарат:
a. Вiкасол
b. Кальцiю хлорид
c. Преднiзолон
*d. Кислота ацетилсалiцилова
e. Адреналiну гiдрохлорид

149. При виникненнi симптомiв iнтоксикацiї парацетамолом, як антидот слiд використовувати: 18
a. Хлористий натрiй
b. Глюкозу
*c. Ацетилцистеїн
d. Фуросемiд
e. Реополiглюкiн

150. Фармацевт готує настiй у спiввiдношеннi 1:30. Для якого виду сировини готують дане витягання:
a. Лист шавлiї
b. Корiнь алтею
*c. Трава конвалiї
d. Кора дуба
e. Пагони багна звичайного

151. Фармацевт приготував вагiнальнi супозиторiї. Якої форми супозиторiї вiн приготував?
a. Торпедоподiбнi
b. Конусоподiбнi
c. Палички
*d. Кульки
e. Цилiндричнi

152. Згiдно ДФУ (Доповнення 2) стандартизацiю листя гiнкго проводять за вмiстом:
a. Хромонiв
*b. Флавоноїдiв
c. Алкалоїдiв
d. Сапонiнiв
e. Кумаринiв

153. Лiкар призначив пацiєнту лiкарський препарат метопролол, який допомiг зменшити пiдвищений артерiальний тиск. До якої фармакологiчної групи належить цей засiб?
a. α-адреноблокатори
b. Н-холiнолiтики
c. Симпатолiтики
*d. β-адреноблокатори
e. М-холiнолiтики

154. На лiкарськiй конференцiї запрошений клiнiчний фармацевт проiнформував про противiрусний препарат ацикловiр. Який механiзм його дiї?
a. Пiдвищує проникнiсть клiтинної мембрани
b. Блокує синтез клiтинної стiнки
*c. Пригнiчує синтез нуклеїнових кислот
d. Виявляє антагонiзм з ПАБК
e. Пригнiчує синтез бiлкiв

155. Пацiєнту призначили протикашлевий препарат, який вибiрково пригнiчує центральнi ланки кашлевого рефлексу, не пригнiчує дихальний центр, не викликає наркотичної залежностi. Цей препарат:
*a. Глауцину гiдрохлорид
b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
d. Мукалтин
e. Кодеїну фосфат

156. Хворому iз гострою серцевою недостатнiстю ввели корглiкон. З якою дiєю цього препарату пов’язують покращення стану пацiєнта?
a. Зниження сили серцевих скорочень
b. Пiдвищення частоти серцевих скорочень
c. Зниження потреби мiокарда в киснi
*d. Збiльшення сили серцевих скорочень
e. Розширення коронарних судин

157. Швидке нарощування обсягiв збуту i визнання покупцями лiкарського засобу вiдбувається на такому етапi його життєвого циклу:
a. Насичення
*b. Зростання
c. Зрiлостi
d. Впровадження на ринок
e. Спаду

158. З якою перiодичнiстю проводиться контроль та реєстрацiя температури у виробничому примiщеннi? 19
*a. 2 рази на добу
b. 1 раз у тиждень
c. 2 рази у квартал
d. Щоденно
e. 1 раз на добу

159. Рецепти на вiдпуск пiльгових препаратiв, що пiдлягають предметно-кiлькiсному облiку (окрiм наркотичних i психотропних у чистому виглядi), виписуються на рецептурному бланку:
a. №3 в одному примiрнику
*b. №1 у двох примiрниках
c. №1 та №3
d. №1 в одному примiрнику
e. №3 у двох примiрниках

160. Як називається структурний пiдроздiл аптечного складу, який здiйснює приймання товару вiд постачальникiв та оперативний контроль за його надходженням?
a. Вiддiл експедицiї
b. Оперативний вiддiл
*c. Приймальний вiддiл
d. Товарний вiддiл
e. Транспортний вiддiл

161. Аптека №7 поряд з торгiвельною функцiєю виконує виробничу. Якi роботи НЕ ВIДОБРАЖАЮТЬСЯ у журналi лабораторнофасувальних робiт?
*a. Приготування лiкарських форм за рецептом
b. Приготування концентрованих розчинiв
c. Процес фасування виготовленої продукцiї на певнi кiлькостi
d. Приготування внутрiшньоаптечної заготiвлi
e. Приготування напiвфабрикатiв

162. Аптека вiдпускає товар лiкувально-профiлактичним закладам. Заклади та органiзацiї, а також окремi особи, що заборгували перед пiдприємством - це:
a. Кредитори
b. Iнвестори
*c. Дебiтори
d. Постачальники
e. Замовники

163. Для зняття запалення та больового синдрому лiкар призначив лiкарський засiб, що належить до групи нестероїдних протизапальних засобiв. Вкажiть цей засiб:
*a. Диклофенак натрiю
b. Лоратадин
c. Кальцiю хлорид
d. Преднiзолон
e. Глiбенкламiд

164. Якi лiкарськi засоби використовують для усунення бронхоспазму?
a. β-адреноблокатори
b. Iнгiбiтори холiнестерази
c. М-холiномiметики
*d. β-адреномiметики
e. α-адреномiметики

165. Алкалоїд глауцин має протикашльову дiю, що за силою i тривалiстю перевищує кодеїн i не дає побiчного наркотичного ефекту. Яка лiкарська рослина мiстить глауцин?
a. Чистотiл великий
b. Дурман звичайний
c. Скополiя карнiолiйська
*d. Мачок жовтий
e. Термопсис ланцетоподiбний

166. Настiй сушених плодiв малини вживають як потогiнний i жарознижуючий засiб при застудi. Сировину малини при вiдпусканнi з аптеки можна замiнити на:
a. Herba Chelidonii
*b. Flores Tiliae
c. Radices Scutellariae
d. Flores Crataegi
e. Semina Lini

167. Хворому на гiпертонiчну хворобу у комплекснiй терапiї було призначено дiуретичний засiб, що 20 викликав гiпокалiємiю. Визначте цей препарат:
a. Трiамтерен
*b. Гiдрохлортiазид
c. Спiронолактон
d. Амiлорид
e. Алопуринол

168. При облiку грошей в аптецi використовується касова книга. Яка з перерахованих операцiй по касi з готiвковими грошима НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до прибуткових?
a. Повернення недовикористаних пiдзвiтних сум
b. Оприбуткування грошей з банку на виплату авансу та зарплати
c. Оприбуткування виручки аптеки
d. Оприбуткування виручки аптечних пунктiв i кiоскiв
*e. Видача готiвки пiд звiт

169. Фiтохiмiчний цех пiдприємства виготовляє панкреатин. Сировиною для одержання панкреатину служить:
a. Легенi великої рогатої худоби
b. Слизова оболонка шлунка свиней
*c. Пiдшлункова залоза свиней або рогатої худоби
d. Серце великої рогатої худоби
e. Бiлок курячих яєць

170. Пiд час перегонки з водяною парою у першiй фракцiї дистиляту визначають наступну речовину:
a. Метиловий спирт
b. Ацетон
*c. Синiльна кислота
d. Фенол
e. Оцтова кислота

171. При застосуваннi ацетилсалiцилової кислоти у пацiєнта з’явилась кровоточивiсть слизових оболонок. Таке явище пов’язане з:
*a. Гальмуванням синтезу протромбiну
b. Зменшенням всмоктування в шлунково-кишечному трактi
c. Змiною обсягу розподiлу
d. Порушенням зв’язування з бiлками
e. Збiльшенням всмоктування в шлунково-кишечному трактi

172. До iнших активiв аптеки вiдносяться лiкарська рослинна сировина, тара, допомiжнi матерiали та iншi матерiальнi цiнностi. Тара, яка використовується аптекою, подiляється на такi види:
a. За гуртовими та роздрiбними цiнами
b. Власна та позичена
c. Ящики та корзини
d. Активна та пасивна
*e. Iнвентарна, однооборотна, багатооборотна

173. Згiдно з законодавством, усi пiдприємства зобов’язанi зберiгати грошовi кошти в банкiвських установах. При створеннi пiдприємства для зарахування коштiв на формування статутного капiталу вiдкривають такий рахунок:
*a. Тимчасовий
b. Депозитний
c. Бюджетний
d. Акредитив
e. Поточний

174. При встановленнi якостi жирних олiй аналiтично-контрольна лабораторiя використовує певнi хiмiчнi показники. Наведiть хiмiчний показник, який вказує на висихання жирних олiй:
a. Кислотне число
b. Ефiрне число
c. Перекисне число
*d. Йодне число
e. Число омилення

175. Хворому 30-ти рокiв з дiагнозом гострого остеомiєлiту призначили антибiотик, який добре проникає в кiсткову тканину. Який за 21 сiб було обрано?
a. Бензилпенiцилiн
b. Бiцилiн-3
*c. Лiнкомiцин
d. Полiмiксин-М
e. Ампiцилiн

176. Пiд час вiдпуску доксициклiну провiзор порадив пацiєнту утриматися вiд вживання молочних продуктiв. Чому вiн дав таку рекомендацiю?
a. Порушується процес травлення їжi
b. Не засвоюються молочнi продукти
c. Зростає токсичнiсть антибiотика
d. Збiльшується ризик дизбактерiозу
*e. Сповiльнюється всмоктування антибiотика

177. Якi речовини у якостi гелеутворювачiв можуть використовуватися при виготовленнi гелiв?
*a. Похiднi целюлози, карбомери
b. Спермацет, твердий жир
c. Вазелiн, ланолiн
d. Глiцерин, рослиннi олiї
e. Крохмаль, магнiю окис

178. В процесi торгово-фiнансової дiяльностi аптека використовує багатооборотну тару. Яка з зазначених нижче тара повертається постачальнику?
*a. Балони металевi
b. Ящики паперовi
c. Лабораторний посуд
d. Штангласи
e. Пакувальнi матерiали

179. З метою розширення спектру дiяльностi аптекою №12 було придбано виробниче обладнання. До якої групи господарських засобiв вiдноситься виробниче обладнання?
a. Тара
b. Товар
*c. Основнi засоби
d. Необоротнi матерiальнi активи
e. Незавершенi капiтальнi iнвестицiї

180. В процесi виробництва таблеток на промисловому пiдприємствi використовують речовини, що полегшують їх виштовхування з матрицi. Яку речовину використовують з цiєю метою?
*a. Стеаринова кислота
b. Альгiнова кислота
c. Монопальмiтин
d. Iндигокармiн
e. Ультраамiлопектин

181. Фармацевтичне пiдприємство виготовляє лiкарськi препарати з термолабiльними речовинами. Вкажiть метод сушiння, який використовують при отриманнi вказаних препаратiв:
*a. Сублiмацiйний
b. Iнфрачервоний
c. Радiацiйний
d. Ультразвуковий
e. Висушування струмом високої частоти

182. Провiзор-аналiтик до субстанцiї лiкарської речовини додав розчини алiзарину та цирконiлу нiтрату, при цьому спостерiгається червоне забарвлення, що переходить в жовте. Вкажiть лiкарський засiб, що аналiзують:
a. Натрiю бромiд
b. Натрiю хлорид
*c. Натрiю фторид
d. Натрiю йодид
e. Натрiю тiосульфат

183. У своїй роботi фармацевтичне пiдприємство застосовує вид маркетингу, спрямований на зменшення попиту на лiкарськi засоби, оскiльки вiн не може бути задоволений через недостатнiй рiвень виробничих потужностей, обмеженiсть сировини. Який вид марке 22 тингу застосовує пiдприємство?
*a. Демаркетинг
b. Ремаркетинг
c. Стимулюючий
d. Протидiючий
e. Конверсiйний

184. Якi патологiчнi стани органiзму сприяють кумуляцiї лiкiв?
a. Захворювання дихальних шляхiв
b. Захворювання сполучної тканини
c. Захворювання опорно-рухового апарату
*d. Захворювання печiнки i нирок
e. Захворювання центральної нервової системи

185. Яку вiрну вiдповiдь дав клiнiчний провiзор-iнтерн на лiкарнянiй п’ятихвилинцi щодо механiзму протиатеросклеротичної дiї клофiбрату (фенофiбрату)?
*a. Знижує рiвень триглiцеридiв
b. Зв’язує жовчнi кислоти в тонкiй кишцi
c. Пригнiчує вивiльнення вiльних жирних кислот iз жирової тканини
d. Має антиоксидантну дiю
e. Пригнiчує всмоктування холестерину

186. Фармацевт готує порошки за прописом: Rp.: Dimedroli 0,05 Glucosi 0,3 M. f. pulv.
a. 0,35
b. 0,25
c. 3,0
*d. t. d. № 10 S.: По 1 порошку двiчi на день. Вкажiть масу розважування порошку:
e. 0,30

187. До аптеки надiйшов рецепт на лiкарську форму, що мiстить атропiну сульфат, який пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку. Вкажiть термiн зберiгання такого рецепту в аптецi:
*a. 1 рiк
b. 5 рокiв
c. Не зберiгається, а повертається хворому
d. 1 мiсяць
e. 3 роки

188. У хворого гiперхромна B12дефiцитна анемiя. Який препарат йому необхiдно призначити?
*a. Цiанокобаламiн
b. Вiкасол
c. Ретинолу ацетат
d. Тiамiну хлорид
e. Рибофлавiн

189. У виробництвi галенових препаратiв використовуються рiзнi екстрагенти. Для яких екстрагентiв обов’язковою умовою в процесi екстрагування є наявнiсть тиску?
a. Етиловий спирт
b. Рослиннi олiї
c. Дихлоретан, хлороформ
*d. Зрiдженнi гази
e. Метиловий спирт, ацетон

190. У вагiтної жiнки винила гостра стрептококова пневмонiя. Який з наведених антибактерiальних засобiв можна призначати в перiод вагiтностi?
*a. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
b. Стрептомiцин
c. Ципрофлоксацин
d. Тетрациклiн
e. Гентамiцин

191. До лiкарських засобiв з групи алкалоїдiв, похiдних пiролiзидину, належить:
a. Папаверину гiдрохлорид
*b. Платифiлiну гiдротартрат
c. Атропiну сульфат
d. Пiлокарпiну гiдрохлорид
e. Стрихнiну нiтрат

192. Спецiалiсти фармацiї повиннi перiодично проходити курси пiдвищення квалiфiкацiї. Як часто це має вiдбуватися? 23
a. Один раз у чотири роки
b. Один раз у три роки
*c. Один раз у п’ять рокiв
d. Один раз у два роки
e. Один раз у сiм рокiв

193. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю фталилсульфатiазолу (фталазолу). У вiдповiдностi з вимогами ДФУ субстанцiю нагрiвають з резорцином у присутностi кислоти сiрчаної; при наступному додаваннi розчину натрiю гiдроксиду i води утворюється:
a. Об’ємний осад жовтого кольору
b. Iнтенсивне синє забарвлення
c. Рясний бiлий осад
d. Червоно-фiолетове забарвлення
*e. Iнтенсивна зелена флуоресценцiя

194. Траву материнки використовують для виробництва фiтозасобiв. Згiдно з вимогами Державної Фармакопеї України, iдентифiкацiя сировини передбачає хроматографiчний контроль за допомогою тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують наступнi речовини:
*a. Тимол та карвакрол
b. Кверцетин та рутин
c. Арбутин та метиларбутин
d. Апiгенiн та лютеолiн
e. Атропин та гiосциамин

195. Провiзор-аналiтик визначає адсорбцiйну здатнiсть вугiлля активованого у вiдповiдностi з вимогами ДФУ, використовуючи:
*a. Феназон
b. Фенiлсалiцилат
c. Фталiлсульфатiазол
d. Фенол
e. Фтивазид

196. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї iзонiазиду у вiдповiдностi з вимогами ДФУ за температурою плавлення жовтого осаду, який отримують при взаємодiї з розчином:
a. Калiю бромiду
b. Амонiю тiоцiанату
c. Гiдроксихiнолiну
d. Натрiю нiтропрусиду
*e. Ванiлiну

197. Цех по виробництву рiдких лiкарських форм випускає суспензiї. Вкажiть спосiб виробництва суспензiй:
*a. Подрiбнення твердої фази в рiдкому середовищi
b. Реперколяцiя
c. Мацерацiя
d. Перколяцiя
e. Крапельний метод

198. В Українi одним з основних соцiально-економiчних механiзмiв регулювання доступностi лiкарських препаратiв населенню є:
a. Лiцензування
b. Регiстрацiя
c. Квотування
*d. Цiноутворення
e. Сертифiкацiя

199. Касир зобов’язаний вiдображувати усi прибутковi i видатковi касовi операцiї. Для видачi готiвки грошових засобiв з каси аптеки на господарськi потреби аптеки касир має оформити:
a. Прибутковий касовий ордер
b. Видаткова накладна
*c. Видатковий касовий ордер
d. Прибуткову накладну
e. Чек

200. Хворий 40-ка рокiв страждає на бронхiальну астму i порушення серцевого ритму у виглядi брадиаритмiї. Препарати якої фармакологiчної групи доцiльно призначити для усунення бронхоспазму?
a. Антихолiнестеразнi засоби
b. Мiорелаксанти
c. бета-адреноблокатори
d. М-холiномiметики
*e. М-холiноблокатори

