1. У випадку, коли вiдвiдувач аптеки забув назву препарату з плодiв шипшини жовчогiнної дiї, провiзор може запропонувати:
a. Арфазетин
b. Вiтамiнний сироп
*c. Холосас
d. Канефрон
e. Лiпохромiн

2. Фармацевту необхiдно приготувати масляну емульсiю з ментолом. Вкажiть рацiональний спосiб введення речовини:
a. Розчиняють у водi, призначенiй для розведення первинної емульсiї
b. Диспергують з додаванням готової емульсiї
*c. Розчиняють в олiї
d. Розчиняють у готовiй емульсiї при нагрiваннi
e. Вводять у готову первинну емульсiю

3. Сировину якої рослини з вiдхаркувальними та заспокiйливими властивостями провiзор може запропонувати вiдвiдувачу аптеки?
*a. Polemonium coeruleum
b. Macleaya microcarpa
c. Ammi visnaga
d. Polygоnum aviculare
e. Potentilla erecta

4. Фармацевт приготував настiй з трави термопсису. За вiдсутностi вказiвок у рецептi його готують у спiввiдношеннi:
*a. 1:400
b. 1:20
c. 1:5
d. 1:10
e. 1:30

5. Вкажiть норму природних втрат для лiкарських речовин, вiдпущених у масi (ангро), яку комiсiя повинна врахувати пiд час проведення iнвентаризацiї:
*a. 0,65%
b. 7,6%
c. 1,9%
d. Норми не зазначенi
e. 3,00%

6. З аптечного складу аптецi вiдпущенi бактерiйнi препарати: Бiфiдумбактерiн пор. 5 доз фл. № 10, Лаферон пор. 100 тис. МО амп. №10. Залишковий термiн придатностi даних препаратiв має складати не менш:
a. 70%
b. 80%
*c. 40%
d. 60%
e. 50%

7. Оберiть лiкарську речовину, яку можна визначити методом перманганатометрiї:
a. Парацетамол
b. Новокаїн
c. Сульфат магнiю
d. Нiкотинова кислота
*e. Пероксид водню

8. Вкажiть основнi професiйнi вимоги до менеджера:
*a. Комунiкативнiсть
b. Консервативнiсть
c. Стандартнiсть мислення
d. Лiберальнiсть
e. Дезорiєнтацiйнiсть

9. Органiзацiя активно розвивається, але витрати перевищують доходи. Вкажiть етап життєвого циклу органiзацiї:
a. Рання зрiлiсть
*b. Юнiсть
c. Народження
d. Смерть
e. Старiння

10. Аскорбiнова кислота бере участь в окисно-вiдновних реакцiях, згортаннi кровi та нормалiзацiї проникностi капiлярiв. Вкажiть лiкарську рослину, яка є джерелом вiтамiну С:
a. Taraxacum officinale
*b. Primula veris
c. Chelidonium majus
d. Claviceps purpurea
e. Glycyrrhiza glabra

11. При проведеннi аналiзу сировини виявлено плоди (вислоплiдники) довгастої форми, до 10 мм довжиною, ширина до 4 мм, якi легко розпадаються на половинки (мерикарпiї), колiр плодiв зеленувато-бурий, запах сильний, ароматний, смак солодкуватопряний. Визначте вид лiкарської рослинної сировини:
a. /emphFructus Ribis nigri
*b. /emphFructus Foeniculi
c. /emphFructus Juniperi
d. /emphFructus Coriandri
e. /emphFructus Sorbi

12. Назвiть групу бiологiчно активних речовин рослинного походження, якi мають рiзко виражений гiркий смак, пiдвищують апетит та покращують травлення:
a. Полiсахариди
b. Вiтамiни
c. Сапонiни
*d. Iридоїди
e. Серцевi глiкозиди

13. Листя мати-й-мачухи проявляє пом’якшувальну, вiдхаркувальну, протизапальну дiю i використовується при захворюваннях верхнiх дихальних шляхiв. Вкажiть, в який перiод вегетацiї заготовляють дану сировину:
*a. Пiсля цвiтiння рослини
b. Восени
c. У перiод повного дозрiвання плодiв
d. Пiд час сокоруху
e. Пiд час цвiтiння рослини

14. Препарат глауцину гiдрохлорид має протикашлеву дiю, що за силою i тривалiстю перевищує дiюкодеїну i не дає побiчного наркотичного ефекту. Сировина якої лiкарської рослини є джерелом даного препарату?
*a. Glaucium flavum
b. /emphCentaurium erythraea
c. /emphSaponaria officinalis
d. /emphGentiana lutea
e. /emphGlycyrrhiza glabra

15. Який з видiв товарного запасу є призначеним для запобiгання та лiквiдацiї медико-санiтарних наслiдкiв надзвичайних ситуацiй природного чи техногенного характеру?
a. Сезонний
*b. Стратегiчний
c. Циклiчний
d. Мертвий
e. Буферний

16. Вкажiть, який з перерахованих нижче каналiв комунiкацiї належить до неособистих i використовується медичним представником при зборi iнформацiї про лiкарський засiб?
*a. Кореспонденцiя
b. Спецiалiзованi медичнi виставки
c. Персональний продаж
d. Освiтнi проекти
e. Конференцiї, семiнари

17. Вкажiть тип методу спостереження при зборi первинної iнформацiї, коли дослiдник поводиться як активний учасник подiй?
*a. Активне спостереження
b. Лабораторне спостереження
c. Приховане спостереження
d. Вiдкрите спостереження
e. Природне спостереження

18. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини трави чебрецю звичайного. Вмiст яких дiючих речовин визначають у вiдповiдностi до вимог Фармакопеї?
a. Флавоноїди
b. Кумарини
c. Сапонiни
*d. Ефiрнi олiї
e. Дубильнi речовини

19. Якi низько–та високомолекулярнi полiфеноли з в’яжучою дiєю утворюють комплекс з бiлками та алкалоїдами i тому можуть бути використанi при отруєннях?
a. Фенологлiкозиди
b. Флавоноїди
c. Сапонiни
*d. Дубильнi речовини
e. Ефiрнi олiї

20. Провiзор-аналiтик визначає кiлькiсний вмiст лiкарської речовини зворотнiм йодометричним методом. Який з перерахованих титрованих розчинiв вiн має використати?
*a. Натрiю тiосульфат
b. Натрiю нiтрит
c. Калiю бромат
d. Натрiю едетат
e. Срiбла нiтрат

21. Рецепт на фенобарбiтал у сумiшi з iншими лiкарськими речовинами для пацiєнта iз хронiчним захворюванням виписаний на рецептурному бланку №1 iз розрахунку на 1 мiсяць. Фармацевтичний фахiвець повинен:
a. Не вiдпускати лiкарський засiб
b. Поставити штамп ”Рецепт не дiйсний” та повернути хворому
c. Вiдпустити половину дози
d. Вiдпустити третину дози
*e. Вiдпустити лiкарський засiб

22. Пiсля завершення робочого дня фармацевт оформив Z-звiт. Як здiйснюється облiк даної операцiї?
a. Вносять до квитанцiйної книги
b. Вносять до журналу облiку рецептури
*c. Чек пiдклеюють в КОРО
d. Пiдклеюють в розрахункову книгу
e. Здають головному бухгалтеру

23. Ефiр медичний належить до простих ефiрiв. Перед проведенням його iдентифiкацiї за температурою кипiння провiзораналiтик має впевнитися у вiдсутностi:
a. Вiдновних речовин
b. Нелеткого залишку
c. Карбонових кислот
*d. Перекисних сполук
e. Спиртiв

24. З метою визначення перекисiв у ефiрi для наркозу провiзораналiтик використовував один з реактивiв:
*a. Калiю йодид
b. Калiю перманганат
c. Натрiю гiдроксид
d. Натрiю тiосульфат
e. Калiю хлорид

25. Фармацевтичне пiдприємство виробляє екстракт-концентрат термопсису сухого, у якому склад дiючих речовин перевищує норму. Вкажiть речовину, що використовується для розведення екстракту:
a. Вода очищена
b. Натрiю хлорид
c. Спирт етиловий
d. Пектин
*e. Лактоза

26. Наприкiнцi мiсяця аптека подає звiтнiсть для прийняття управлiнських рiшень. До якого виду звiту належить товарний звiт аптеки?
a. Бухгалтерський
b. Статистичний
c. Податковий
*d. Управлiнський
e. Фiнансовий

27. Фармацевтична фiрма з метою визначення ринкової нiшi для свого товару, його особливостей i характерних рис, що вiдрiзняють цей товар вiд товарiв-конкурентiв, використовувала:
a. Рекламу товару
*b. Позицiювання товару
c. Визначення мiсткостi ринку
d. Сегментування ринку
e. Змiну маркетингової стратегiї фiрми

28. Цех з виробництва суспензiй i емульсiй опановує випуск нових препаратiв. Запропонуйте механiзми для їх ультразвукового отримання:
a. Дезiнтегратор, рiдинний свисток
b. Дисмембратор, електроплазмолiзатор iмпульсний
*c. Рiдинний свисток, магнiтострикцiйний випромiнювач
d. Роторно-пульсацiйний апарат, дисмембратор
e. Змiшувач центробiжної дiї з корпусом, що обертається

29. Аерозольний цех пiдприємства використовує у своїй роботi пропеленти рiзних груп. Оберiть пропеленти, що належать до групи стиснутих газiв:
a. Пропан, бутан, iзобутан
b. Хладони (фреони)
*c. Азот, закис азоту, двоокис вуглецю
d. Вiнiл–i метихлорид
e. Метиленхлорид, етиленхлорид

30. При виробництвi максимально очищених екстракцiйних препаратiв використовуються специфiчнi методи очищення витяжки. Вкажiть метод, що належить до висолювання:
a. Дiалiз
b. Процес дiї на витяжку нагрiву
*c. Дiя насичених розчинiв сильних електролiтiв
d. Дiя УФ-опромiнення
e. Ультразвукова обробка

31. З аптеки на аналiз надiйшов зразок води очищеної. За допомогою якого реактиву можна виявити в ньому наявнiсть важких металiв?
a. 2,6-дихлорфенiлiнфенол
b. Нiнгiдрин
c. Тiосемiкарбазид
*d. Тiоцетамiд
e. Натрiю нiтропрусид

32. Аптека здiйснює приготування внутрiшньоаптечних заготiвель, напiвфабрикатiв i концентратiв. Для цього аптека повинна мати лiцензiю на право:
a. -
*b. Роздрiбної торгiвлi i виготовлення лiкiв
c. Оптової реалiзацiї лiкарських засобiв
d. Виробництва та оптової реалiзацiї лiкарських засобiв
e. Роздрiбної та оптової реалiзацiї лiкарських засобiв

33. Заготовлена для виробництва вiтамiнних зборiв ЛРС являє собою несправжнi плоди овальної форми з залишком чашолисткiв на верхiвцi у формi п’ятикутника. Така ЛРС дiагностується як плоди рослини:
*a. Шипшина собача
b. Шипшина корична
c. Горобина
d. Глод
e. Облiпиха

34. Бiологiчно активнi речовини Helichrysum arenarium посилюють секрецiю шлунка та пiдшлункової залози, використовуються як жовчогiнний засiб. Яку групу БА? мiстить дана рослина?
a. Кумарини
b. Сапонiни
c. Серцевi глiкозиди
*d. Флавоноїди
e. Алкалоїди

35. Кiлькiсний вмiст суми алкалоїдiв за ДФУ у плодах стручкового перцю визначають за вмiстом такої речовини:
a. Цитизин
b. Кофеїн
c. Опiй
*d. Капсаїцин
e. Термопсин

36. Вагiтна жiнка захворiла на пневмонiю тяжкого перебiгу. Який з названих антибактерiальних препаратiв доцiльно їй призначити?
a. Гентамiцину сульфат
b. Офлоксацин
c. Бiсептол
*d. Цефотаксим
e. Тетрациклiну гiдрохлорид

37. Алкалоїд кодеїн має протикашлеву дiю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
a. Трава чистотiлу
b. Трава маклеї
*c. Коробочки маку снодiйного
d. Трава барвiнку малого
e. Коренi барбарису

38. Фармацевт приготував 100 мл iзотонiчного розчину натрiю хлориду. Вкажiть метод стерилiзацiї кiнцевого продукту в аптецi:
a. Газовий
b. Повiтряний
*c. Паровий
d. Механiчний
e. Радiацiйний

39. Фармацевт приготував iн’єкцiйний розчин натрiю гiдрокарбонату. Вкажiть максимальний об’єм заповнення флакону:
a. 50%
b. 100%
*c. 80%
d. 40%
e. 30%

40. Iдентифiкацiю розчину магнiю пероксиду проводять за допомогою утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому з’являється?
a. Чорне
b. Жовте
c. Червоне
d. Зелене
*e. Синє

41. Фармацевт приготував супозиторну масу з новокаїном i маслом какао, але вона виявилася крихкою. Вкажiть речовину, яку необхiдно додати для утворення пластичної маси:
*a. Ланолiн безводний
b. Парафiн
c. Вiск
d. Вазелiн
e. Ланолiн водний

42. Виберiть лiкарську речовину, кiлькiсне визначення якої за ДФУ здiйснюється методом ацидиметрiї в неводному середовищi:
*a. Натрiю фторид
b. Цефалексин
c. Фенол
d. Кальцiю хлорид
e. Кислота аскорбiнова

43. Фармацевт готує порошки з платифiлiну гiдротартрату. Вкажiть мiнiмальну навiску отруйної речовини, яку можна вiдважити на ручних однограмових вагах:
*a. 0,05
b. 0,03
c. 0,15
d. 0,1
e. 0,02

44. При заготiвлi кореневища аїру можна переплутати його з iншою рослиною i заготувати сировину з домiшкою. Вкажiть можливу домiшку до цiєї сировини:
a. Коренi здутоплоднику
*b. Кореневище пiвникiв
c. Коренi оману
d. Кореневище валерiани
e. Коренi алтею

45. Антраценпохiднi групи емодину мають послаблюючий ефект. Вкажiть, яка рослинна сировина мiстить антраценпохiднi групи емодину у великiй кiлькостi:
a. Плоди чорної смородини
b. Плоди бузини
*c. Плоди крушини
d. Плоди чорницi
e. Плоди крушини ламкої

46. Завiдувач аптеки складає "Товарний звiт"за мiсяць. Якi господарськi операцiї вiн має занести до витратної частини звiту?
a. Надходження аптечного посуду
b. Дооцiнки по лабораторнофасувальним роботам
c. Закупiвля лiкарської рослинної сировини
d. Виплата заробiтної плати спiвробiтникам
*e. Реалiзацiя лiкарських засобiв

47. Наприкiнцi звiтного перiоду було складено товарний звiт. У якому вимiрi враховується весь товар, що надiйшов до аптеки?
*a. У грошовому вимiрi за гуртовою та роздрiбною цiнами
b. У грошовому вимiрi за митною цiною
c. У грошовому вимiрi за роздрiбною цiною
d. У натурально-кiлькiсному вимiрi
e. У натурально-кiлькiсному вимiрi та грошовому вимiрi

48. Залежно вiд форми власностi розрiзняють органiзацiї, якi дiють на основi приватної власностi громадян чи суб’єкта господарювання. Вкажiть вид органiзацiї:
a. Змiшаної форми власностi
*b. Приватна
c. Комунальна
d. Державна
e. Колективна

49. Документ, що мiстить низку узгоджених заходiв i дiй, спрямованих на отримання максимального прибутку внаслiдок реалiзацiї пiдприємницького проекту, що подається до банку для отримання кредиту, називають:
a. Маркетинговий план
b. Моделювання
c. Бухгалтерський баланс
d. Блок-схема
*e. Бiзнес-план

50. Лiкарський препарат, термiн дiйсностi патентного захисту якого на активну речовину закiнчився, має назву:
a. Забракований
b. Безрецептурний
c. Оригiнальний
d. Незареєстрований
*e. Генеричний

51. Пацiєнту потрiбно приготувати ректальнi супозиторiї методом виливання. Вкажiть гiдрофiльну основу для таких супозиторiїв:
a. Бутирол
b. Масло какао
*c. Полiетиленоксидна
d. Лазупо
e. Вiтепсол

52. Для працiвникiв вiком вiд 16 до 18 рокiв встановлюють скорочену тривалiсть робочого тижня, яка складає:
a. 12 годин
b. 40 годин
c. 24 години
d. 18 годин
*e. 36 годин

53. При заповненнi "Товарного звiту"вiдображено операцiї, якi були проведенi впродовж мiсяця. Вкажiть, яка з операцiй повинна бути вiдображена у прибутковiй частинi звiту?
*a. Вартiсть тарифiв за iндивiдуальне виготовлення лiкiв
b. Списання основних засобiв
c. Реалiзацiя товару
d. Списання малоцiнного iнвентаря
e. Списання товару

54. Згiдно з рецептом лiкаря в аптецi приготували 100 мл 0,9% розчину натрiю хлориду. Який режим стерилiзацiї цього розчину?
a. 120°C –15 хв.
b. 120°C –12 хв.
*c. 120°C –8 хв.
d. 180°C –30 хв.
e. 100°C –15 хв.

55. Який з наведених лiкарських засобiв кiлькiсно можна визначити титруванням перхлоратною кислотою в ацетатнiй кислотi, не додаючи меркурiю (II) ацетат:
a. Промедол
b. Папаверину гiдрохлорид
c. Тропацин
d. Тiамiну хлорид
*e. Нiкотинамiд

56. Провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї дезоксикортикостерону ацетату провiв реакцiю на стероїдний цикл, в результатi якої утворилося вишнево-червоне забарвлення з зеленою флюоресценцiєю. Який реактив було додано?
a. Хлороформ
b. Розчин калiю гiдроксиду
c. Розчин йоду
d. Розчин феруму (III) хлориду
*e. Концентрована сiрчана кислота

57. Який лiкарський засiб застосовують при гострому iнфарктi мiокарда з метою тромболiтичної терапiї?
a. Гепарин
b. Ацетилсалiцилова кислота
*c. Альтеплаза
d. Пентоксифiлiн
e. Фраксипарин

58. При визначеннi технологiчних властивостей порошкiв визначають сипкiсть. За допомогою яких приладiв визначають цей показник?
*a. Вiбрацiйна лiйка
b. Дезiнтегратор
c. Дисмембранатор
d. Фрiабiлятор
e. Набiр сит

59. При складаннi заявкирозрахунку для встановлення лiмiту залишку готiвки в касi бухгалтер пiдприємства повинен вказати фактичну суму касової виручки. Який перiод, що передує поданню заявки, слiд враховувати при цьому?
*a. 3 мiсяцi
b. Рiк
c. 7 днiв
d. 10 днiв
e. 6 мiсяцiв

60. Визначення ступеня ураженостi сировини амбарними шкiдниками обов’язково проводять в лабораторiях при прийманнi рослинної сировини, а також щорiчно при її зберiганнi. Що перевiряють у сировинi?
a. Наявнiсть допустимих шкiдникiв
b. Наявнiсть дезинфiкуючих засобiв
c. Наявнiсть акту обстеження
*d. Наявнiсть живих i мертвих шкiдникiв
e. Наявнiсть недопустимих шкiдникiв

61. Фармацевт приготував глiцериновий розчин борної кислоти. Вкажiть правильний спосiб введення борної кислоти:
a. Розчиняють у мiрнiй колбi
*b. Розчиняють у флаконi при пiдiгрiваннi
c. Розчиняють у пiдставцi за кiмнатної температури
d. Розчиняють у ступцi при розтираннi
e. Розтирають зi спиртом у ступцi i змiшують з глiцерином

62. Який з вказаних антибактерiальних препаратiв нераціонально  призначати хворому 56-ти рокiв з цукровим дiабетом II типу, що отримує глiбенкламiд?
a. Бензилпенiцилiн
b. Доксициклiн
c. Мiдекамiцин
d. Гентамiцин
*e. Бiсептол

63. Яка з вказаних фармакологiчних груп препаратiв антигiпертензивної дiї протипоказана для хворих з бронхiальною астмою?
a. Iнгiбiтори АПФ
b. Блокатори ангiотензинових рецепторiв
c. Дiуретики
*d. β-адреноблокатори
e. Антагонiсти кальцiю

64. Який iз вказаних пенiцилiнiв мiстить iзоксазольний цикл?
a. Бензилпенiцилiн
b. Карфецилiн
c. Ампiцилiн
d. Феноксiметилпенiцилiн
*e. Оксацилiн

65. Кiлькiсне визначення якого лiкарського засобу методом нiтритометрiї вимагає попереднього гiдролiзу?
*a. Парацетамол
b. Прокаїну гiдрохлорид
c. Дикаїн
d. Натрiю пара-амiносалiцилат
e. Анестезин

66. Фармацевтичне пiдприємство планує вихiд на ринок нового лiкарського засобу. Основною метою при цiноутвореннi фiрма визначає формування iмiджу та швидке отримання прибутку. Яку стратегiю цiноутворення використовує фiрма?
a. Проникнення
b. Диференцiацiї цiн
c. -
*d. "Зняття вершкiв"
e. Наслiдування лiдера

67. Аптечна мережа проводить роботу з визначення запасiв кореневищ змiївки. При цьому слiд враховувати перiодичнiсть можливих заготiвель сировини, яка складає:
a. 1 раз на 7 рокiв
*b. 1 раз на 20 рокiв
c. Щорiчно
d. 1 раз на 2 роки
e. 1 раз на 5 рокiв

68. У суб’єкта пiдприємницької дiяльностi закiнчилася книга облiку розрахункових операцiй. Вкажiть термiн її зберiгання:
*a. Три роки
b. Один рiк
c. П’ять рокiв
d. Один мiсяць
e. Два роки

69. Хлорид-iони виявляють розчином аргентуму нiтрату в кислому середовищi в присутностi такої кислоти:
a. Сульфатна
b. Оцтова
c. Сульфiтна
*d. Нiтратна
e. Фосфатна

70. Наявнiсть сульфат-йону в лiкарських засобах виявляють розчином барiю хлориду в присутностi такої кислоти:
a. Концентрована нiтратна
b. Льодяна оцтова
*c. Розведена хлороводнева
d. Розведена фосфатна
e. Розведена нiтратна

71. При оцiнцi якостi капсул НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ:
a. Швидкiсть розпадання
b. Швидкiсть розчинення
c. Середню масу
d. Однорiднiсть дозування
*e. Смак

72. В аптеку надiйшов рецепт для приготування мiкстури: Rp.: Analgini 2,0 Natrii bromidi 3,0 Aquae Menthae 200 ml Tinct. Convallariae Tinct. Valerianae ana 5,0 M.D.S. По 1 ст.л. 3 р. в день. Вкажiть кiлькiсть води ароматної для приготування препарату:
a. 180 мл
b. 184 мл
c. 190 мл
d. 185 мл
*e. 200 мл

73. Лiкар виписав рецепт до складу якого входить йод 0,5 г i вода очищена 10 мл. Який додатковий компонент необхiдно використати для виготовлення даної лiкарської форми?
a. Калiю бромiд
b. Натрiю хлорид
c. Натрiю бромiд
*d. Калiю йодид
e. Натрiю гiдрокарбонат

74. Аптека працює з роздрiбною реалiзацiю лiкарських засобiв. Вкажiть облiкову групу лiкарських засобiв, до якої входить атропiну сульфат:
a. Сильнодiючi
b. Наркотичнi
c. Психотропнi
*d. Отруйнi
e. Загального списку

75. Для визначення домiшки фторидiв у лiкарських сполуках провiзор-аналiтик проводить перегонку з водяною парою i потiм визначає наявнiсть натрiю фториду реакцiєю з реактивом:
a. Роданбромiдним
b. Йодсiрчаним
c. Тiоацетамiдним
d. Метоксифенiлоцтової кислоти
*e. Амiнометилалiзаринової кислоти

76. Сечовину в розчинi гiдропериту iдентифiкують за допомогою бiуретової реакцiї. Яке забарвлення при цьому з’являється?
*a. Фiолетове
b. Блакитне
c. Чорне
d. Жовте
e. Зелене

77. В аптеку надiйшов рецепт на приготування дерматологiчної мазi з бензилпенiцилiном. Вкажiть тип приготованої мазi:
a. Мазь-сплав
b. Комбiнована
c. Мазь-розчин
d. Мазь-емульсiя
*e. Мазь-суспензiя

78. В аптеку надiйшов рецепт на вушнi краплi: Rp.: Camphorae Mentholi ana 1,0 Olei Vaselini 25,0 Misce. Da. Signa. Вушнi краплi. Якi труднощi виникнуть у фармацевта при виготовленнi даного лiкарського засобу?
a. Коагуляцiя колоїдної системи
b. Нерозчиннiсть iнгредiєнтiв
*c. Утворення евтектичної сумiшi
d. Змiна забарвлення
e. Адсорбцiя лiкарських речовин

79. Процес вироблення управлiнського рiшення здiйснюється поетапно. Що з даних тверджень належить до одного з етапiв процесу вироблення управлiнського рiшення?
*a. Виявлення та оцiнка альтернатив розв’язання проблеми
b. Контролювання та регулювання
c. Делегування повноважень
d. Застосування теорiї очiкувань
e. Управлiння неформальною групою

80. Пiдприємство-виробник планує продавати новий лiкарський засiб через оптовi фармацевтичнi фiрми. Який вид каналу розподiлу планується використати?
a. Трирiвневий
b. -
c. Однорiвневий
d. Прямого маркетингу
*e. Дворiвневий

81. Пiд час iнвентаризацiї в аптецi встановлено нестачу однiєї ампули розчину ефедрину гiдрохлориду 5% –1,0. Вкажiть норму природної втрати для даної лiкарської форми:
*a. Не встановлена
b. 1,7%
c. 0,95%
d. 2,15%
e. 0,65%

82. Однiєюз хiмiчних реакцiй iдентифiкацiї дiетиламiду нiкотинової кислоти є реакцiя видiлення дiетиламiну, який має характерний запах. Аналiтик проводить цю реакцiю при кип’ятiннi дослiджуваної речовини з розчином:
a. Фенолфталеїну
*b. Натрiю гiдроксиду
c. Дифенiламiну
d. Срiбла нiтрату
e. Барiю хлориду

83. Три засновники створюють господарське товариство з гуртової реалiзацiї лiкарських засобiв та виробiв медичного призначення. Яким буде це товариство?
a. Комунальне
b. Iндивiдуальне
c. Унiтарне
d. Державне
*e. Корпоративне

84. Регулювання виробничих вiдносин, трудових i соцiальноекономiчних вiдносин на аптечному пiдприємствi мiж керiвником i трудовим колективом здiйснюється на пiдставi:
a. Корпоративного кодексу
b. Трудової угоди
*c. Колективної угоди
d. Контракту
e. Статуту

85. Лiкарськi препарати з групи алкалоїдiв кiлькiсно визначаються методом неводного титрування. Титрантом виступає:
*a. Хлорна кислота
b. Сiрчана кислота
c. Азотнокисле срiбло
d. Диметилформамiд
e. Натрiю тiосульфат

86. У таблетковому цеху виготовляють тритурацiйнi таблетки. Якi показники якостi НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ для даних таблеток?
a. Розпадання i розчинення
b. Однорiднiсть вмiсту
c. Мiкробiологiчна чистота
*d. Стирання, стiйкiсть до роздавлювання
e. Однорiднiсть дозування

87. В ампульному цеху виготовляють розчини для iн’єкцiй. До якої групи розчинiв належить розчин еуфiлiну для iн’єкцiй?
a. Розчини, якi потребують спецiальної очистки
*b. Розчини, якi не пiдлягають тепловiй стерилiзацiї
c. Розчини, якi утворенi слабкими основами i сильними кислотами
d. Розчини, якi легко окислюються
e. Розчини, якi утворенi сильними основами i слабкими кислотами

88. Провiзор-iнтерн пiсля закiнчення вузу влаштувався на роботу в аптеку. Впродовж якого часу йому повиннi оформити трудову книжку?
a. Тиждень
b. Один мiсяць
c. Шiсть мiсяцiв
*d. П’ять днiв
e. Один день

89. Фармацевт готує екстракцiйну мазь. Вкажiть компонент, який необхiдно використати для виготування мазi такого типу:
a. Рутин
*b. Квiти календули
c. Сiк алое
d. Настоянка календули
e. Екстракт наперстянки

90. Пiд час виготування супозиторiїв методом викачування пiсля введення у масло какао хлоралгiдрату супозиторна маса стала в’язкою та почала розтiкатися. Яку речовину необхiдно додати до супозиторної маси для вiдновлення щiльностi та пластичностi?
a. Крохмаль
*b. Вiск
c. Вода очищена
d. Глiцерин
e. Димексид

91. Готiвковi грошовi кошти аптеки зобов’язанi зберiгати у банку на поточному рахунку. Вкажiть документ, що оформляється для здачi аптекою виручки до банку:
a. Платiжне доручення
*b. Оголошення (об’ява) на внесення готiвки
c. Грошовий чек
d. Видатковий касовий ордер
e. Розрахункова квитанцiя

92. Яка з наведених сполук є специфiчною домiшкою в субстанцiї етамiналу-натрiю?
a. Етилбарбiтурова кислота
b. Фенiлбарбiтурова кислота
*c. Вiльний луг
d. Семiкарбазид
e. Ванiлiн

93. Провiзор-аналiтик виконує аналiз субстанцiї глiцерину згiдно ДФУ. Для визначення неприпустимої домiшки цукрiв вiн використовує свiжоприготований розчин:
a. Залiза (II) сульфату
b. Ртутi (II) нiтрату
c. Натрiю тiосульфату
*d. Мiдi (II) сульфату
e. Кобальту (II) хлориду

94. До провiзора звернувся пацiєнт, якому рекомендовано прийом ацетилсалiцилової кислоти як антиагреганта. Яку добову дозу у грамах слiд рекомендувати для постiйного прийому?
a. 0,5-1,0
b. 2,0-3,0
c. Бiльше 4,0
*d. 0,1-0,3
e. 1,0-2,0

95. У хворого з артерiальною гiКрок 2 Фармацiя (україномовний варiант, вiтчизнянi студенти) 2015 рiк 12 пертензiєю та хронiчним бронхiтом раптово виник сухий кашель, задишка; температура тiла не змiнилась. Вiдомо, що хворий приймає каптоприл. Цей феномен можна пояснити збiльшеним утворенням:
a. Ангiотензину I
b. Альдостерону
c. Na-уретичного пептиду
*d. Брадикiнiну
e. Ренiну

96. Фармацевт приготував олiйний розчин ментолу. Вкажiть температуру розчинення дiючої речовини:
a. 20-30°C
*b. 40-50°C
c. 30-40°C
d. 60-70°C
e. 70-80°C

97. Одним з важливих крокiв у розвитку управлiнської думки був розподiл усього процесу управлiння на основнi функцiї: планування, органiзацiя, мотивацiя i контроль. Хто був засновником цiєї теорiї?
a. Ф. Тейлор
b. Д. Вартон
*c. А. Файоль
d. Е. Мейо
e. М. Фолет

98. При заготiвлi лiкарської рослинної сировини можливе потрапляння домiшки. До якого виду ЛРС домiшкою є трава полину звичайного?
*a. Herba Artemisia absinthiae
b. Herba Artemisia annuae
c. Herba Leonuri cardiacae
d. Herba Millefolliae
e. Herba Polygonii aviculare

99. Препарати беладонни звичайної використовують як протизапальнi, спазмолiтичнi засоби. Офiцiнальною сировиною є:
a. Кореневища беладонни
*b. Листя i коренi беладонни
c. Плоди беладонни
d. Трава беладонни
e. Квiтки беладонни

100. Препарати квiтiв глоду призначають як кардiотонiчний засiб. Доброякiснiсть сировини характеризується вмiстом такої речовини:
a. Ланатозид
b. Пурпуреаглiкозид
*c. Гiперозид
d. Строфантидин
e. Адонiтоксин

101. Яку кiлькiсть основи потрiбно використати, для приготування препарату за прописом: Rp.: Anaesthesini 0,1 Xeroformii 0,5 Olei Cacao 2,4 М. ut fiant suppositoria numero 10 Da. Signa. По 1 свiчцi на день ректально
*a. 24,0
b. 30,0
c. 40,0
d. 36,0
e. 25,0

102. Для змiшування водних розчинiв лiкарських речовин з мазевою основою в аптечнiй практицi як емульгатор найчастiше використовується:
a. Спени
b. Твiни
*c. Ланолiн безводний
d. Желатоза
e. Мила лужних металiв

103. Сиропи, що не мiстять дiючих речовин, використовується у промисловому виробництвi в якостi:
a. Основи для приготування неводних лiкарських форм
b. Солюбiлiзатори
*c. Коригуючi речовини –склеювальнi та загусники
d. Емульгатори
e. Стабiлiзатори

104. Вкажiть спосiб застосування oriblettae-таблеток:
a. Вагiнально
b. Для приготування розчинiв
c. Сублiнгвально
d. Для iмплантацiй
*e. Перорально

105. Пiдприємницька дiяльнiсть без державної реєстрацiї є незаконною. Ким здiйснюється реєстрацiя пiдприємництва?
a. Органи статистики
b. Банк
c. Державна податкова iнспекцiя
d. Державна служба лiкарських засобiв i виробiв медичного призначення
*e. Виконавчий комiтет мiської (районної) ради народних депутатiв

106. Фармацевту необхiдно приготувати розчин йоду для зовнiшнього використання. Якi з властивостей йоду повинен врахувати фармацевт при розчиненнi даного препарату:
a. Здатнiсть пiдвищувати температуру розчину
*b. Комплексоутворення
c. Розчинення в лужному середовищi
d. Розчинення в кислому середовищi
e. Взаємодiя з вуглекислим газом повiтря

107. В аптеку надiйшов рецепт на приготування складних порошкiв до складу яких входить барвна речовина. Вкажiть, яка iз нижченаведених сполук, що входять до складу порошкiв, належить до барвних речовин:
a. Камфора
b. Вiсмуту нiтрат
c. Протаргол
*d. Етакридину лактат (риванол)
e. Стрептоцид

108. Якi допомiжнi речовини покращують розпадання або розчинення таблеток в органiзмi?
a. Антифрикцiйнi
b. Наповнювачi
c. Коригенти
*d. Розпушуючi
e. Ковзкi

109. На аналiз надiйшла лiкарська рослинна сировина: квiти в суцвiттях-кошиках дiаметром до 4 см. Крайовi квiти безстатевi, синi, лiйкоподiбнi; внутрiшнi –двостатевi, фiолетовi, трубчастi. Яка рослина має данi ознаки?
*a. Centaurea cyanus
b. Polygonum persicaria
c. Viola tricolor
d. Scutellaria baicalensis
e. Solidago virgaurea

110. При нагрiваннi ефедрину з кристаликом калiю фероцiанiду з’являється запах гiркого мигдалю. Яка речовина при цьому утвориться?
*a. Бензальдегiд
b. Хлорбензен
c. Толуол
d. Анiлiн
e. Нiтробензен

111. Яка з лiкарських речовин з винною кислотою в присутностi натрiю ацетату утворює бiлий осад, розчинний в лугах та мiнеральних кислотах?
a. Натрiю хлорид
b. Натрiю йодид
c. Натрiю бромiд
*d. Калiю хлорид
e. Лiтiю карбонат

112. У хворого на виразкову хворобу пiд час комбiнованої фармакотерапiї випорожнення набули чорного забарвлення. Назвiть препарат, який мiг спричинити таку змiну:
a. Омепразол
b. Метронiдазол
c. Ранiтидин
*d. Вiсмуту субцитрат
e. Актовегiн

113. Хворiй, яка страждає на бронхiальну астму, встановлено дiагноз гiпертонiчної хвороби. Який гiпотензивний препарат протипоказаний данiй пацiєнтцi?
a. Каптоприл
b. Гiпотiазид
c. Верапамiл
*d. Анаприлiн
e. Амлодипiн

114. Хвора 25-ти рокiв протягом 7-ми днiв отримувала антибiотикотерапiю, яка ускладнилася розвитком дисбактерiозу кишечника. Яку з груп лiкарських засобiв слiд використати для лiкування даного ускладнення?
a. Антациди
b. Адаптогени
c. Спазмолiтики
d. Жовчогiннi
*e. Пробiотики

115. Хворiй 57-ми рокiв встановлено дiагноз ревматоїдного артриту, в анамнезi виразкова хвороба. Який препарат iз групи НПЗПможна рекомендувати данiй хворiй?
a. Мефенамова кислота
*b. Целекоксиб
c. Аспiрин
d. Диклофенак
e. Iндометацин

116. Яка причина нестабiльностi розчинiв кофеїн-бензоату натрiю для iн’єкцiй?
*a. Гiдролiз (сiль сильної основи i слабкої кислоти)
b. Легке оксидування розчину
c. Реакцiя нейтралiзацiї
d. Карамелiзацiя розчину
e. Гiдролiз (сiль сильної кислоти i слабкої основи)

117. Обладнання для подрiбнення класифiкується за способом подрiбнення. До яких машин належить вальцева дробарка?
a. Рiжучi
b. Ударнi
c. Ударно-вiдцентровi
*d. Роздавлюючi
e. Стираючi

118. Який препарат показаний при передозуваннi мiорелаксантами деполяризуючого типу дiї?
a. Метопролол
b. Магнiю сульфат
c. Унiтiол
*d. Прозерин
e. Налоксон

119. На аналiз одержано субстанцiю хлорпромазину гiдрохлориду. Який конденсований гетероцикл лежить в основi хiмiчної структури цiєї лiкарської речовини?
a. Iндолу
b. Бензотiазину
c. Пурину
d. Акридину
*e. Фенотiазину

120. З метою лiкування важкої форми ревматоїдного артриту пацiєнту 43-х рокiв призначено препарат для базової терапiї. Вкажiть його:
a. Диклофенак-натрiю
b. Преднiзолон
c. Метилпреднiзолон
*d. Метотрексат
e. Нiмесулiд

121. Листок-вкладка до препарату повинен мiстити коротку характеристику ЛЗ i обов’язкову дату останнього перегляду iнформацiї. Така iнформацiя, згiдно з вимогами законодавства ВООЗ, належить до наступного рiвня:
a. Фармакодинамiчний
*b. Споживацький
c. Фармакологiчний
d. Фармакокiнетичний
e. Фармакоекономiчний

122. Пацiєнтку 49-ти рокiв турбують перiодичний стискаючий бiль голови в потиличнiй дiлянцi, запаморочення, пiдвищення артерiального тиску. В анамнезi цукровий дiабет II типу. Який дiуретичний засiб НЕ ВПЛИВАЄ на рiвень глюкози кровi?
*a. Iндапамiд
b. Гiпотiазид
c. Сечовина
d. Етакринова кислота
e. Фуросемiд

123. У субстанцiях Natrii iodidum та Kalii iodidum визначають специфiчну домiшку тiосульфатiв додаванням розчинiв крохмалю i йоду. Про вiдсутнiсть домiшки свiдчить:
*a. Поява синього забарвлення
b. Зникнення синього забарвлення
c. Знебарвлення розчину
d. Випадiння бiлого осаду
e. Поява жовтого забарвлення

124. При виникненнi симптомiв iнтоксикацiї парацетамолом, як антидот слiд використовувати:
a. Фуросемiд
b. Реополiглюкiн
c. Глюкозу
d. Хлористий натрiй
*e. Ацетилцистеїн

125. Правила виписування рецептiв та вимог-замовлень на лiкарськi засоби i вироби медичного призначення регламентуються наказом №360 вiд 19.07.2005 (iз змiнами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбiтал у складi комбiнованої лiкарської форми?
a. На двох рецептурних бланках Ф-1 та Ф-3
*b. Ф-1
c. Вiдпускається без рецепта
d. Ф-3
e. Ф-3 в двох примiрниках

126. Згiдно ДФУ (Доповнення 3) в травi материнки методом газової хроматографiї визначають вмiст тимолу та карвакролу. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
a. Iридоїди
b. Алкалоїди
*c. Ефiрнi олiї
d. Кумарини
e. Флавоноїди

127. При приготуваннi дерматологiчної мазi додавання якої речовини буде створювати мазьемульсiю:
*a. Протаргол
b. Ментол
c. Вiсмуту субнiтрат
d. Резорцин
e. Стрептоцид

128. Вкажiть назву роздiлу бiзнесплану, в якому викладено програму заходiв, якi сприятимуть збуту лiкарських засобiв:
a. Виробничий план
b. Фiнансовий план
c. Вступ
*d. План маркетингу
e. Резюме

129. Швидке нарощування обсягiв збуту i визнання покупцями лiкарського засобу вiдбувається на такому етапi його життєвого циклу:
a. Спаду
b. Насичення
c. Впровадження на ринок
d. Зрiлостi
*e. Зростання

130. До складу простого цукрового сиропу входять:
a. 65 частин цукру, 33 частини води, 2 частини 90% спирту
b. 45 частин цукру i 55 частин води
c. 73 частини цукру, 22 частини води, 5 частин 90%спирту
d. 50 частин цукру i 50 частин води
*e. 64 частини цукру i 36 частин води

131. Вiдповiдно до чинного законодавства, на пiдставi медичного висновку вагiтним жiнкам надається допологова вiдпустка, яка починається за таку кiлькiсть календарних днiв до пологiв:
*a. 70
b. 40
c. 80
d. 30
e. 50

132. Як називається форма власностi, при якiй аптека заснована на власностi вiдповiдної територiальної громади?
a. Державна
b. Приватна
*c. Комунальна
d. Колективна
e. Колективно-приватна

133. Норми природних втрат вираховуються в аптецi у рецептурновиробничому вiддiлi:
*a. Пiсля iнвентаризацiї при виявленнi недостачi
b. У перiод iнвентаризацiї
c. У кiнцi кожного поточного року
d. У перiод звiтностi аптеки
e. Щомiсячно

134. Суплiддя вiльхи чорної мiстять дубильнi речовини i використовуються як в’яжучий засiб. Оберiть аналог за фармдiєю за вiдсутностi сировини:
*a. Плоди чорницi
b. Плоди шипшини
c. Плоди жостеру
d. Коренi алтею
e. Насiння льону

135. Хворому 35-ти рокiв з приводу тахiкардiї був призначений пропранолол. Яка з нижче перерахованих побiчних реакцiй може виникнути при вживаннi βадреноблокатору?
a. Пiдвищення артерiального тиску
b. Закрепи
c. Лiкарська залежнiсть
d. Кумуляцiя
*e. Бронхоспазм

136. Хворому на гiпертонiчну хворобу в рамках комплексної терапiї було призначено дiуретичний засiб, що викликав гiпокалiємiю. Визначте цей препарат:
*a. Гiдрохлортiазид
b. Спiронолактон
c. Трiамтерен
d. Алопуринол
e. Амiлорид

137. При виробництвi м’яких лiкарських форм використовують рiзнi типи основ. Яка основа з приведених нижче є гiдрофiльною?
*a. Полiетиленоксид
b. Тваринний жир
c. Петролатум
d. Гiдрогенiзованi жири
e. Вазелiн

138. При одночасному застосуваннi доксициклiну гiдрохлориду та перорального контрацептиву спостерiгається:
a. -
*b. Зниження ефективностi пероральних контрацептивiв
c. Збiльшення антибактерiального ефекту доксициклiну
d. Збiльшення ефективностi пероральних контрацептивiв
e. Зменшення антибактерiального ефекту доксициклiну

139. При одночасному застосуваннi метронiдазолу та пероральних антикоагулянтiв кумаринового ряду пацiєнта необхiдно попередити про наступний побiчний ефект:
*a. Посилення дiї антикоагулянтiв та ризик виникнення кровотечi
b. Посилення ефекту метронiдазолу
c. Посилення нейротоксичностi
d. Зниження ефекту метронiдазолу
e. Зниження дiї антикоагулянтiв

140. Згiдно з законодавством, усi пiдприємства зобов’язанi зберiгати грошовi кошти в банкiвських установах. При створеннi пiдприємства для зарахування коштiв на формування статутного капiталу вiдкривають такий рахунок:
*a. Тимчасовий
b. Депозитний
c. Бюджетний
d. Акредитив
e. Поточний

141. Провiзор-аналiтик виконує аналiз субстанцiї кислоти аскорбiнової згiдно з вимогами ДФУ. Для визначення домiшки кислоти щавлевої вiн використовує розчин:
a. Натрiю тiосульфату
*b. Кальцiю хлориду
c. Натрiю гiдрокарбонату
d. Натрiю хлориду
e. Натрiю сульфату

142. Пiдприємство розширює асортимент продукцiї за рахунок впровадження у виробництво лiкарського засобу, на який закiнчився термiн дiї патенту. Такий лiкарський засiб називається:
*a. Генеричний
b. Брендовий
c. Патентований
d. Фальсифiкований
e. Оригiнальний

143. Хворий 70-ти рокiв зi стенокардiєю прийшов з претензiєю в аптеку, що йому вiдпустили засiб, який спричинив сильний розпираючий бiль голови, хоча напад стенокардiї був усунений. Для якого антиангiнального засобу характерний такий побiчний ефект?
a. Нiфедипiн
b. Амлодипiн
*c. Нiтросорбiд
d. Триметазидин
e. Метопролол

144. Пiд час вiдпуску доксициклiну провiзор порадив пацiєнту утриматися вiд вживання молочних продуктiв. Провiзор дав таку рекомендацiю, оскiльки молочнi продукти:
a. Збiльшують ризик дисбактерiозу
b. Збiльшують токсичнiсть антибiотика
*c. Сповiльнюють всмоктування антибiотика
d. Погiршують процес травлення їжi
e. Не засвоюються при прийомi антибiотика

145. Якi речовини можуть використовуватися у якостi гелеутворювачiв при виробництвi гелiв?
a. Полiетиленоксиди, твердий жир
b. Крохмаль, магнiю окис
*c. Похiднi целюлози, карбомери
d. Глiцерин, рослиннi олiї
e. Вазелiн, ланолiн

146. Фармацевтичне пiдприємство виготовляє лiкарськi препарати з термолабiльними речовинами. Вкажiть метод сушiння, який використовують при отриманнi вказаних препаратiв:
a. Висушування струмом високої частоти
b. Ультразвуковий
c. Радiацiйний
*d. Сублiмацiйний
e. Iнфрачервоний

147. У хворого 27-ми рокiв при лiкуваннi ангiни препаратами амiнопенiцилiнiв розвинулась алергiчна реакцiя. З якої групи доцiльно обрати антибiотик для лiкування цього хворого, щоб зменшити iмовiрнiсть розвитку алергiчної реакцiї?
a. Цефалоспорини
b. Напiвсинтетичнi пенiцилiни
*c. Макролiди
d. Iмiпенеми
e. Захищенi амiнопенiцилiни

148. У своїй роботi фармацевтичне пiдприємство застосовує вид маркетингу, спрямований на зменшення попиту на лiкарськi засоби, оскiльки вiн не може бути задоволений через недостатнiй рiвень виробничих потужностей, обмеженiсть сировини. Який вид маркетингу застосовує пiдприємство?
a. Протидiючий
b. Стимулюючий
c. Конверсiйний
d. Ремаркетинг
*e. Демаркетинг

149. Фармацевт готує порошки за прописом: Rp.: Dimedroli 0,05 Glucosi 0,3 M.f.pulv.D.t.d. № 10 S.: По 1 порошку двiчi на день Вкажiть розважування порошку:
a. 3,5
*b. 0,35
c. 0,25
d. 0,30
e. 3,0

150. До аптеки надiйшов рецепт на лiкарську форму, що мiстить атропiну сульфат, який пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку. Вкажiть термiн зберiгання такого рецепту в аптецi:
a. 3 роки
b. 1 мiсяць
c. Не зберiгається, а повертається хворому
*d. 1 рiк
e. 5 рокiв

151. До лiкарських засобiв з групи алкалоїдiв, похiдних пiролiзидину, належить:
a. Атропiну сульфат
b. Пiлокарпiну гiдрохлорид
*c. Платифiлiну гiдротартрат
d. Стрихнiну нiтрат
e. Папаверину гiдрохлорид

152. Аптека має право виготовляти лiкарськi засоби за iндивiдуальними прописами лiкарiв. Передбачувана оплата роботи фармацевта при виготовленнi лiкарських форм –це:
a. Торгова нацiнка
b. Роздрiбний товарообiг
c. Рентабельнiсть продажу
*d. Taxa laborum
e. Витрата товару

153. Штучно отриманi, замкнутi сферичнi частинки, утворенi бiмолекулярними лiпiдними шарами, найчастiше фосфолiпiдами, в порожнинах мiж якими мiститься сфера формування, називаються:
a. Гранули
b. Спансул
c. Тубатини
*d. Лiпосоми
e. Капсули

154. Траву материнки використовують для виробництва фiтозасобiв. Згiдно з вимогами Державної Фармакопеї України, iдентифiкацiя сировини передбачає хроматографiчний контроль за допомогою тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують наступнi речовини:
*a. Тимол та карвакрол
b. Кверцетин та рутин
c. Арбутин та метиларбутин
d. Апiгенiн та лютеолiн
e. Атропiн та гiосциамiн

155. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї iзонiазиду у вiдповiдностi до вимог ДФУ за температурою плавлення жовтого осаду, який отримують при взаємодiї з розчином:
a. Натрiю нiтропрусиду
b. Гiдроксихiнолiну
*c. Ванiлiну
d. Калiю бромiду
e. Амонiю тiоцiанату

156. Квiтковi пуп’янки гвоздики мiстять ефiрну олiю та використовуються для виробництва фiтозасобiв з антисептичною дiєю. Згiдно з вимогами ДФУ, iдентифiкацiя сировини виконується методом тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують зони:
a. Кверцетину та рутину
b. Апiгенину та лютеолiну
c. Скополетину та умбелiферону
*d. Євгенолу та карiофiлену
e. Скополамiну та гiосциамiну

157. Вкажiть стандартну фармакопейну рiдину:
a. Розчин анальгiну 3%
b. Розчин кислоти борної 2%
c. Розчин фурацилiну 0,02%
*d. Розчин формальдегiду 37%
e. Розчин кальцiю хлориду 10%

158. Пил рослинної сировини, що мiстить сапонiни, при переробцi, сушiннi та подрiбненнi викликає подразнення слизових оболонок, тому слiд дотримуватись правил безпеки при роботi з:
a. Rhizomata Bistortae
b. Rhizomata Calami
c. Radices Taraxaci
d. Radices Althaeae
*e. Radices Glycyrrhizae

159. Фармацевтичне пiдприємство сформувало цiлiсний набiр ознак, який мiстить: торговельну марку, рацiональне й емоцiйне сприйняття споживачем фiрмового стилю товаровиробника, товарної марки та самого товару, а також заходiв з його просування на ринку. Яке поняття вiдповiдає даному опису?
a. Етикетка
b. Упаковка
*c. Бренд
d. Маркування
e. Штрих-код

160. У фiтохiмiчному цеху при виробництвi настоянки з лiкарської рослинної сировини додатково вводять 5% ефiрної олiї. Вкажiть сировину, з якої виготовляють настоянку:
a. Квiти календули
b. Листки беладонни
c. Трава звiробою
d. Квiти арнiки
*e. Листки м’яти перцевої

161. Хворому з артерiальною гiпертензiєю призначено iнгiбiтори АПФ. Про який можливий побiчний ефект необхiдно попередити хворого?
*a. Кашель
b. Нетримання сечi
c. Набряки нижнiх кiнцiвок
d. Проноси
e. Слинотеча

162. Хлопчику 8-ми рокiв з приводу пневмонiї був призначений антибiотик. Пiсля лiкування вiн втратив слух. Яка група антибiотикiв могла викликати дане ускладнення?
*a. Амiноглiкозиди
b. Пенiцилiни природнi
c. Пенiцилiни напiвсинтетичнi
d. Макролiди
e. Цефалоспорини

163. Який iз наведених препаратiв є антидотом при невiдкладнiй допомозi при гострих отруєннях сполуками миш’яку, ртутi, хрому, вiсмуту?
a. Морфiн
*b. Унiтiол
c. Атропiн
d. Преднiзолон
e. Адреналiн

164. Вагiтна жiнка 27-ми рокiв хворiє на цукровий дiабет II типу (iнсулiннезалежний). Який лiкарський засiб є препаратом вибору?
a. Лiкування дiабету протипоказане
*b. Iнсулiн
c. Метформiн
d. Глiбенкламид
e. Буформiн

165. Чоловiк 59-ти рокiв тривалий час застосовує фуросемiд для лiкування серцевої недостатностi. Який лiкарський засiб для профiлактики гiпокалiємiї необхiдно застосувати в даному випадку?
a. Еналаприл
*b. Панангiн
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Тiотриазолiн
e. Триметазидин

166. Який жарознижувальний засiб можна використовувати для дитини 3-х мiсяцiв?
a. Iндометацин
b. Диклофенак натрiю
*c. Парацетамол
d. Ацетилсалiцилова кислота
e. Нiмесулiд

167. Жiнка 53-х рокiв хворiє на iшемiчну хворобу серця, стенокардiю. Який лiкарський засiб слiд використовувати для зняття нападу стенокардiї?
a. Дипiридамол
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Дротаверину гiдрохлорид
d. Пропранолол
*e. Нiтроглiцерин

168. Хворому призначено антацидний засiб, що мiстить алюмiнiю гiдроокис. Про яку небажану реакцiю, що виникає найчастiше, необхiдно попередити хворого?
a. Нудота
*b. Закреп
c. Дiарея
d. Метеоризм
e. Зниження апетиту

169. Хворiй 20 рокiв. Пiсля укусу оси розвинувся набряк Квiнке, на тулубi з’явився висип у виглядi пухирiв, папул. Невiдкладну допомогу треба починати з препарату:
*a. Преднiзолон
b. Свiжозаморожена плазма
c. Гемодез
d. Реополiглюкiн
e. Пенiцилiн

170. В аптеку надiйшов рецепт для приготування рiдкої лiкарської форми, до складу якої входить речовина, розчинна в лужному середовищi. Вкажiть цю речовину:
*a. Осарсол
b. Йод
c. Фурацилiн
d. Протаргол
e. Калiю бромiд

171. В аптеку надiйшов рецепт для приготування вiдвару. З якої лiкарської рослинної сировини готують вiдвар?
a. Листя подорожника
b. Листя пiдбiлу
c. Листя кропиви
*d. Кора крушини
e. Листя конвалiї

172. Вкажiть масу ректальних супозиторiїв, якщо вона не вказана у рецептi:
a. 1,5
b. 5,0
c. 2,0
d. 4,0
*e. 3,0

173. У складi очних крапель як допомiжну речовину використовують метилцелюлозу. Яке її призначення у данiй лiкарськiй формi?
a. Коригент
*b. Пролонгатор
c. Для iзотування
d. Розчинник
e. Консервант

174. Рахунок, який вiдкривається в установах банкiв для зарахування коштiв з метою формування статутного капiталу i забезпечення спiльної дiяльностi за участi iноземних iнвесторiв, називається:
a. Акредитив
b. Поточний
*c. Тимчасовий
d. Картковий
e. Валютний

175. Вiдповiдно до законодавства заробiтна плата подiляється на основну, додаткову та заохочувальну. Що з перерахованого належить до основної?
a. Матерiальна допомога
*b. Посадовий оклад
c. Оплата простою не з вини працiвника
d. Премiї працiвникам
e. Оплата щорiчних i додаткових вiдпусток

176. Вiдповiдно до законодавства працiвники аптеки мають право на оплачувану вiдпустку. Тривалiсть щорiчної вiдпустки за вiдпрацьований рiк становить:
a. 63 календарних днi
*b. 24 календарних днi
c. 59 календарних днiв
d. 30 календарних днiв
e. 45 календарних днiв

177. На лiкарськi засоби, якi виробляються в аптецi серiйно та пiдлягають реалiзацiї, повинен бути розроблений внутрiшнiй документ суб’єкта господарювання, а саме:
a. Нормативна документацiя
*b. Технологiчна iнструкцiя
c. Аналiз лiкарської форми
d. Сертифiкат якостi
e. Реєстр на лiкарський засiб

178. Вкажiть, яка мiнiмальна перiодичнiсть проведення iнвентаризацiї будiвельних споруд та iншої нерухомостi аптеки?
a. 3 рази на рiк
*b. 1 раз на 3 роки
c. 2 рази на рiк
d. 1 раз на квартал
e. 1 раз на мiсяць

179. Якi товарно-матерiальнi цiнностi iнвентаризацiйна комiсiя включає до окремого iнвентаризацiйного опису пiд час проведення переоблiку в аптецi?
a. Спиртовi настоянки
*b. Наркотичнi та психотропнi ЛЗ
c. Лiкарськi трави
d. Вироби медичного призначення
e. Перев’язувальнi матерiали

180. Вкажiть норми природних втрат готових лiкарських засобiв, якi беруться до уваги пiд час проведення iнвентаризацiї?
*a. Норми не визначенi
b. 0,85%
c. 1,9%
d. 1,7%
e. 0,65%

181. Для провадження дiяльностi з оптової торгiвлi лiкарськими засобами отримано дозвiльний документ державного зразка, який засвiдчує право суб’єкта господарювання на здiйснення зазначеного в ньому виду дiяльностi. Цей документ має назву:
a. Установчий договiр
b. -
c. Статут
d. Торговий патент
*e. Лiцензiя

182. На фармацевтичному пiдприємствi склалася ситуацiя, коли працiвники виконують значний обсяг роботи за низьку заробiтну плату через погрози керiвництва щодо звiльнення. Вкажiть форму влади, яку застосовує керiвництво:
a. Еталонна влада
b. Експертна влада
c. Влада винагороди
*d. Влада, заснована на примушуваннi або страху
e. Iнформацiйна влада

183. Вкажiть способи одержання настоянок:
a. Ректифiкацiя, мацерацiя
b. Перколяцiя, розчинення екстрактiв
*c. Мацерацiя, перколяцiя, розчинення екстрактiв
d. Перколяцiя, розчинення рослинної сировини
e. Розчинення екстрактiв

184. Вкажiть кiлькiсть сировини для одержання 100 л настоянки конвалiї:
a. 50 кг
b. 20 кг
*c. 10 кг
d. 100 кг
e. 5 кг

185. Вкажiть стадiї методу перколяцiї:
*a. Замочування, настоювання, власне перколяцiя
b. Замочування, настоювання
c. Розчинення, екстрагування
d. Настоювання, власне перколяцiя
e. Розчинення, фiльтрування, власне перколяцiя

186. До якої групи допомiжних речовин належить кальцiю стеарат?
a. Наповнювачi
b. Розпушувачi
c. Пластифiкатори
*d. Антифрикцiйнi
e. Барвники

187. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють розчин еуфiлiну для iн’єкцiй. Вкажiть особливостi приготування даного розчину:
a. Додавання стабiлiзатору
*b. Очищення методом стерильного фiльтрування
c. Розчинення лiкарської речовини при нагрiваннi
d. Очищення розчину вiд барвних та пiрогенних речовин
e. Приготування розчину вищої концентрацiї

188. На фармацевтичному пiдприємствi одержують м’якi капсули методом пресування. У чому полягає суть даного методу?
a. За допомогою поршня вiдбувається одночасне пресування желатину з утворенням капсули та її наповнення
b. Формують капсули, пiсля чого їх наповнюють та закривають
c. Утворюється желатинова крапля з одночасним включенням лiкарської речовини
d. Корпус i кришечка пiсля заповнення капсули щiльно закриваються за допомогою поршня
*e. Iз желатинових стрiчок штампують капсули з їх одночасним заповненням

189. Кiлькiсний вмiст залiза (II) сульфату гептагiдрату в субстанцiї вiдповiдно до вимог Державної фармакопеї України встановлюють методом цериметрiї. Який iндикатор використовують для встановлення точки еквiвалентностi?
a. Тимоловий синiй
*b. Фероїн
c. Флуоресцеїн
d. Крохмаль
e. Протравний чорний

190. При проведеннi якiсного хiмiчного аналiзу субстанцiї кислоти нiкотинової провели реакцiю, в результатi якої з’являється синє забарвлення. Який реактив при цьому використаний?
a. Розчин залiза (III) хлориду
b. Розчин натрiю гiдроксиду
*c. Розчин мiдi (II) сульфату
d. Роданбромiдний реактив
e. Реактив Неслера

191. При проведеннi iдентифiкацiї нiтроксолiну провели реакцiю, в результатi якої з’являється чорнозелене забарвлення. Який реактив при цьому використаний?
a. Роданбромiдний реактив
b. Реактив Неслера
c. Розчин натрiю гiдроксиду
d. Розчин мiдi (II) сульфату
*e. Розчин залiза (III) хлориду

192. Якi йони, вiдповiдно до вимог Державної фармакопеї України, iдентифiкують з розчином динатрiю гiдрофосфату у присутностi розчину амiаку розведеного i розчину амонiю хлориду?
a. Арсену (III)
*b. Магнiю
c. Аргентуму
d. Кальцiю
e. Калiю

193. Оберiть катiон, який з розчином калiю фероцiанiду в середовищi кислоти ацетатної з наступним додаванням амонiю хлориду утворює бiлий кристалiчний осад:
*a. Кальцiй
b. Ферум (II)
c. Цинк
d. Ферум (III)
e. Магнiй

194. Який метод НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ для кiлькiсного визначення тiамiну гiдробромiду в субстанцiї?
*a. Броматометрiя, зворотнє титрування
b. Аргентометрiя за методом Фаянса
c. Гравiметрiя
d. Аргентометрiя пiсля нейтралiзацiї лугом
e. Алкалiметрiя, пряме титрування

195. Субстанцiю дибазолу аналiзують на кiлькiсний вмiст дiючої речовини методом ацидиметрiї в неводному середовищi. Який титрант та iндикатор використовують в цьому методi?
a. Розчин кислоти сульфатної, нафтолбензеїн
b. Розчин натрiю метилату, тимоловий синiй
*c. Розчин кислоти перхлоратної, кристалiчний фiолетовий
d. Розчин натрiю гiдроксиду, фенолфталеїн
e. Розчин кислоти нiтратної, кристалiчний фiолетовий

196. На фармацевтичних пiдприємствах застосовуються двi форми оплати працi. Вкажiть форму оплати працi, коли розмiр заробiтної плати прямо залежить вiд кiлькостi одиниць виготовленої продукцiї?
a. Погодинно-премiальна
*b. Вiдрядна
c. Премiальна
d. Проста погодинна
e. Бригадна

197. Для аналiзу товарного асортименту фармацевтична фiрма використала матрицю Бостон Консалтинг Груп. В результатi встановлено, що ринок iнтенсивно зростає, а один з препаратiв фiрми охоплює значну частку цього ринку. Вкажiть, до якої групи товарiв (стратегiчних господарських одиниць) належить даний лiкарський препарат:
a. -
*b. Зiрки
c. Важкi дiти
d. Дiйнi корови
e. Собаки

198. Хворому з метою профiлактики холестазу було призначено жовчогiнний препарат "Фламiн". Вкажiть лiкарську рослинну сировину, яка є джерелом отримання цього препарату:
a. Квiтки пижма звичайного
b. Трава звiробою продiрявленого
c. Квiтки волошки синьої
*d. Квiтки цмину пiскового
e. Трава гiрчака перцевого

199. Коренi багаторiчної трав’янистої рослини родини Araliaceae мiстять тритерпеновi сапонiни. Препарати з сировини використовують при фiзичнiй та розумовiй втомi, зниженiй працездатностi, пiдвищують загальну опiрнiсть органiзму. Вкажiть дану рослину:
a. Glycyrrhiza glabra
*b. Panaх ginseng
c. Orthosiphon stamineus
d. Astragalus dasyanthus
e. Polemonium coeruleum

200. З трави термопсису ланцетоподiбного виготовляють настiй, екстракт сухий, ”Таблетки вiд кашлю”, якi мають вiдхаркувальну дiю. За вмiстом якої групи БА? стандартизують дану сировину:
a. Флавоноїди
b. Iридоїди
*c. Алкалоїди
d. Полiсахариди
e. Сапонiни

