1. Фармацевт приготував порошки за прописом, що мiстить екстракт беладони 0,015 на одну дозу, i взяв сухого екстракту на десять доз:
a. 0,15 г
b. 0,03 г
c. 0,015 г
*d. 0,3 г
e. 1,5 г

2. Вкажiть норму природних втрат для лiкарських речовин, вiдпущених у масi (ангро), яку комiсiя повинна врахувати пiд час проведення iнвентаризацiї:
a. Норми не зазначенi
b. 1,9%
c. 3,00%
d. 7,6%
*e. 0,65%

3. Який з нижченаведених лiкарських засобiв застосовується при iнфарктi мiокарда для проведення тромболiтичної терапiї?
*a. Стрептокiназа
b. Фенiлiн
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Тиклопiдин
e. Гепарин

4. При проведеннi аналiзу сировини виявлено плоди (вислоплiдники) довгастої форми, до 10 мм довжиною, ширина до 4 мм, якi легко розпадаються на половинки (мерикарпiї), колiр плодiв зеленуватобурий, запах сильний, ароматний, смак солодкувато-пряний. Визначте вид лiкарської рослинної сировини:
*a. Fructus Foeniculi
b. Fructus Juniperi
c. Fructus Ribis nigri
d. Fructus Sorbi
e. Fructus Coriandri

5. Листя мати-й-мачухи проявляє пом’якшувальну, вiдхаркувальну, протизапальну дiю i використовується при захворюваннях верхнiх дихальних шляхiв. Вкажiть, в який перiод вегетацiї заготовляють дану сировину:
*a. Пiсля цвiтiння рослини
b. Восени
c. У перiод повного дозрiвання плодiв
d. Пiд час сокоруху
e. Пiд час цвiтiння рослини

6. Якi низько- та високомолекулярнi полiфеноли з в’яжучою дiєю утворюють комплекс з бiлками та алкалоїдами i тому можуть бути використанi при отруєннях?
a. Фенологлiкозиди
b. Флавоноїди
c. Сапонiни
*d. Дубильнi речовини
e. Ефiрнi олiї

7. Рецепт на фенобарбiтал у сумiшi з iншими лiкарськими речовинами для пацiєнта iз хронiчним захворюванням виписаний на рецептурному бланку №1 iз розрахунку на 1 мiсяць. Фармацевтичний фахiвець повинен:
a. Вiдпустити половину дози
b. Не вiдпускати лiкарський засiб
c. Поставити штамп ”Рецепт не дiйсний” та повернути хворому
*d. Вiдпустити лiкарський засiб
e. Вiдпустити третину дози

8. Провiзору-аналiтику необхiдно провести аналiз очних крапель, до складу яких входить калiю йодид. Для його кiлькiсного визначення використовується такий метод:
a. Комплексонометрiя
b. Кислотно-основне титрування
c. Нiтритометрiя
*d. Аргентометрiя
e. Перманганатометрiя

9. Оберiть розчин, за допомогою якого провiзор-аналiтик може визначити наявнiсть фенольного гiдроксилу у структурi лiкарської речовини:
a. 2,4-динiтрохлорбензол
b. Калiю йодид
*c. Залiза (III) хлорид
d. Гiдроксиламiн
e. Натрiю гiдрокарбонат

10. При виготовленнi фiтохiмiчних препаратiв вилучення екстрактивних речовин з рослинної сировини вiдбувається за рахунок:
a. Конвективної i клiтинної дифузiї
b. Молекулярної i клiтинної дифузiї
*c. Молекулярної i конвективної дифузiї
d. Коацервацiї
e. Абсорбцiї i адсобцiї екстрагенту рослинною сировиною

11. Цех пiдприємства виробляє м’якi желатиновi безшовнi капсули. Вкажiть метод отримання:
*a. Крапельний
b. Штампування
c. Розчинення
d. Виливання
e. Занурення

12. Який препарат є специфiчним антидотом пiд час отруєння препаратами залiза?
*a. Дефероксамiн
b. Бемегрид
c. Пенiциламiн
d. Атропiну сульфат
e. Протамiну сульфат

13. Провiзор встановив несумiснiсть у пропису. Rp.: Sol. Collargoli 1%- 10 ml Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1% 1 ml M.D.S. Краплi в нiс. Вкажiть хiмiчний процес, що лежить в основi несумiсностi:
a. Нейтралiзацiя
b. Гiдролiз
c. Адсорбцiя
*d. Окиснення
e. Осадження

14. Мигдалева олiя використовується у виробництвi ряду лiкарських форм. Способом отримання цiєї олiї є:
a. Перегонка з водяною парою
b. Сублiмацiя
c. Анфлераж
d. Перегонка з водою
*e. Пресування

15. При транспортуваннi субстанцiй теобромiну i теофiлiну було пошкоджене маркування на упаковцi. За допомогою якого розчину можна вiдрiзнити теобромiн i теофiлiн?
a. Калiю дихромату
*b. Кобальту хлориду
c. Мiдi нiтрату
d. Натрiю хлориду
e. Калiю перманганату

16. Якiй з наведених груп лiкарських засобiв притаманний ”сезонний” вид життєвого циклу?
a. Антикоагулянти
b. Анаболiчнi
c. Антибластомнi
*d. Противiруснi
e. Антидiабетичнi

17. Заготовлена для виробництва вiтамiнних зборiв ЛРС являє собою несправжнi плоди овальної форми з залишком чашолисткiв на верхiвцi у формi п’ятикутника. Така ЛРС дiагностується як плоди рослини:
a. Облiпиха
b. Глiд
c. Горобина
*d. Шипшина собача
e. Шипшина корична

18. Бiологiчно активнi речовини Helichrysum arenarium посилюють секрецiю шлунка та пiдшлункової залози, використовуються як жовчогiнний засiб. Яку групу БАР мiстить дана рослина?
a. Серцевi глiкозиди
*b. Флавоноїди
c. Алкалоїди
d. Кумарини
e. Сапонiни

19. Вагiтна захворiла на пневмонiю з важким перебiгом. Який з названих антибактерiальних препаратiв доцiльно їй призначити?
*a. Цефотаксим
b. Тетрациклiну гiдрохлорид
c. Бiсептол
d. Офлоксацин
e. Гентамiцину сульфат

20. Для придбання канцелярських товарiв пiдзвiтнiй особi (бухгалтеру) видано грошi з каси пiдприємства. Яким є граничний термiн подання повного звiту пiдзвiтної особи про використання коштiв пiсля видачi їй готiвки?
a. П’ять робочих днiв
b. Тиждень
c. Такий термiн не встановлено
*d. Третiй банкiвський день
e. Десять робочих днiв

21. При проведеннi товарознавчого аналiзу сировини, виявлено, що вона складається з цiлих суцвiть, якi мають форму кошикiв дiаметром до 5 см, язичковими i трубчастими квiтками червонуватожовтогарячого кольору, слабкоароматного запаху, солонуватогiркого смаку. Зроблений висновок, що сировина є квiтами:
a. Глоду
b. Ромашки
*c. Нагiдкiв
d. Конвалiї
e. Липи

22. При укладаннi трудової угоди встановлено випробування з метою перевiрки вiдповiдностi працiвника дорученiй йому роботi. Випробування НЕ ВСТАНОВЛЮЄТЬСЯ при прийманнi на роботу осiб, котрi НЕ ДОСЯГЛИ:
a. 22 рокiв
b. 20 рокiв
*c. 18 рокiв
d. 19 рокiв
e. 21 року

23. Фармацевтична оптова фiрма для стимулювання збуту товару надає своїм клiєнтам знижку на основi соцiальної домовленостi i за умови їх постiйностi як клiєнтiв. Визначте вид знижки:
a. Дилерська
b. Знижки за кiлькiсть товару, який купують
c. -
*d. Бонусна
e. Сезонна

24. На фармацевтичних пiдприємствах виготовляють таблетки, покритi кишковорозчинними оболонками. Вкажiть, впродовж якого часу вони НЕ ПОВИННI розпадатися в кислому середовищi згiдно вимог ДФУ:
a. 5 годин
*b. 1 година
c. 4 години
d. 2 години
e. 3 години

25. Фармацевт приготував супозиторну масу з новокаїном i маслом какао, але вона виявилася крихкою. Вкажiть речовину, яку необхiдно додати для утворення пластичної маси:
a. Вазелiн
b. Вiск
c. Ланолiн водний
d. Парафiн
*e. Ланолiн безводний

26. В аптецi готують супозиторiї рiзними методами. Вкажiть метод приготування ректальних супозиторiїв на маслi какао:
a. Виливання
b. Екстрагування
c. Таблетування
d. Гранулювання
*e. Викачування

27. Фармацевт приготував суспензiю з гiдрофобною речовиною. Вкажiть стабiлiзатор дисперсної системи:
a. Розчин кислоти хлористоводневої
b. Натрiй хлорид
*c. Твiн-80
d. Розчин натрiю гiдроксиду
e. Есилон

28. Виберiть лiкарську речовину, кiлькiсне визначення якої за ДФУ здiйснюється методом ацидиметрiї в неводному середовищi:
a. Кальцiю хлорид
b. Фенол
c. Кислота аскорбiнова
d. Цефалексин
*e. Натрiю фторид

29. Пояснiть, чому знижується антикоагулянтний ефект синкумара при одночасному застосуваннi його з фенобарбiталом:
a. Вiдбувається взаємна iнактивацiя
*b. Фенобарбiтал активує мiкросомальнi ферменти печiнки
c. Розвивається алергiя до синкумару
d. Фенобарбiтал iнгiбує мiкросомальнi ферменти печiнки
e. Проявляється антагонiзм цих препаратiв

30. Антраценпохiднi групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажiть, плоди якої рослини мiстять антраценпохiднi групи емодину у великiй кiлькостi:
a. Бузина
b. Чорниця
c. Жостер ламкий
*d. Жостер
e. Чорна смородина

31. Завiдувач аптеки складає ”Товарний звiт” за мiсяць. Якi господарськi операцiї вiн має занести до витратної частини звiту?
a. Закупiвля лiкарської рослинної сировини
b. Надходження аптечного посуду
c. Дооцiнки по лабораторнофасувальним роботам
*d. Реалiзацiя лiкарських засобiв
e. Виплата заробiтної плати спiвробiтникам

32. До аптеки надiйшов рецепт на розчин для iн’єкцiй. Вкажiть, яку з перелiчених лiкарських речовин НЕ МОЖНА пiддавати стерилiзацiї:
a. Дибазол
*b. Гексаметилентетрамiн
c. Глюкоза
d. Новокаїн
e. Кальцiю хлорид

33. Корiнь алтею мiстить вiд 10 до 20% полiсахаридiв. Основною умовою його сушiння є температурний режим, який повинен бути:
a. 10-15°C
b. 100-120°C
c. 85-95°C
*d. 45-60°C
e. 80-90°C

34. Вiдповiдно АНД кiлькiсне визначення розчину пероксиду водню проводять таким методом:
*a. Перманганатометрiя
b. Комплексонометрiя
c. Алкалiметрiя
d. Ацидiметрiя
e. Аргентометрiя

35. Для iдентифiкацiї хлорид-йону в хлориднiй кислотi Фармакопея пропонує проводити реакцiю з наступним реактивом:
a. Пiрохромат калiю
b. Хромат калiю
*c. Дiоксид марганцю
d. Перманганат калiю
e. Молiбдат амонiю

36. За iнiцiативою фiрмивиробника вносяться змiни до анотацiї препарату з метою обмеження його використання. Який вид маркетингу використовує фiрма у даному випадку?
a. Синхромаркетинг
b. Стимулюючий
c. Конверсiйний
d. Ремаркетинг
*e. Протидiючий

37. Який з наведених лiкарських засобiв кiлькiсно можна визначити титруванням перхлоратною кислотою в ацетатнiй кислотi, не додаючи меркурiю (II) ацетат:
a. Промедол
b. Папаверину гiдрохлорид
c. Тропацин
d. Тiамiну хлорид
*e. Нiкотинамiд

38. Аптека з правом роздрiбної торгiвлi протягом звiтного перiоду здiйснювала операцiї з придбання товару. Якi змiни в балансi викличе дана господарська операцiя?
a. Зменшення активу i пасиву
b. Змiни тiльки в пасивi
c. -
*d. Збiльшення активу i пасиву
e. Змiни тiльки в активi

39. Який лiкарський засiб застосовують при гострому iнфарктi мiокарда з метою тромболiтичної терапiї?
a. Гепарин
b. Ацетилсалiцилова кислота
*c. Альтеплаза
d. Пентоксифiлiн
e. Фраксипарин

40. Попит на лiкарськi засоби залежить вiд багатьох факторiв. Який з факторiв НЕ ВПЛИВАЄ на еластичнiсть попиту?
a. Перiод для прийняття рiшення стосовно придбання препарату
*b. Обсяг збуту лiкарських засобiв
c. Важливiсть лiкiв для споживача
d. Взаємозамiннiсть препарату
e. Питома вага препарату в доходi споживача

41. На фармацевтичному пiдприємствi планується випуск суспензiй. Вкажiть апаратуру, яку можна застосувати для одночасного диспергування i гомогенiзацiї гетерогенних систем:
a. Змiшувач з лопатевими мiшалками
b. Дезiнтегратор
c. Пропелернi мiшалки
d. Реактор-змiшувач
*e. Роторно-пульсацiйний апарат

42. Пiд час затвердження внутрiшнього трудового розпорядку на початковому етапi створення аптечного пiдприємства стоїть питання про тривалiсть перерви, що надається робiтникам протягом робочого дня. Якою має бути тривалiсть перерви згiдно КЗпП України?
a. -
*b. Н е бiльше 2 годин
c. Не менше 3 годин
d. Не бiльше 1 години
e. 2,5 години

43. Хвора 60-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу II стадiї, iшемiчну хворобу серця, бронхiальну астму. Пiсля корекцiї фармакотерапiї стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лiкарський засiб спричинив ускладнення?
a. Еуфiлiн
b. Нiфедипiн
*c. Пропранолол
d. Мукалтин
e. Сальбутамол

44. До лiкаря звернувся хворий 70ти рокiв з приводу пiдвищеного артерiального тиску. З анамнезу вiдомо про наявнiсть доброякiсної гiперплазiї передмiхурової залози. Який лiкарський засiб бажано призначити даному хворому?
a. Еналаприл
b. Дилтiазем
c. Лозартан
*d. Доксазозин
e. Пропранолол

45. Аптеки, як юридичнi особи, для реєстрацiї в державних органах повиннi володiти статутним капiталом. Вкажiть суму, що iдентифiкується як статутний капiтал:
a. Сума активу пiдприємства
b. Сума заборгованостi пiдприємства
c. Сума необоротних активiв пiдприємства
d. Сума оборотних активiв пiдприємства
*e. Сума, що зареєстрована в установчих документах

46. Якi розчини для парентерального введення з перерахованих речовин пiдлягають спецiальному очищенню за вiдсутностi сорту ”для iн’єкцiй”?
a. Аскорбiнова кислота, анальгiн
b. Желатин, новокаїн, натрiю сульфiт
c. Гексаметилентетрамiн, новокаїн
d. Натрiю нiтрит, ерготал, кальцiю хлорид
*e. Магнiю сульфат, кальцiю хлорид, глюкоза

47. У вагiтної жiнки 38-ми рокiв, хворої на цукровий дiабет II типу (iнсулiнонезалежний), препаратом вибору є:
a. Буформiн
*b. Iнсулiн
c. Метформiн
d. Глiбенкламiд
e. Толбутамiд

48. В аптеку надiйшов рецепт на мазь. Вкажiть спосiб введення у мазi розчинних у водi лiкарських речовин у кiлькостi бiльше 5%:
a. Розчиняють у водi очищенiй
b. Розчиняють у придатнiй до основи рiдинi
c. Додають у кiнцi до готової мазi
*d. Вводять за типом суспензiї з частиною розплавленої основи
e. Розчиняють у розплавленiй основi

49. Кiлькiсне визначення якого лiкарського засобу методом нiтритометрiї вимагає попереднього гiдролiзу?
a. Прокаїну гiдрохлорид
b. Анестезин
*c. Парацетамол
d. Натрiю пара-амiносалiцилат
e. Дикаїн

50. Маркетолог-фахiвець проводить дослiдження фармацевтичного ринку. Користуючись даними перiодичної лiтератури вiн розраховує можливу ємнiсть ринку, визначає рiвень захворюваностi i можливий попит на препарат з огляду на статистичнi довiдки. Який вид маркетингових дослiджень використовує маркетолог?
a. Польовi
b. Панельнi
c. Опитування
*d. Кабiнетнi
e. Спостереження

51. Плоди пастернаку використовують для отримання гiпотензивних iфотосенсибiлiзуючих засобiв. Якiсть сировини регламентується вмiстом:
a. Алкалоїдiв
b. Вiтамiнiв
c. Полiсахаридiв
d. Лiгнанiв
*e. Фурокумарiнiв

52. Провiзор-аналiтик виконує аналiз на наявнiсть натрiю тiосульфату. Оберiть реактив, за допомогою якого можна вiдкрити тiосульфат-iон:
*a. Кислота хлористоводнева
b. Калiю йодид
c. Магнiю сульфат
d. Натрiю гiдроксид
e. Натрiю бромiд

53. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї дослiджується лiкарська речовина. Водний розчин якої з перерахованих речовин має iнтенсивну жовтувато-зелену флуоресценцiю, що щезає при додаваннi мiнеральних кислот або лугiв?
a. Тимол
*b. Рибофлавiн
c. Глiбенкламiд
d. Кислота аскорбiнова
e. Пiридоксину гiдрохлорид

54. Яка марка скла повинна використовуватися пiд час виготовлення ампул для розчину цианкобаламина 0,01%?
a. Нейтральне (НС-2А)
b. Безборне (АБ-1)
c. Нейтральне (НС-2)
d. Нейтральне (НС-1)
*e. Свiтлозахисне нейтральне (СНС-1)

55. Фармацевту необхiдно приготувати стабiльний розчин для iн’єкцiй, який мiстить речовини, що легко окиснюються. Вкажiть, який стабiлiзатор вiн додав:
*a. Натрiю сульфiт, натрiю метабiсульфiт
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Натрiю хлорид
d. Натрiю гiдроксид
e. Кислота хлористоводнева

56. До аптеки надiйшов рецепт на очну мазь, що мiстить з цинка сульфат. Вкажiть правильний спосiб введення цинка сульфату:
a. Розтирають з часткою пiдплавленої основи
b. Подрiбнюють з вiдваженою основою
c. Розтирають з глiцерином
d. Подрiбнюють з рiдиною, яка пiдходить до основи
*e. Розчиняють у невеликiй кiлькостi води

57. На зборах завiдувачiв аптек, що вiдбулися в ЦРА №8 обговорювались новi правила вiдпуску деяких лiкарських препаратiв. Комунiкацiї мiж вiддiлами i пiдроздiлами органiзацiї - це:
a. Неформальнi органiзацiйнi комунiкацiї
b. Зовнiшнi органiзацiйнi комунiкацiї
*c. Внутрiшнi горизонтальнi органiзацiйнi комунiкацiї
d. Внутрiшнi вертикальнi органiзацiйнi комунiкацiї
e. Мiжрiвневi комунiкацiї

58. Вкажiть кислоту, яка є вихiдною для добування напiвсинтетичних пенiцилiнiв:
a. Пенальдинова
b. 7-Амiноцефалоспоранова
c. Клавуланова
d. Пенiцилоїнова
*e. 6-Амiнопенiциланова

59. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити наявнiсть етилендiамiну у складi еуфiлiну. Яким з перелiчених реактивiв можна визначити етилендiамiн?
*a. Купруму (II) сульфат
b. Концентрована сульфатна кислота
c. Барiю хлорид
d. Аргентуму нiтрат
e. Натрiю гiдроксид

60. Наявнiсть сульфат-йону в лiкарських засобах виявляють розчином барiю хлориду в присутностi такої кислоти:
a. Льодяна оцтова
b. Розведена фосфатна
c. Розведена нiтратна
*d. Розведена хлороводнева
e. Концентрована нiтратна

61. Спiвробiтник фармацевтичної фiрми отримав завдання провести маркетинговi дослiдження по вивченню регiонального ринку антиаритмiчних засобiв. Якому етапу дослiджень вiн вiддає перевагу в першу чергу?
a. Аналiз даних первинної iнформацiї
b. Збiр первинної iнформацiї
*c. Збiр i аналiз вторинної iнформацiї
d. Пiдготовка звiту
e. Подання звiту

62. Для визначення домiшки фторидiв у лiкарських сполуках провiзор-аналiтик проводить перегонку з водяною парою i потiм визначає наявнiсть натрiю фториду реакцiєю з реактивом:
a. Роданбромiдним
b. Йодсiрчистим
c. Тiоацетамiдним
d. Метоксифенiлоцтової кислоти
*e. Амiнометилалiзаринової кислоти

63. Однiєї з операцiй технологiчного процесу отримання розчинiв для iн’єкцiй є фiльтрування розчинiв. Якiфiльтри використовуються для стерильної фiльтрацiї?
*a. Фiльтри-свiчки
b. Фiльтр ХНДХФI
c. Фiльтр-грибок
d. Друк-фiльтри
e. Нутч-фiльтри

64. Аптека заготовила траву материнки звичайної. Який режим сушiння необхiдно використати для одержання якiсної сировини?
a. 80-90°C
b. 50-60°C
c. 70-80°C
*d. 35-40°C
e. 60-70°C

65. Вкажiть тривалiсть настоювання при виробництвi настойок методом мацерацiї:
a. 3-4 години
b. 24 години
*c. 7 дiб
d. 14 дiб
e. 1-2 доби

66. На аналiз в контрольноаналiтичну лабораторiю надiйшов ампульний розчин ефедрину гiдрохлориду. Однiєю з реакцiй iдентифiкацiї препарату є реакцiя з розчином калiю ферицiанiду. Що при цьому спостерiгається?
a. Видiлення бульбашок газу
b. Вiдчувається запах амонiаку
c. Утворення червоного забарвлення
*d. Вiдчувається запах бензальдегiду
e. Випадiння темно-сiрого осаду

67. У хiмiчному цеху виготовляють спиртовий розчин кислоти борної. Якi фiльтри використовують для фiльтрування цього розчину?
a. Фiльтри-мiшки
b. Мембраннi фiльтри
c. Паперовi фiльтри
d. Нутч-фiльтри
*e. Друк-фiльтри

68. Пiдприємство-виробник планує продавати новий лiкарський засiб через оптовi фармацевтичнi фiрми. Який вид каналу розподiлу планується використати?
a. -
*b. Дворiвневий
c. Прямого маркетингу
d. Однорiвневий
e. Трирiвневий

69. В аптеку надiйшли лiкарськi засоби вiд оптової фiрми. Який документ уповноваженої особи є пiдставою для подальшої реалiзацiї лiкарських засобiв?
*a. Реєстр лiкарських засобiв, що прийнятi до реалiзацiї
b. Вiдомостi про державну реєстрацiю
c. Письмовий висновок територiальної iнспекцiї
d. Державний реєстр лiкарських засобiв
e. Сертифiкати якостi

70. Фiтопрепарат ”Флакарбiн” має спазмолiтичну, протизапальну i противиразкову дiю. Рослинним джерелом отримання даного препарату є:
a. Каштан кiнський
b. Синюха блакитна
*c. Солодка гола
d. Аралiя маньчжурська
e. Нагiдки лiкарськi

71. Вкажiть реакцiю на лiкарськi препарати, що вiдносяться до складних ефiрiв, яка прийнята ДФ України:
*a. Утворення гiдроксаматiв залiза
b. Утворення iндофенолу
c. Утворення тайлеохiну
d. Утворення трибромфенолу
e. Утворення азобарвника

72. Який розчин може використати провiзор-аналiтик для пiдтвердження наявнiсть у структурi лiкарських речовин (левомiцетин, фурацилiн, фурадонiн та iн.) нiтрогрупи?
a. Мiдi сульфату
b. Кобальту нiтрату
c. Пероксиду водню
*d. Натрiю гiдроксиду
e. Кислоти хлористоводневої

73. Керiвник аптечного пiдприємства хоче полiпшити роботу. Процес спонукання себе та iнших до дiяльностi для досягнення особистих цiлей або цiлей органiзацiї називається:
a. Прогнозування
b. Контроль
c. Органiзацiя
d. Планування
*e. Мотивацiя

74. Регулювання виробничих вiдносин, трудових i соцiальноекономiчних вiдносин на аптечному пiдприємствi мiж керiвником i трудовим колективом здiйснюється на пiдставi:
a. Статуту
*b. Колективної угоди
c. Корпоративного кодексу
d. Трудової угоди
e. Контракту

75. Аптека проводить оптовi закупiвлi засобiв санiтарiї та гiгiєни. Посередник працює за угодою з виробником i проводить операцiї за його рахунок. Посереднику може бути надане виключне право збуту товарiв фiрми у певних районах. Назвiть цього посередника:
a. Брокер
b. Дилер
c. Консигнатор
d. Комiсiонер
*e. Оптовий агент

76. Менеджер фармацевтичної фiрми звернув увагу спiвробiтникiв на характеристики товарiв. Однiєю з характеристик товару у реальному виконаннi є:
*a. Зовнiшнє оформлення
b. Доставка
c. Пiсляпродажне обслуговування
d. Надання кредиту
e. Гарантiї

77. При виготовленнi рiдких лiкарських форм за об’ємом дозуються наступнi рiдкi iнгредiєнти:
a. Димексид
b. Полiетиленглiколь-400
c. Пергiдроль
*d. Настоянка валерiани
e. Метилсалiцилат

78. Провiзор-аналiтик КАЛ проводить iдентифiкацiю лiкарської речовини за сульфiт-iонами згiдно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється пiд час цього дослiдження?
a. Розчин амонiаку
b. Розчин залiза (III) хлориду
*c. Розчин йоду
d. Розчин калiю йодиду
e. Розчин калiю нiтрату

79. З допомогою якого реактиву можна розрiзнити розчини карбонату i гiдрокарбонату натрiю?
a. Натрiю хлорид
b. Натрiю сульфат
*c. Магнiю сульфат
d. Калiю йодид
e. Калiю хлорат

80. У таблетковому цеху виготовляють тритурацiйнi таблетки. Якi показники якостi НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ для даних таблеток?
a. Розпадання i розчинення
b. Однорiднiсть вмiсту
c. Мiкробiологiчна чистота
*d. Стирання, стiйкiсть до роздавлювання
e. Однорiднiсть дозування

81. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки. Час розпадання таблеток, не покритих оболонкою, становить не бiльше:
a. 10 хвилин
b. 5 хвилин
*c. 15 хвилин
d. 20 хвилин
e. 30 хвилин

82. В ампульному цеху виготовляють розчини для iн’єкцiй. До якої групи розчинiв належить розчин еуфiлiну для iн’єкцiй?
a. Розчини, якi утворенi сильними основами i слабкими кислотами
b. Розчини, якi потребують спецiальної очистки
c. Розчини, якi легко окиснюються
d. Розчини, якi утворенi слабкими основами i сильними кислотами
*e. Розчини, якi не пiдлягають тепловiй стерилiзацiї

83. Фармацевт готує екстракцiйну мазь. Вкажiть компонент, який необхiдно використати для виготовлення мазi такого типу:
a. Екстракт наперстянки
b. Рутин
c. Настоянка календули
d. Сiк алое
*e. Квiти календули

84. Фармацевт готує порошки за прописом: Вiзьми: Прозерину 0,002 Цукру 0,25 Змiшай, щоб утворився порошок. Дай таких доз числом 10. Познач. По 1 порошку 2 рази на день пiсля їди. Вказати кiлькостi iнгредiєнтiв для приготування порошкiв за прописом:
a. Тритурацiї прозерину (1:100) 0,2 г; цукру 2,3 г
*b. Тритурацiї прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,3 г
c. Прозерину 0,02 г; цукру 2,5 г
d. Тритурацiї прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,5 г
e. Тритурацiї прозерину (1:100) 2,0 г; цукру 2,5 г

85. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу: Вiск бджолиний 12,0 Олiя мигдалева 68,5 Спермацет 12,0 Ланолiн безводний 7,5 Ефiрної олiї лавандова 3 краплi. Вкажiть тип крему:
a. Емульсiйний
b. Безжировий
*c. Жировий
d. Суспензiйний
e. Комбiнований

86. Готiвковi грошовi кошти аптеки зобов’язанi зберiгати у банку на поточному рахунку. Вкажiть документ, що оформляється для здачi аптекою виручки до банку:
a. Розрахункова квитанцiя
b. Платiжне доручення
c. Видатковий касовий ордер
d. Грошовий чек
*e. Оголошення (об’ява) на внесення готiвки

87. Яка з наведених сполук є специфiчною домiшкою в субстанцiї етамiналу-натрiю?
*a. Вiльний луг
b. Етилбарбiтурова кислота
c. Ванiлiн
d. Семiкарбазид
e. Фенiлбарбiтурова кислота

88. Тимол має виражену антисептичну дiю. Виберiть ЛРС - джерело тимолу:
a. Folia Salviae
b. Folia Betulae
c. Folia Absinthii
*d. Herba Thymi
e. Folia Eucalypti

89. До аптеки надiйшов рецепт на мiкстуру. Оберiть лiкарськi засоби, якi утворюють несумiснiсть:
a. Фенобарбiтал + глюкоза
*b. Папаверину гiдрохлорид + еуфiлiн
c. Натрiю бромiд + натрiю хлорид
d. Новокаїн + димедрол
e. Кодеїну фосфат + екстракт трави термопсiсу

90. Якi лiкарськi речовини необхiдно подрiбнювати з допомiжною рiдиною при виготовленнi порошкiв?
a. Йод, магнiю оксид, кислота салiцилова
b. Натрiю тетраборат, тимол, цинку оксид
c. Глюкоза, натрiю гiдрокарбонат, дибазол
d. Ментол, камфора, дерматол
*e. Салiцилова кислота, натрiю тетраборат, стрептоцид

91. Пiд час вiдпуску безрецептурного препарату стало зрозумiло, що хворий не сприймає словесну iнформацiю провiзора аптеки. Як називаються комунiкацiйнi перепони, при яких слова або символи можуть мати рiзне значення для вiдправника та отримувача iнформацiї?
*a. Семантичнi бар’єри
b. Невербальнi перепони
c. Стереотипи мислення
d. Нерозумiння важливостi повiдомлення
e. Зневажання фактами

92. З метою охоплення широкого ринку збуту, отримання високих прибуткiв через масову реалiзацiю i зручнiсть мiсця придбання лiкiв для споживача, фармацевтичний виробник спiвпрацює з численними посередниками. Якому виду розподiлу це притаманно?
a. Комбiнований
b. Селективний
c. Ексклюзивний
d. Ешелонований
*e. Iнтенсивний

93. Провiзор вiддiлу маркетингу фармацевтичного виробника планує комунiкацiйну полiтику пiдприємства. Яка складова систем маркетингових комунiкацiй має найвищу вартiсть на один контакт?
a. ”Паблiк рiлейшнз”
b. Реклама в перiодичних виданнях
c. Стимулювання збуту
*d. Персональний продаж
e. Реклама на телебаченнi

94. Пiд час лiкування хронiчної серцевої недостатностi дигоксином у хворого виникли брадикардiя, нудота, блювання, погiршення зору. Який з препаратiв є антидотом у цьому випадку?
a. Дипiроксам
b. Тетацин-кальцiй
*c. Унiтiол
d. Амiлнiтрит
e. Атропiну сульфат

95. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють олiю камфорну для зовнiшнього застосування. Вкажiть, яку олiю використовують в якостi розчинника:
a. Оливкова
b. Сливова
c. Персикова
d. Вазелiнова
*e. Соняшникова

96. Фармацевту необхiдно приготувати розчин йоду для зовнiшнього використання. Якi з властивостей йоду повинен врахувати фармацевт при розчиненнi даного препарату?
a. Розчинення в лужному середовищi
b. Розчинення в кислому середовищi
*c. Комплексоутворення
d. Взаємодiя з вуглекислим газом повiтря
e. Здатнiсть пiдвищувати температуру розчину

97. Для покращення яких властивостей наповнювача при заповненнi твердих желатинових капсул додають ковзкi допомiжнi речовини 0,1% - 0,3% аеросил або магнiю стеарат разом з 0,5% - 1% тальком?
a. Здатнiсть до компактного формування
*b. Сипкiсть
c. Регулювання вмiсту вологи
d. Однорiднiсть
e. Гомогеннiсть змiшування

98. Який стиль керiвництва характеризується особливою поступливiстю керiвника, який надає пiдлеглому iнiцiативу у формуваннi цiлi та готовий прийняти її без заперечень?
a. Демократичний стиль
b. Колегiальний стиль
c. Комбiнований стиль
*d. Лiберальний стиль
e. Бюрократичний стиль

99. До якого типу вiдноситься лiнiмент: Ol. Helianthi 7,4 Sol. Ammonii caustici 25 ml Ac. Oleinici 0,1 M.f. linimentum
a. Лiнiмент-розчин
b. Лiнiмент-суспензiя
c. Лiнiмент-емульсiя типу олiя у водi
d. Комбiнований лiнiмент
*e. S. Для втирання.

100. В якiй концентрацiї готують розчин Люголя для внутрiшнього застосування?
a. 1%
b. 0,5%
c. 3%
*d. 5%
e. 10%

101. Хворiй, яка страждає на бронхiальну астму, встановлено дiагноз гiпертонiчної хвороби. Який гiпотензивний препарат протипоказаний данiй пацiєнтцi?
*a. Анаприлiн
b. Амлодипiн
c. Верапамiл
d. Гiпотiазид
e. Каптоприл

102. У чоловiка, який тривалий час хворiє на хронiчний гепатит, встановлено дiагноз пневмонiї. Який з антибактерiальних лiкарських засобiв можна використати у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*a. Амоксицилiн
b. Бiсептол
c. Ванкомiцин
d. Рифампiцин
e. Тетрациклiн

103. Який з нижченаведених лiкарських засобiв є препаратом вибору для профiлактики виникнення нападiв бронхiальної астми?
a. Сальбутамол
b. Димедрол
c. Амброксол
*d. Кромолiн-натрiй
e. Дротаверин

104. Обладнання для подрiбнення класифiкується за способом подрiбнення. До яких машин вiдноситься вальцева дробарка?
a. Рiжучi
b. Ударнi
c. Ударно-вiдцентровi
*d. Роздавлюючi
e. Стираючi

105. Нiтроксолiн вiдноситься до антибактерiйних засобiв. В основi структури цiєї лiкарської речовини лежить конденсована гетероциклiчна система. З яких циклiв вона складається?
*a. Бензольний i пiридиновий
b. Бензольний i семичленний 1,4-дiазепiну
c. Два залишки 4-оксикумарину
d. Пiримiдинови i iмiдазольний
e. Пiрольний i бензольний (похiднi iндолу)

106. Хворiй 25-ти рокiв для лiкування нападiв мiгренi лiкар призначив суматриптан. Вкажiть механiзм дiї даного препарату:
*a. Селективний агонiст 5-HT1серотонiнових рецепторiв
b. Неселективний αадреноблокатор
c. Селективний α-адреноблокатор
d. Стимулятор β-адренорецепторiв
e. Селективний антагонiст 5-HT1серотонiнових рецепторiв

107. Листок-вкладка до препарату повинен мiстити коротку характеристику ЛЗ i обов’язкову дату останнього перегляду iнформацiї. Така iнформацiя, згiдно з вимогами законодавства ВООЗ, вiдноситься до такого рiвня:
a. Фармакокiнетичний
b. Фармакоекономiчний
c. Фармакодинамiчний
*d. Споживацький
e. Фармакологiчний

108. При проведеннi випробувань на чистоту в субстанцiї атропiну сульфату визначають наявнiсть домiшки стороннiх алкалоїдiв та продуктiв розкладання методом ТШХ. Хроматографiчну пластинку при цьому обприскують розчином:
*a. Калiю йодовiсмутату
b. Нiнгiдрину
c. Тетрабутиламонiю гiдроксидом
d. Динiтрофенiлгiдразину оцтовохлористоводневим
e. Амонiаку

109. Згiдно ДФУ (Доповнення 3) в травi материнки методом газової хроматографiї визначають вмiст тимолу та карвакролу. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
*a. Ефiрнi олiї
b. Iридоїди
c. Флавоноїди
d. Кумарини
e. Алкалоїди

110. Плоди чорницi використовують у медицинi як в’яжучий засiб i як засiб для покращення зору. Оцiнку якостi сировини проводять за вмiстом:
a. Вiтамiнiв
b. Сапонiнiв
*c. Дубильних речовин
d. Полiсахаридiв
e. Лiпiдiв

111. Аптечна сiтка проводить роботи з визначення запасiв кореню лапчатки. Яким методом визначають запаси цiєї сировини?
a. Приблизно
*b. Модельних екземплярiв
c. Проективного покриття
d. Облiкових площадок
e. Геодезичний

112. Фармацевт готує порошок методом ”тришаровостi”. Вкажiть, для якої речовини характерна дана технологiя:
a. Натрiю гiдрокарбонат
*b. Метиленовий синiй
c. Магнiю сульфат
d. Глюкоза
e. Кислота ацетилсалiцилова

113. Вивчення стану стратегiчних господарських одиниць (лiкарських засобiв) фармацевтичної фiрми, яке передбачає врахування їх ринкової частки та темпiв зростання ринку, проводиться за допомогою:
a. XYZ-аналiзу
*b. Матрицi Бостон консалтинг груп
c. Загальної конкурентної матрицi Портера
d. Матрицi Ансоффа
e. VEN-аналiзу

114. Сукупнiсть органiзацiйних, розпорядчих, дисциплiнарних способiв впливу керiвника на виконавцiв вiдноситься до таких методiв менеджменту:
a. Економiчнi
b. Галузевi
c. Технологiчнi
d. Соцiально-психологiчнi
*e. Адмiнiстративнi

115. Лiкарську форму для внутрiшнього застосування у виглядi крупинок круглої або неправильної форми, що мiстить сумiш лiкарських i допомiжних речовин, що не покрита оболонкою, називають:
a. Драже
*b. Гранули
c. Порошки
d. Таблетки
e. Спансули

116. Швидке нарощування обсягiв збуту i визнання покупцями лiкарського засобу вiдбувається на такому етапi його життєвого циклу:
a. Впровадження на ринок
b. Спаду
c. Насичення
*d. Зростання
e. Зрiлостi

117. Норми природних втрат вираховуються в аптецi у рецептурновиробничому вiддiлi:
a. У перiод iнвентаризацiї
b. Щомiсячно
*c. Пiсля iнвентаризацiї при виявленнi недостачi
d. У перiод звiтностi аптеки
e. У кiнцi кожного поточного року

118. Трава барвiнку малого мiстить вiнкамiн, який знижує артерiальний тиск та виявляє слабкий седативний ефект. Представником якого класу бiологiчно активних речовин є вiнкамiн?
a. Антраценпохiднi
*b. Алкалоїди
c. Сапонiни
d. Дубильнi речовини
e. Флавоноїди

119. За вимогами ДФУ iдентифiкацiю солей ртутi здiйснюють шляхом взаємодiї з розчином натрiй гiдроксиду. Осад якого кольору утворюється в результатi реакцiї?
*a. Жовтий
b. Блакитний
c. Бiлий
d. Жовто-зелений
e. Червоний

120. Директора фармацевтичної фiрми ”Helychrisum” колеги вважають гарним органiзатором, достатньо жорстким та вимогливим до пiдлеглих. За останнi роки пiдприємство стрiмко нарощує обсяги виробництва продукцiї, а керiвник особисто формулює задачi та контролює результати дiяльностi окремих пiдроздiлiв. Який стиль керiвництва притаманний директору?
*a. Директивний
b. Лiберальний
c. Анархiчний
d. Делегуючий
e. Дистанцiйний

121. При одночасному застосуваннi гентамiцину та ацикловiру в таблетках збiльшується ризик:
a. Гепатотоксичностi
b. Нейротоксичностi
c. Iмовiрностi алергiчних реакцiй
*d. Нефротоксичностi
e. Кардiотоксичностi

122. У процесi торгово-виробничої дiяльностi в аптеках вiдбуваються господарськi операцiї, що вiдображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, якi характеризують наявнiсть та рух майна пiдприємств за його складом, а сальдо на них записується у дебетi, називаються:
*a. Активними
b. Активно-пасивними
c. Бухгалтерськими
d. Банкiвськими
e. Пасивними

123. Згiдно з законодавством, усi пiдприємства зобов’язанi зберiгати грошовi кошти в банкiвських установах. При створеннi пiдприємства для зарахування коштiв на формування статутного капiталу вiдкривають такий рахунок:
a. Бюджетний
*b. Тимчасовий
c. Депозитний
d. Поточний
e. Акредитив

124. Користувачiв облiкової iнформацiї у бухгалтерському облiку пiдроздiляють на зовнiшнiх та внутрiшнiх. Серед перелiчених користувачiв зазначте внутрiшнiх:
a. Громадськi органiзацiї
b. Органи державного управлiння та контролю
c. Iснуючi та потенцiйнi iнвестори
d. Партнери по ринку
*e. Управлiнський персонал

125. Для iдентифiкацiї субстанцiї лiкарського засобу провiзораналiтик проводить реакцiю з мiдно-тартратним реактивом (реактивом Фелiнга). На наявнiсть якої з наведених функцiональних груп вказує видимий аналiтичний ефект?
a. Амiдна
b. Проста ефiрна
c. Карбоксильна
d. Складно-ефiрна
*e. α-кетольна

126. Провiзор-аналiтик визначає кiлькiсний вмiст кислоти аскорбiнової йодатометричним методом. Титрування вiн повинен виконувати в присутностi:
a. Амонiю нiтрату
b. Магнiю хлориду
c. Натрiю бромiду
*d. Калiю йодиду
e. Кальцiю сульфату

127. Короткочаснi спонукальнi заходи заохочення посередникiв i споживачiв до купiвлi лiкiв (знижки, товарнi кредити, пiдтримка постiйних покупцiв, тощо) має назву:
*a. Стимулювання збуту лiкарських засобiв
b. Реклама
c. Паблiсiтi
d. Персональний продаж
e. Лобiювання

128. Хворому 30-ти рокiв з дiагнозом гострого остеомiєлiту призначили антибiотик, який добре проникає в кiсткову тканину. Який засiб було обрано?
a. Бензилпенiцилiн
b. Бiцилiн-3
*c. Лiнкомiцин
d. Полiмiксин-М
e. Ампiцилiн

129. Фармацевтичне пiдприємство виготовляє лiкарськi препарати з термолабiльними речовинами. Вкажiть метод сушiння, який використовують при отриманнi вказаних препаратiв:
a. Висушування струмом високої частоти
b. Ультразвуковий
c. Радiацiйний
*d. Сублiмацiйний
e. Iнфрачервоний

130. Провiзор-технолог приготував 20% iн’єкцiйний розчин кофеїну-бензоату натрiю. Вкажiть стабiлiзатор, необхiдний для створення оптимального значення рН:
a. Натрiю сульфiт
*b. 0,1 М розчин натрiю гiдроксиду
c. Стабiлiзатор Вебеля
d. 0,1 М розчин кислоти хлороводневої
e. Натрiю метабiсульфiт

131. У зразку листя ортосифону тичинкового (ниркового чаю) встановлено наявнiсть глiкозидних похiдних урсану. Цей зразок можна вiднести до сировини, яка вмiщує:
a. Серцевi глiкозиди
b. Екдистероїди
c. Фiтостероли
*d. Сапонiни
e. Цiаноглiкозиди

132. В аптеку надiйшов рецепт для приготування мiкстури, до складу якої входить калiю бромiд 4,0, настоянка валерiани 10 мл та вода очищена 200 мл. Вкажiть необхiдну кiлькiсть розчину калiю бромiду 20% (1:5) для виготовлення мiкстури:
a. 10 мл
b. 4 мл
*c. 20 мл
d. 30 мл
e. 40 мл

133. Фармацевтична органiзацiя здiйснює свою дiяльнiсть в умовах складного зовнiшнього середовища. Який з факторiв безпосередньо впливає на роботу органiзацiї?
*a. Закони i державнi органи
b. Стан економiки
c. Соцiокультурнi фактори
d. Мiжнароднi подiї
e. Полiтичнi фактори

134. Вiддiлом маркетингу фiрмивиробника встановлено рiзке зниження рiвня продажiв лiкарських засобiв за певний перiод часу. Вкажiть вид маркетингу та завдання щодо управлiння маркетингом:
a. Протидiючий маркетинг, зниження попиту
*b. Ремаркетинг, пiдвищення попиту
c. Конверсiйний маркетинг, формування попиту
d. Синхромаркетинг, вирiвнювання попиту
e. Демаркетинг, зниження попиту

135. До аптеки надiйшов рецепт на лiкарську форму, що мiстить атропiну сульфат, який пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку. Вкажiть термiн зберiгання такого рецепту в аптецi:
a. 3 роки
b. 1 мiсяць
c. Не зберiгається, а повертається хворому
*d. 1 рiк
e. 5 рокiв

136. В аптеку №221 звернувся хворий з рецептом на капсули трамадол. Вказати норму вiдпуску даного препарату за одним рецептом:
a. 50 капсул
*b. 30 капсул
c. 20 капсул
d. 10 капсул
e. 40 капсул

137. Трави, в основному, заготовляють у перiод цвiтiння рослин. Виняток становить трава череди. Коли заготовляють траву череди?
a. Перед початком цвiтiння рослини
b. У перiод цвiтiння рослини
*c. У фазi бутонiзацiї
d. У перiод появи плодiв
e. У перiод зрiлих плодiв

138. При приготуваннi порошкiв з ментолом для кращого подрiбнення використовують 95% спирт або ефiр в кiлькостi:
*a. 10 крапель спирту на 1 г речовини
b. 2 крапель спирту на 1 г речовини
c. 20 крапель спирту на 1 г речовини
d. 8 крапель спирту на 1 г речовини
e. 30 крапель спирту на 1 г речовини

139. Препарати листкiв касiї використовують як проноснi засоби. Згiдно з вимогами Державної фармакопеї України iдентифiкацiя сировини передбачає хроматографiчний контроль за допомогою тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують наступнi речовини:
a. Флавоноїди
*b. Сенозиди
c. Кумарини
d. Пурпуреаглiкозиди
e. Ланатозиди

140. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї iзонiазиду у вiдповiдностi з вимогами ДФУ за температурою плавлення жовтого осаду, який отримують при взаємодiї з розчином:
a. Калiю бромiду
b. Амонiю тiоцiанату
c. Гiдроксихiнолiну
d. Натрiю нiтропрусиду
*e. Ванiлiну

141. Пил рослинної сировини, що мiстить сапонiни, при переробцi, сушiннi та подрiбненнi викликає подразнення слизових оболонок, тому слiд дотримуватись правил безпеки при роботi з:
a. Radices Althaeae
b. Radices Taraxaci
*c. Radices Glycyrrhizae
d. Rhizomata Bistortae
e. Rhizomata Calami

142. Вкажiть речовину, необхiдну для iзотонування очних крапель з левомiцетином:
a. Глюкоза
*b. Натрiю хлорид
c. Калiю йодид
d. Анальгiн
e. Кислота аскорбiнова

143. Фармацевтичне пiдприємство сформувало цiлiсний набiр ознак, який мiстить торговельну марку, рацiональне i емоцiйне сприйняття споживачем фiрмового стилю товаровиробника, товарної марки i самого товару, а також заходiв по його просуванню на ринку. Яке поняття вiдповiдає даному описанню?
a. Упаковка
b. Маркування
c. Штрих-код
*d. Бренд
e. Етикетка

144. У кiнцi звiтного перiоду бухгалтер має вiдобразити господарськi операцiї за основними засобами. Сума коштiв, яку пiдприємство передбачає отримати вiд реалiзацiї (лiквiдацiї) необiгових активiв пiсля закiнчення термiну їх корисного використання, називається:
a. Справедлива вартiсть
*b. Лiквiдацiйна вартiсть
c. Амортизацiйна вартiсть
d. Первинна вартiсть
e. Переоцiнена вартiсть

145. З кореня вовчуга отримують настоянку, яка використовується для лiкування гемороїдальних кровотеч. Iдентифiкацiю iзофлавоноїдiв у сировинi проводять за допомогою:
a. Пiнного числа
*b. Хроматографiчного методу
c. Гемолiтичного iндексу
d. Цiанiдинової проби
e. Бiологiчної стандартизацiї

146. Найбiльший нефропротекторний вплив у хворих на цукровий дiабет II типу мають:
*a. Блокатори рецепторiв ангiотензину II
b. Дiуретики
c. Стимулятори iмiдазолiнових рецепторiв
d. β-адреноблокатори
e. Антагонiсти кальцiю

147. Хворому на артерiальну гiпертензiю призначили дiуретик гiпотiазид по 0,025 двiчi на добу в першу половину дня. Через тиждень хворий почав вiдчувати бiль в дiлянцi серця, м’язову слабкiсть та тремор кiнцiвок. Яка побiчна дiя препарату спостерiгається?
a. Гiперкальцiємiя
b. Гiпомагнiємiя
c. Артерiальна гiпотензiя
d. Гiперкалiємiя
*e. Гiпокалiємiя

148. Для проведення iдентифiкацiї лiкарських субстанцiй до складу яких входить нiтрити, провiзораналiтик використовує:
*a. Антипiрин у присутностi кислоти хлористоводневої розведеної
b. Розчин глiоксальгiдроксiанiлу
c. Розчин тiосечовини
d. Хлорамiн у присутностi кислоти хлористоводневої розведеної
e. Реактив метоксифенiлоцтової кислоти

149. Фармацевтичне пiдприємство виготовляє таблетки ”Септефрил”. Вкажiть прилад для визначення стираностi таблеток згiдно ДФУ:
*a. Барабанний стирач (фрiабiлятор)
b. Ареометр
c. Прилад з кошиком
d. Поляриметр
e. Денсиметр

150. На фармацевтичнiй фiрмi застосовують пiдхiд до управлiння, який розглядає органiзацiю як вiдкриту систему, що складається з декiлькох взаємозв’язаних пiдсистем. Вкажiть цей пiдхiд:
a. Процесний
b. Ситуацiйний
*c. Системний
d. Структурний
e. Технологiчний

151. У хворого в анамнезi IХС, стенокардiя напруги. Пiд час фiзичного навантаження з’явилися стискаючi пекучi болi за грудниною з iррадiацiєю в лiву руку. З чого необхiдно почати надання невiдкладної допомоги?
a. Подача зволоженого кисню
*b. Таблетки нiтроглiцерину пiд язик
c. Введення димедролу в/м
d. Введення анальгiну в/м
e. Введення промедолу в/м

152. У хворого дiагностували астматичний статус. Який засiб показаний в першу чергу?
a. Супрастин
*b. Преднiзолон
c. Папаверин
d. Амброксол
e. Мукалтин

153. Яка група гiпотензивних препаратiв протипоказана хворим на гiпертонiчну хворобу з гiперурiкемiєю?
a. β-адреноблокатори
*b. Тiазиднi дiуретики
c. Iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту
d. α-адреноблокатори
e. Антагонiсти кальцiю

154. Вкажiть лiкарську речовину, що належить до стероїдних андрогенних засобiв та є похiдною андростану:
a. Кортизон
*b. Метилтестостерон
c. Етинiлестрадiол
d. Прегнiн
e. Преднiзолон

155. Хворий отримує фармакотерапiюз приводу пептичної виразки шлунка. Призначення якого лiкарського засобу зумовлює забарвлення стiльця в чорний колiр?
a. Маалокс
b. Омепразол
*c. Вiсмуту субцитрат
d. Фамотидин
e. Панкреатин

156. Порекомендуйте пацiєнту, хворому на бронхiальну астму, iнгаляцiйний агонiст β2адренорецепторiв пролонгованої дiї:
a. Iпратропiю бромiд
*b. Сальметерол
c. Теофiлiн
d. Клемастин
e. Кромолiн-натрiй

157. Хворому 74-х рокiв призначено тривалий прийом фуросемiду з метою лiкування хронiчної серцевої недостатностi. Який препарат доцiльно призначити йому з метою запобiгання гiпокалiємiї?
a. Веропамiл
*b. Аспаркам
c. Нiфедипiн
d. Триметазидин
e. Корвалтаб

158. Виберiть лiкарський засiб, що селективно iнгiбує ЦОГ-2:
a. Iндометацин
*b. Целекоксиб
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Диклофенак натрiю
e. Парацетамол

159. Який лiкарський засiб призначають при передозуваннi препаратiв залiза?
a. Налоксон
b. Атропiну сульфат
c. Вiкасол
d. Етамзилат
*e. Дисферал

160. У хворого 46-ти рокiв пiсля часткової резекцiї шлунка виникли скарги на загальну слабкiсть, погiршення апетиту, затерплiсть та бiль у кiнцiвках, вiдчуття ”повзання мурашок”, вiдчуття печiння в язицi. Дiагностовано 12дефiцитну анемiю. Який препарат доцiльно призначити хворому?
*a. Цiанокобаламiн
b. Еритропоетин
c. Вiнбластин
d. Преднiзолон
e. Сорбiфер-дурулес

161. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють очнi лiкарськi форми одноразового застосування - ламелi. Яку з перечислених речовин використовують для їх приготування?
*a. Желатин
b. Метилцелюлоза
c. Хiтозан
d. Агар
e. Колаген

162. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють очнi лiкарськi засоби в тюбик-крапельницях. Вкажiть метод їх стерилiзацiї:
a. Сухожарова
b. Автоклавування
c. Радiацiйна
d. Фiльтруванням
*e. Газова

163. Вкажiть допомiжну речовину, що додають в масу для таблетування у кiлькостi бiльше 1% згiдно з ДФУ:
a. Кальцiю стеарат
b. Магнiю стеарат
c. Твiн-80
d. Кислота стеаринова
*e. Аеросил

164. Провiзор аптеки має загальний страховий стаж 11 рокiв. На який розмiр допомоги з тимчасової непрацездатностi вона може розраховувати?
a. 60% середньої заробiтної плати
b. 50% середньої заробiтної плати
c. 80% середньої заробiтної плати
d. 70% середньої заробiтної плати
*e. 100%середньої заробiтної плати

165. Економiчним показником, що характеризує ефективнiсть торгово-фiнансової дiяльностi аптеки та фармацевтичної фiрми, є рентабельнiсть. Рентабельнiсть дiяльностi визначається як вiдношення суми прибутку до суми:
a. Дебiторської заборгованостi
b. Кредиторської заборгованостi
*c. Товарообiгу в роздрiбних цiнах
d. Товарообiгу в закупiвельних цiнах
e. Витрат

166. В аптеку поступив рецепт, виписаний на спецбланку форми №3. Протягом якого термiну рецепт повинен зберiгатися в аптецi?
a. 10 рокiв, не враховуючи поточного року
b. 1 року
*c. 5 рокiв, не враховуючи поточного року
d. 1 мiсяця
e. 3 рокiв, не враховуючи поточного року

167. До лiкарнi звернулася жiнка з дитиною 4-х рокiв, яка випила флакон очних капель. Через 30 хвилин пiсля цього у неї виникли задишка, утруднене ковтання, хрипота, розширення зiниць, гiпертермiя. Який iз препаратiв мiг спричинити описанi прояви?
a. Мезатон
b. Новокаїн
*c. Атропiн
d. Лiдокаїн
e. Адреналiн

168. В аптеку надiйшов рецепт для приготування рiдкої лiкарської форми, до складу якої входить речовина, розчинна в лужному середовищi. Вкажiть цю речовину:
a. Фурацилiн
*b. Осарсол
c. Йод
d. Калiю бромiд
e. Протаргол

169. У складi очних крапель як допомiжну речовину використовують метилцелюлозу. Яке її призначення у данiй лiкарськiй формi?
a. Коригент
*b. Пролонгатор
c. Для iзотонування
d. Розчинник
e. Консервант

170. Вiдповiдно до законодавства працiвники аптеки мають право на оплачувану вiдпустку. Тривалiсть щорiчної вiдпустки за вiдпрацьований рiк становить:
*a. 24 календарних днi
b. 59 календарних днiв
c. 63 календарних днi
d. 45 календарних днiв
e. 30 календарних днiв

171. На лiкарськi засоби, якi виробляються в аптецi серiйно та пiдлягають реалiзацiї, повинен бути розроблений внутрiшнiй документ суб’єкта господарювання, а саме:
a. Реєстр на лiкарський засiб
b. Нормативна документацiя
c. Сертифiкат якостi
d. Аналiз лiкарської форми
*e. Технологiчна iнструкцiя

172. Вкажiть способи одержання настоянок:
*a. Мацерацiя, перколяцiя, розчинення екстрактiв
b. Ректифiкацiя, мацерацiя
c. Розчинення екстрактiв
d. Перколяцiя, розчинення рослинної сировини
e. Перколяцiя, розчинення екстрактiв

173. До якої групи допомiжних речовин належить кальцiю стеарат?
a. Розпушувачi
b. Пластифiкатори
c. Наповнювачi
d. Барвники
*e. Антифрикцiйнi

174. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють розчин еуфiлiну для iн’єкцiй. Вкажiть особливостi приготування даного розчину:
a. Розчинення лiкарської речовини при нагрiваннi
b. Очищення розчину вiд барвних та пiрогенних речовин
*c. Очищення методом стерильного фiльтрування
d. Приготування розчину вищої концентрацiї
e. Додавання стабiлiзатору

175. Якi йони, вiдповiдно до вимог Державної фармакопеї України, iдентифiкують з розчином динатрiю гiдрофосфату у присутностi розчину амiаку розведеного i розчину амонiю хлориду?
a. Аргентуму
b. Кальцiю
*c. Магнiю
d. Калiю
e. Арсену (III)

176. Хворому з метою профiлактики холестазу було призначено жовчогiнний препарат ”Фламiн”. Вкажiть лiкарську рослинну сировину, яка є джерелом отримання цього препарату:
a. Трава гiрчака перцевого
b. Квiтки пижма звичайного
*c. Квiтки цмину пiскового
d. Трава звiробою продiрявленого
e. Квiтки волошки синьої

177. Коренi багаторiчної трав’янистої рослини родини Araliaceae мiстять тритерпеновi сапонiни. Препарати з сировини використовують при фiзичнiй та розумовiй втомi, зниженiй працездатностi, пiдвищують загальну опiрнiсть органiзму. Вкажiть дану рослину:
*a. Panaхg inseng
b. Orthosiphon stamineus
c. Glycyrrhiza glabra
d. Polemonium coeruleum
e. Astragalus dasyanthus

178. Сухий кашель, який виникає на тлi прийому лiзиноприлу, пов’язаний з:
a. Зменшенням ремодуляцiї лiвого шлуночка
b. Нефропротекторною дiєю
c. Зниженням артерiального тиску
d. Пiдвищенням рiвня кальцiю в кровi
*e. Накопиченням брадикiнiну

179. Сировиною для одержання напiвсинтетичної камфори є пагони ялицi сибiрської, якi мiстять ефiрну олiю. Який компонент ефiрної олiї використовують для отримання напiвсинтетичної камфори?
a. Ментол
b. Лiналоол
*c. Борнеол
d. Тимол
e. Цитраль

180. Провiзор-аналiтик iдентифiкував кислоту сульфокамфорну за утворенням жовто-оранжевого осаду при взаємодiї з розчином 2,4динiтрофенiлгiдразину. Ця реакцiя пiдтверджує наявнiсть у структурi кислоти сульфокамфорної:
a. Карбоксильної групи
*b. Кетогрупи
c. Сульфат-йонiв
d. Сульфогрупи
e. Амiногрупи

181. Лiкарськi речовини у мазь вводять залежно вiд їх властивостей. Як повинен фармацевт ввести димедрол у вазелiн-ланолiнову основу:
a. Розчинити у розплавленiй основi
b. Подрiбнити зi спиртом чи ефiром
c. Подрiбнити з глiцерином
d. Розтерти з частиною розплавленої основи
*e. Попередньо розчинити у мiнiмальнiй кiлькостi води

182. Всi податки в залежностi вiд органу державної влади та мiсцевого самоврядування, якi їх встановлюють, подiляються на загальнодержавнi та мiсцевi. Вкажiть податок, який вiдноситься до мiсцевих:
a. Податок на прибуток пiдприємств
b. Податок на доходи фiзичних осiб
c. Податок на додану вартiсть
d. Акцизний збiр
*e. Туристичний збiр

183. Замовлена пiдприємством перевiрка облiку первинних документiв та iншої iнформацiї про фiнансово-господарську дiяльнiсть суб’єктiв господарювання з метою визначення достовiрностi їх звiтностi, облiку, його повноти називається:
a. Експертиза
*b. Аудит
c. Iнспектування
d. Бухгалтерський облiк
e. Фiнансовий аналiз

184. Хвора 36-ти рокiв, з метою симптоматичного лiкування гiпертермiї на фонi застудного захворювання, протягом доби прийняла 7 таблеток парацетамолу. Який лiкарський засiб слiд застосувати в даному випадку як антидот?
a. Бемегрид
b. Протамiну сульфат
c. Етиловий спирт
*d. Ацетилцистеїн
e. Метиловий спирт

185. Завдяки наявностi атому Сульфуру похiднi фенотiазину легко окиснюються. Який реактив рекомендує ДФУ при iдентифiкацiї субстанцiї прометазину гiдрохлориду для його окиснення?
a. Водню пероксид
b. Залiза (III) хлорид
c. Калiю перманганат
*d. Кислота нiтратна концентрована
e. Натрiю нiтрит

186. При заготiвлi трави грицикiв звичайних її можна сплутати з iншою рослиною, що подiбна до цiєї за морфологiчними ознаками. Це:
a. Гiрчиця бiла
b. Гiрчиця чорна
c. Гiрчиця сарептська
d. Жовтушник сивiючий
*e. Талабан польовий

187. В аптецi №177 з правом виготовлення екстемпоральних лiкiв пiд час проведення iнвентаризацiї виявлена недостача. Розрахунок природної втрати будуть здiйснювати:
*a. За встановленими нормами
b. За встановленими аптекою тарифами
c. За даними журналу лабораторно-фасувальних робiт
d. За даними рецептурного журналу
e. За Фармакопеєю

188. У податковому законодавствi України податки та збори класифiкуються за iєрархiчною ознакою. Податки та збори, що надходять до державного бюджету, вiдносяться до:
a. Обласних
b. Районних
c. Мiсцевих
d. Регiональних
*e. Загальнодержавних

189. Вiдношення щодо матерiальної вiдповiдальностi працiвникiв регулюються КЗпП України. Якi види матерiальної вiдповiдальностi iснують в аптецi?
*a. Повна та обмежена
b. Рiчна та мiсячна
c. Виробнича та торговельна
d. Одноразова та багаторазова
e. Державна та приватна

190. З трави термопсису ланцетоподiбного виготовляють настiй, екстракт сухий, ”Таблетки вiд кашлю”, якi мають вiдхаркувальну дiю. За вмiстом якої групи БАР стандартизують дану сировину:
a. Iридоїди
b. Полiсахариди
c. Сапонiни
*d. Алкалоїди
e. Флавоноїди

191. До контрольно-аналiтичної лабораторiї надiйшла сировина Fructus Pastinacae sativae, що мiстить псорален та ангелiцин. Назвiть групу бiологiчно активних речовин, до якої вони належать:
a. Антраценпохiднi
b. Дубильнi речовини
c. Сапонiни
d. Флавоноїди
*e. Кумарини

192. Наявнiсть естерного угрупування в структурi бензокаїну можна довести реакцiєю утворення:
*a. Солей гiдроксаматних кислот
b. Азобарвника
c. Азометинового барвника
d. Ауринового барвника
e. Iндофенолу

193. Iнвалiду вiйни, який має право на безоплатне одержання лiкiв, лiкар призначив таблетки дiазепаму. Вкажiть форми рецептурних бланкiв, на яких необхiдно виписати рецепт:
a. На рецептурному бланку форми №1
*b. На рецептурних бланках форми №1 та №3
c. На рецептурному бланку форми №3
d. На двох рецептурних бланках форми№3
e. На двох рецептурних бланках форми№1

194. Провiзор-аналiтик визначає домiшку залiза кальцiю глiцерофосфату згiдно ДФУ за утворенням рожевого забарвлення з розчином такої кислоти:
a. Нiтратна
*b. Тiоглiколева
c. Сiрчана
d. Борна
e. Хлористоводнева

195. В фармакопейному аналiзi доброякiснiсть листа мучницi визначають за вмiстом:
a. Келiну
b. Рутину
*c. Арбутину
d. Гiосцiамiну
e. Мангiферину

196. Фармацевт готує порошки. Вкажiть лiкарську речовину, яку змiшують з порошковою масою без додаткового подрiбнення:
a. Ментол
b. Камфора
*c. Магнiю оксид
d. Кислота салiцилова
e. Стрептоцид

197. Фармацевт приготував настiй з лiкарської рослинної сировини у спiввiдношеннi 1:30. Вкажiть сировину, з якої вiн мiг приготувати настiй в такому спiввiдношеннi:
a. Квiтки липи серцелистої
b. Квiтки ромашки лiкарської
c. Листя кропиви дводомної
*d. Трава горицвiту
e. Листя м’яти перцевої

198. Вкажiть, до якої статтi вiдносяться товарнi знаки при складаннi бухгалтерського балансу фармацевтичного пiдприємства:
a. Статутний капiтал
b. Короткостроковi зобов’язання
c. Резервний капiтал
*d. Нематерiальнi активи
e. Довгостроковi зобов’язання

199. Аптека зобов’язана надавати першу медичну допомогу. Вкажiть в якому первинному документi вiдображаються витрати товару на проведення такої дiяльностi:
a. Реєстрацiя роздрiбних оборотiв
b. Журнал облiку рецептури
c. Касова книга
d. Звiт про рух тари
*e. Довiдка про списання товару

200. Про який найбiльш частий побiчний ефект необхiдно iнформувати пацiєнтiв при вiдпуску антацидних засобiв на основi сполук алюмiнiю?
a. Дiарея
b. Дисбактерiоз
c. Утруднення сечовидiлення
*d. Закреп
e. Печiя

