1. Фармацевт готує порошки з важкоподрiбнювальною речовиною. Вкажiть, яку речовину подрiбнюють з летючою рiдиною:
*a. Камфора
b. Цинку оксид
c. Глюкоза
d. Мiдi сульфат
e. Магнiю оксид

2. Як венотонiзуючий i антитромбiчний лiкарський засiб при венозному застої i розширеннi вен нижнiх кiнцiвок провiзор може запропонувати препарат з насiння гiркокаштану звичайного, а саме:
a. Фiтолiзин
b. Марелiн
c. Аймалiн
*d. Ескузан
e. Фламiн

3. Аптека здiйснює приготування лiкарських засобiв за iндивiдуальними рецептами. Частота проведення вологого прибирання пiдлоги у виробничих примiщеннях аптек має бути не рiдше:
a. 1 раз на 10 днiв
b. 1 раз на тиждень
*c. 1 раз за змiну
d. 1 раз на 5 днiв
e. 1 раз на 3 днi

4. Хворому, що перенiс iнфаркт мiокарда, рекомендується прийом ацетилсалiцилової кислоти з метою:
*a. Зменшення агрегацiї тромбоцитiв
b. Розширення коронарних судин
c. Зниження рiвня холестерину
d. Зменшення запалення
e. Зниження температури тiла

5. Листя кропиви дводомної застосовують переважно як кровоспинний засiб у виглядi настою i рiдкого екстракту при легеневих, кишкових та маткових кровотечах. Наявнiсть якої бiологiчно активної речовини зумовлює кровоспинну дiю?
a. Дигiтоксин
*b. Вiтамiн K
c. Рутин
d. β-каротин
e. Резерпiн

6. Для iдентифiкацiї тропанових алкалоїдiв в лiкарськiй рослиннiй сировинi використовують реакцiю Вiталi-Морена. Назвiть алкалоїд, який можна визначити за допомогою даної специфiчної реакцiї:
a. Кодеїн
b. Платифiлiн
c. Папаверин
*d. Скополамiн
e. Морфiн

7. Якi бiологiчно активнi речовини рослинного походження дають позитивну реакцiю з розчином залiзоамонiєвих квасцiв?
a. Полiсахариди
b. Сапонiни
*c. Дубильнi речовини
d. Горечi
e. Жирнi олiї

8. На аналiз одержано ЛРС, яка являє собою суцвiття кошики напiвкулястої або конiчної форми, без квiтконiжок або з їх залишками, квiтколоже голе, конiчне, порожнисте. Колiр язичкових квiток бiлий, трубчастих - жовтий, обгортки - жовто-зелений. Запах своєрiдний, ароматний. Смак гiркуватопряний. Визначте лiкарську рослинну сировину:
a. Flores Millefolii
*b. Flores Chamomillae
c. Flores Calendulae
d. Flores Arnicae
e. Flores Helichrysi arenarii

9. Вкажiть етап життєвого циклу лiкарського засобу, коли збут та прибуток досягає максимуму, а реклама носить нагадувальний характер?
a. Зростання
b. Впровадження
c. Вихiд з ринку
*d. Зрiлостi та насичення
e. Занепаду

10. При хронiчнiй серцевiй недостатностi, використовують препарати Дигiтоксин та Кордигiт, якi мають властивiсть кумулюватися. Сировина якої рослини є джерелом цих препаратiв?
a. Строфант Комбе
b. Конвалiя звичайна
c. Жовтушник сивiючий
*d. Наперстянка пурпурова
e. Горицвiт весняний

11. Який з перерахованих лiкарських препаратiв, за рахунок наявностi у його структурi βлактамного циклу, дає позитивну реакцiю з розчином гiдроксиламiну хлориднокислого у присутностi натрiю гiдроксиду та наступним додаванням розчину Феруму (III) хлориду?
a. Дибазол
b. Стрептоцид
*c. Феноксиметилпенiцилiн
d. Антипiрин
e. Папаверину гiдрохлорид

12. Для приготування сиропу використовують 82 частини цукрового сиропу, 1 частину KJ (KBr); 12 частин рiдкого екстракту чабрецю i 5 частин 96% етанолу. Як називається цей препарат?
*a. Пертусин
b. Амброксол
c. Сироп солодковий
d. Бронхолiтин
e. Холосас

13. Маркетолог фармацевтичної фiрми з роздрiбної реалiзацiї лiкарських засобiв при аналiзi прайслистiв оптових фiрм, заводiввиробникiв до ключового фактору вибору постачальника вiдносить:
a. Якiсть постпродажного сервiсу
b. Багатофункцiональнiсть товару
*c. Асортиментно-цiнову характеристику продукцiї
d. Обсяг пропозицiї
e. Економiчну кон’юнктуру

14. Цех з виробництва суспензiй засвоює випуск нових препаратiв. Вкажiть оптимальний спосiб виробництва суспензiй:
*a. Розмелювання у рiдкому середовищi
b. Реперколяцiя
c. Мацерацiя
d. Перколяцiя
e. Крапельний метод

15. Провiзор-аналiтик пiдтверджує наявнiсть iону кальцiю у молекулi кальцiю лактату реакцiєю з амонiю оксалатом. Реакцiя проводиться у середовищi:
a. Гiдроксиду натрiю
b. Амiаку
*c. Оцтової кислоти
d. Формальдегiду
e. Калiю хлориду

16. У провiзора аптеки виникла трудова суперечка з керiвництвом аптеки з приводу переносу його щорiчної вiдпустки. Куди повинен звернутися працiвник для оскарження рiшення адмiнiстрацiї аптеки?
a. До арбiтражного суду
*b. У комiсiю з трудових суперечок (КТС)
c. До керiвництва вищих органiв управлiння фармслужбою на обласному рiвнi
d. У профспiлковий комiтет
e. У МОЗ України

17. Фармацевт приготував суспензiю методом конденсацiї. Оберiть речовини, що утворюють осад:
a. Натрiю бромiд з камфорою
b. Кофеїн-бензоат натрiю з цинку окисом
*c. Кальцiю хлорид з натрiю гiдрокарбонатом
d. Калiю бромiд з натрiю бензоатом
e. Магнiю сульфат з калiю йодидом

18. Фармацевт приготував супозиторiї зi стрептоцидом на полiетиленоксиднiй основi. Вкажiть спосiб введення речовини в основу:
a. Розтирання з невеликою кiлькiстю води
b. Емульгування i змiшування з основою
*c. Розчинення у розплавленiй основi
d. Введення по типу суспензiї
e. Змiшування з вазелiновим маслом

19. Препарати коренiв алтею лiкарського використовують для лiкування захворювань верхнiх дихальних шляхiв. При заготiвлi цiєї сировини домiшкою може бути:
a. Подорожник великий
b. Цикорiй звичайний
c. Кульбаба лiкарська
*d. Лаватера тюрiнгська
e. Пижмо звичайне

20. Препарати Пасит, Новопасит, використовують як транквiлiзуючий, седативний i легкий снодiйний засiб. Джерелом отримання цих препаратiв є трава:
*a. Пасiфлори iнкарнатної
b. Шавлiї лiкарської
c. Барвинка малого
d. Оману високого
e. Череди трироздiльної

21. Пiд час транспортування субстанцiй теобромiну i теофiлiну було пошкоджене маркування на упаковцi. За допомогою якого розчину можна вiдрiзнити теобромiн i теофiлiн?
a. Калiю дихромату
*b. Кобальту хлориду
c. Купруму нiтрату
d. Натрiю хлориду
e. Калiю перманганату

22. Українська фармацевтична фiрма органiзувала за кордоном дочiрнє пiдприємство. До якої форми органiзацiї мiжнародного бiзнесу це вiдноситься?
a. Прямий експорт
b. Виробництво лiкарських засобiв за контрактом
c. Спiльне пiдприємство
*d. Пряме володiння
e. Лiцензування

23. Якому варiанту товарної стратегiї властиве виведення на ринок товару, розрахованого на найбiльшi сегменти ринку та на найбiльшу кiлькiсть покупцiв?
a. Варiацiя
*b. Недиференцiйований маркетинг
c. Концентрований маркетинг
d. Диференцiйований маркетинг
e. Диверсифiкацiя

24. Для придбання канцелярських товарiв пiдзвiтнiй особi (бухгалтеру) видано грошi з каси пiдприємства. Яким є граничний термiн подання повного звiту пiдзвiтної особи про використання коштiв пiсля видачi їй готiвки?
*a. Третiй банкiвський день
b. Десять робочих днiв
c. Такий термiн не встановлено
d. Тиждень
e. П’ять робочих днiв

25. В аптецi готують тритурацiю атропiну сульфату. Яку допомiжну речовину потрiбно використати для приготування тритурацiї?
a. Глюкоза
b. Сахароза
*c. Молочний цукор
d. Крохмаль
e. Тальк

26. При готуваннi суспензiй лiкарську речовину розтирають з невеликою кiлькiстю рiдини. Вкажiть оптимальну її кiлькiсть, що необхiдна для розтирання 10 г цинку оксиду, за правилом Дерягiна:
*a. 5 мл
b. 2 мл
c. 0,5 мл
d. 1 мл
e. 10 мл

27. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки натрiю хлориду. Яким методом їх готують?
a. Прямого пресування з додаванням допомiжних речовин
b. Формування
*c. Прямого пресування без допомiжних речовин
d. Пресування з попереднiм вологим гранулюванням
e. Пресування з попереднiм сухим гранулюванням

28. Для висушування гранул використовують рiзнi типи сушарок. Вкажiть, до якого типу вiдноситься сушарка СП-30:
a. З примусовою циркуляцiєю повiтря
*b. З псевдорозрiдженим шаром
c. Iнфрачервонi
d. Сублiмацiйнi
e. З силiкагельною колонкою

29. Ампульний цех пiдприємства випускає розчини для iн’єкцiй. Вкажiть, який стабiлiзатор додають до 1% розчину морфiну гiдрохлориду для iн’єкцiй:
a. Ронгалiт
b. Натрiю метабiсульфiт
c. 0,1 н розчин натрiю хлориду
d. Амiнопропiленглiколь
*e. 0,1 н розчин кислоти хлоридної

30. Аналiтик хiмiчної лабораторiї отримав для аналiзу субстанцiю глюкози. Для визначення її доброякiсностi вiн скористався поляриметром. При цьому вiн вимiрював:
*a. Кут обертання
b. Оптична густина
c. Питома вага
d. Температура плавлення
e. Показник заломлення

31. Який iз наведених реактивiв використовують для встановлення домiшки кальцiю в лiкарських речовинах?
a. Калiю карбонат
b. Барiю хлорид
*c. Амонiю оксалат
d. Арґентуму нiтрат
e. Натрiю сульфат

32. Лiкарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засiб. Вкажiть, яка частина цiєї рослини є сировиною?
a. Кора
b. Листки
*c. Плоди
d. Коренi
e. Пагони

33. НЕ МОЖНА пробувати на смак лiкарську сировину, що мiстить:
*a. Отруйнi речовини
b. Полiсахариди
c. Вiтамiни
d. Гiркi глiкозиди
e. Ефiрнi олiї

34. При проведеннi мiкроскопiчного аналiзу кореня алтеї необхiдно визначити наявнiсть у клiтинах рослини крохмальних зерен. За допомогою якого реактиву можна це зробити?
*a. Розчин Люголя
b. Концентрована сульфатна кислота
c. Розчин тимолу
d. Спиртовий розчин α-нафтолу
e. Гiдроксид амонiю

35. Для виявлення тiосульфат-iону провiзор-аналiтик додав надлишок реактиву, при цьому утворився бiлий осад, який повiльно жовтiв, бурiв, чорнiв. Який розчин додав провiзор-аналiтик?
*a. Арґентуму нiтрат
b. Амонiю оксалат
c. Дифенiламiн
d. Плюмбуму (II) ацетат
e. Барiю хлорид

36. В аптеку звернувся вiдвiдувач з рецептом на таблетки ”Трамадол”. Вкажiть термiн зберiгання такого рецепту в аптецi:
a. 1 рiк, не враховуючи поточного
b. 10 рокiв, не враховуючи поточного
c. 1 мiсяць, не враховуючи поточного
*d. 5 рокiв, не враховуючи поточного
e. 6 мiсяцiв, не враховуючи поточного

37. Хiмiк-аналiтик ЦЛЗ виконує кiлькiсне визначення суми пенiцiлiнiв в бензилпенiцилiнi натрiєвої солi йодометричним методом. Який iндикатор вiн використовує?
*a. Крохмаль
b. Хромат калiю
c. Метиловий червоний
d. Метиловий оранжевий
e. Фенолфталеїн

38. Фармацевт готує вагiнальнi кульки на маслi какао з кислотою лимонною в кiлькостi менше 5%. Рацiональний спосiб введення речовини в основу поляає у її розчиненнi у:
a. Розтопленому маслi какао
b. Димексидi
*c. Мiнiмальнiй кiлькостi води очищеної
d. Маслi вазелiновому
e. Спиртi

39. Фармацевт приготував iн’єкцiйний розчин з використанням стабiлiзатора - 0,1 М розчину натрiю гiдрооксиду. Вкажiть речовину, яка потребує використання даного стабiлiзатора:
a. Глюкоза
*b. Кофеїн-натрiю бензоат
c. Натрiю гiдрокарбонат
d. Дiбазол
e. Натрiю хлорид

40. У процесi виготовлення фiтота органопрепаратiв використовують рiзнi види сушарок. Яку сушарку найбiльш доцiльно використовувати для сушiння термолабiльних сполук?
a. Барабанна сушарка
*b. Лiофiльна сушарка
c. Стрiчкова сушарка
d. Валкова сушарка
e. Сушильна шафа

41. До контрольно-аналiтичної лабораторiї на аналiз надiйшла субстанцiя прокаїну гiдрохлориду. Граничний вмiст важких металiв, згiдно ДФУ, в нiй визначають за допомогою такого реактиву:
*a. Тiоацетамiдний
b. Гiпофосфiт
c. Сульфомолiбденовий
d. Амiнометилалiзариноцтова кислота
e. Метоксифенiлоцтова кислота

42. Пояснiть, чому знижується антикоагулянтний ефект синкумара при одночасному застосуваннi його з фенобарбiталом:
a. Розвивається алергiя до синкумару
b. Фенобарбiтал iнгiбує мiкросомальнi ферменти печiнки
*c. Фенобарбiтал активує мiкросомальнi ферменти печiнки
d. Проявляється антагонiзм цих препаратiв
e. Вiдбувається взаємна iнактивацiя

43. На склад надiйшла партiя рослинної сировини - лист м’яти перечної. Вкажiть, у яких умовах необхiдно зберiгати цю рослинну сировину:
a. У металiчних контейнерах
b. У звичайних умовах
*c. Окремо вiд iнших видiв сировини
d. Запобiгаючи дiї CO2
e. При температурi -5°C

44. При заготiвлi кореневища аїру можна переплутати його i заготовити домiшку. Вкажiть можливу домiшку до цiєї сировини:
a. Кореневище валерiани
b. Коренi алтею
c. Коренi здутоплоднику
*d. Кореневище пiвникiв
e. Коренi оману

45. Антраценпохiднi групи емодину проявляють послаблюючий ефект. Вкажiть, яка рослинна сировина мiстить антраценпохiднi групи емодину у великiй кiлькостi:
a. Плоди бузини
b. Плоди чорницi
c. Плоди жостеру ламкого
*d. Плоди жостеру
e. Плоди чорної смородини

46. Впродовж мiсяця аптека багаторазово отримувала товар вiд рiзних постачальникiв. Який з накопичувальних документiв використовується для реєстрацiї отриманого аптекою товару?
*a. Товарний звiт
b. Журнал облiку рецептури
c. Прибутково-видаткова накладна
d. Касова книга
e. Реєстр вимог-накладних

47. Сукупнiсть цiнностей, традицiй, норм поведiнки, поглядiв, якi властивi органiзацiї, характеризують її наступну рису:
*a. Культура
b. Прибутковiсть
c. Здатнiсть до саморозвитку
d. Рiвень капiталiзацiї
e. Успiх

48. Одним з перших етапiв пiдприємницької дiяльностi є реєстрацiя пiдприємства в органах влади. Якi з перелiчених нижче документiв НЕ ПОТРIБНО подавати до мiсцевих органiв влади для державної реєстрацiї пiдприємства?
a. Установчi документи
*b. Картка зi зразками пiдписiв директора i головного бухгалтера
c. Платiжний документ, що свiдчить про сплату реєстрацiйного збору
d. Реєстрацiйна картка
e. Документ, що пiдтверджує сплату власником внеску до статутного фонду

49. З метою повнiшого охоплення рiзних ринкiв фiрма ”Лубнифарм” частину своєї продукцiї реалiзовує через фiрмовi аптеки, другу частину - через дистриб’юторiв i третю - через аптеки iнших власникiв. Якi маркетинговi системи розподiлу використовує дана фiрма?
*a. Багатоканальнi
b. Корпоративнi
c. Керованi
d. Договiрнi
e. Горизонтальнi

50. Однiєю з важливих характеристик ринку є товарна кон’юнктура. Для якого виду товарної кон’юнктури характернi вiдносна стiйкiсть високих цiн i найбiльша активнiсть споживачiв та постачальникiв?
a. Млявої кон’юнктури
b. Низької кон’юнктури
c. Затихаючої кон’юнктури
d. Спадаючої кон’юнктури
*e. Високої (стабiльної) кон’юнктури

51. На аптечний склад надiйшла партiя ЛРС плодiв шипшини травневої. Яка речовина визначає якiсть сировини?
a. Ефiрна олiя
b. Кумарини
c. Дубильнi речовини
d. Антраценопохiднi
*e. Кислота аскорбiнова

52. Провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї дезоксикортикостерону ацетату провiв реакцiю на стероїдний цикл, в результатi якої утворилося вишнево-червоне забарвлення з зеленою флюоресценцiєю. Який реактив було додано?
a. Розчин феруму (III) хлорид
b. Розчин йоду
*c. Концентрована сульфатна кислота
d. Хлороформ
e. Розчин калiю гiдроксиду

53. У контрольно-аналiтичну лабораторiю поступила субстанцiя α-амiномасляної кислоти. Який реактив використовує провiзораналiтик для iдентифiкацiї цiєї субстанцiї?
a. Натрiю нiтрат
b. Анiлiн
c. Кальцiю бромiд
*d. Нiнгiдрин
e. Бензол

54. Якiсть таблеток оцiнюють за рiзними показниками. Вкажiть прилади, якi застосовують для визначення розчинення таблеток:
a. Прилад з лопаттю; прилад з кошиком, що хитається
b. Прилад з кошиком, що хитається; проточний прилад
*c. Прилад з лопаттю, проточний прилад
d. Проточний прилад
e. Прилад з кошиком, що хитається

55. Якiсть таблеток оцiнюють за рiзними показниками. Вкажiть прилад, який застосовують для визначення розпадання таблеток:
*a. Кошик, що хитається
b. Прилад ХНIХФI
c. Фрiабiлятор
d. Прилад з лопаттю
e. Проточний прилад

56. Виробник лiкарських засобiв формує систему розподiлу продукцiї. При цьому вiн орiєнтується на максимальне залучення мережi посередникiв. Який вид збуту обирає виробник?
a. Змiшаний
b. -
c. Селективний
d. Ексклюзивний
*e. Iнтенсивний

57. Хвора 60-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу II стадiї, iшемiчну хворобу серця, бронхiальну астму. Пiсля корекцiї фармакотерапiї стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лiкарський засiб спричинив ускладнення?
a. Еуфiлiн
b. Нiфедипiн
*c. Пропранолол
d. Мукалтин
e. Сальбутамол

58. З рослинної сировини виготовляють настойку, екстракти, якi входять до комплексних препаратiв Белатамiнал, Бекарбон, Бесалол, Белалгiн та iн., для цього використовують траву:
*a. Беладони
b. Астрагалу
c. Чистотiлу
d. Череди
e. Конвалiї

59. Якому поняттю вiдповiдає дане твердження: ”... - це визначення особливостей товару, характерних рис,що вiдрiзняють даний товар вiд аналогiчних товарiв-конкурентiв”?
a. Асортимент товару
b. Попит на товар
c. Споживча цiннiсть товару
*d. Позицiонування товару
e. Якiсть товару

60. До складу аерозолiв входять дiючi компоненти, розчинники, пропеленти. Якi з нижчеперерахованих речовин використовуються як пропеленти?
a. Глiцерин, аргон, гелiй
b. Iзопропiлмiрiстат, неон, оксид сiрки
*c. Фреон 11, оксид вуглецю, пропан-бутан
d. Лiнетол, мiрiстинова кислота, бензокаiн
e. Сiрководень, водень, триетаноламiн

61. Фармацевт приготував 2% водний розчин, розчиняючи лiкарську речовину у ступцi при розтираннi. Вкажiть речовину, для якої характерна дана технологiя:
a. Калiю бромiд
*b. Калiю перманганат
c. Осарсол
d. Кальцiю глюконат
e. Кислота борна

62. Препарат Плантаглюцид використовують для лiкування виразкової хвороби шлунка та дванадцятипалої кишки у випадках з нормальною i зниженою кислотнiстю. З якої рослини отримують цей препарат?
a. Plantago media
b. Plantago psyllium
*c. Plantago major
d. Plantago stepposa
e. Plantago lanceolata

63. В управлiннi фармацевтичною фiрмою використовуються американський та японський пiдходи. Виберiть характерну ознаку японської моделi управлiння:
a. Швидка оцiнка i просування на посадi
b. Iндивiдуальний процес прийняття рiшень
*c. Колективна вiдповiдальнiсть
d. Чiтко формалiзована структура управлiння
e. Короткотермiнова зайнятiсть

64. Бiлий осад, утворений при взаємодiї морфiну гiдрохлориду з розчином амонiаку, розчиняється в розчинi гiдроксиду натрiю за рахунок наявностi в структурi морфiну гiдрохлориду:
a. Кето-групи
*b. Фенольного гiдроксилу
c. Альдегiдної групи
d. Карбоксильної групи
e. Спиртового гiдроксилу

65. Пил видiв рослинної сировини, що мiстить сапонiни, при переборцi, сушцi i подрiбненнi викликає подразнення слизових оболонок, тому запобiжних заходiв слiд дотримуватись при роботi з:
a. Radices Araliae
b. Rhizomata Tormentillae
*c. Rhizoma et radices Polemonii
d. Rhizomata Bistortae
e. Rhizomata et radices Rubiae

66. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї калiю ацетату. За допомогою якого реактиву вiн пiдтверджує наявнiсть катiону калiю у дослiджуваному розчинi?
a. Залiза (III) хлорид
b. Цинку оксид
c. Натрiю гiдроксид
d. Калiю перманганат
*e. Кислота винна

67. Оберiть розчин, який використовується пiд час проведення iдентифiкацiї iонiв Феруму (II) за вимогами ДФУ:
a. Лантану нiтрат
b. Амонiак
*c. Калiю ферицiанiд
d. Натрiю гiдроксид
e. Арґентуму нiтрат

68. Який тип ринку характеризується такими умовами: наявнiсть великої кiлькостi продавцiв та покупцiв, якi не впливають на рiвень поточних цiн; наявнiстю однорiдних та взаємозамiнних конкуруючих товарiв; вiдсутнiстю цiнових обмежень:
a. Ринок монополiстичної конкуренцiї
b. Ринок чистої монополiї
c. Ринок з плановим регулюванням
*d. Ринок чистої конкуренцiї
e. Олiгополiстичний ринок

69. Спiвробiтник фармацевтичної фiрми отримав завдання провести маркетинговi дослiдження по вивченню регiонального ринку антиаритмiчних засобiв. Якому етапу дослiджень вiн вiддає перевагу в першу чергу?
a. Збiр первинної iнформацiї
b. Пiдготовка звiту
c. Подання звiту
*d. Збiр i аналiз вторинної iнформацiї
e. Аналiз даних первинної iнформацiї

70. Однiєї з операцiй технологiчного процесу отримання розчинiв для iн’єкцiй є фiльтрування розчинiв. Якi фiльтри використовуються для стерильної фiльтрацiї?
a. Друк-фiльтри
b. Фiльтр-грибок
c. Нутч-фiльтри
d. Фiльтр ХНДХФI
*e. Фiльтри-свiчки

71. При органiзацiї акцiонерного товариства мiж засновниками виникла дискусiя стосовно матерiальної вiдповiдальностi. Яка матерiальна вiдповiдальнiсть у членiв акцiонерного товариства?
a. У межах подвiйної суми вкладiв
b. У межах вкладiв
c. Необмежена i солiдарна
*d. В межах належних їм акцiй
e. Внесками до статутного фонду i належним їм майном

72. Якiсть густих екстрактiв оцiнюють за рiзними показниками. Вкажiть максимальний вмiст вологи в густих екстрактах згiдно вимог ДФУ:
a. 100%
*b. 30%
c. 10%
d. 20%
e. 5%

73. Якiсть розчинiв для iн’єкцiй в ампулах оцiнюють за рiзними показниками. Вкажiть яку кiлькiсть ампул перевiряють на наявнiсть механiчних включень:
*a. 100%
b. 95%
c. 50%
d. 90%
e. 98%

74. В аптеку надiйшов рецепт на вушнi краплi: Rp.: Camphorae Mentholi ana 1,0 Olei Vaselini 25,0 Misce. Da. Signa. Вушнi краплi. Якi утруднення виникнуть у фармацевта при виготовленнi даного лiкарського засобу?
a. Нерозчиннiсть iнгредiєнтiв
b. Змiна забарвлення
c. Адсорбцiя лiкарських речовин
*d. Утворення евтектичної сумiшi
e. Коагуляцiя колоїдної системи

75. Фармацевту необхiдно приготувати водний витяг iз лiкарської рослинної сировини. Чим можна замiнити рослинну сировину при виготовленнi лiкарського засобу?
a. Настойка
b. Густий екстракт
c. Ароматна вода
*d. Стандартизований екстрактконцентрат
e. Рiдкий екстракт

76. Пiд час планової iнвентаризацiї готiвки в касi аптеки виявлено надлишок грошей. Вкажiть дiї комiсiї щодо надлишку:
a. Вiднести до статутного капiталу
b. Вiднести до дебiторської заборгованостi
c. Вiднести до резервного фонду
*d. Оприбуткувати
e. Вiднести до кредиторської заборгованостi

77. Пiдприємство-виробник планує продавати новий лiкарський засiб через оптовi фармацевтичнi фiрми. Який вид каналу розподiлу планується використати?
a. Прямого маркетингу
b. Однорiвневий
*c. Дворiвневий
d. Трирiвневий
e. -

78. Для пiдтвердження наявностi сульфат-iонiв у лiкарськiй речовинi Магнiю сульфат провiзораналiтик аптеки використовує наступнi розчини:
a. Дифенiламiн
*b. Барiю хлорид i кислота хлористоводнева
c. Срiбла нiтрата i кислота нiтратна
d. Амонiю хлорида i амiак
e. Бензолсульфокислоти

79. Аптека проводить оптовi закупiвлi засобiв санiтарiї та гiгiєни. Посередник працює за угодою з виробником i проводить операцiї за його рахунок. Посереднику може бути надане виключне право збуту товарiв фiрми у певних районах. Назвiть цього посередника:
a. Консигнатор
b. Брокер
c. Дилер
*d. Оптовий агент
e. Комiсiонер

80. Фармацевтична фiрма вирiшила розширити сферу своєї дiяльностi. Процес розширення дiяльностi фiрми за рахунок проникнення у новi сфери називається:
a. Конгломерацiя
b. Сегментування
*c. Диверсифiкацiя
d. Iнтеграцiя
e. Централiзацiя

81. В аптецi готують мазi з екстрактами. Як вводять сухi та густi екстракти у мазi?
a. Попередньо розчиняють у водi
b. Вводять безпосередньо у розплавлену мазеву основу
*c. Попередньо розтирають зi спирто-водо-глiцериновою (1:6:3) сумiшшю
d. Диспергують з рiдиною, що пiдходить до основи
e. Диспергують зi спиртом етиловим

82. До аптеки надiйшов рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales №10. Вкажiть вагу одного порошку:
*a. 0,27
b. 0,25
c. 0,30
d. 0,26
e. 2,8

83. Провiзор-аналiтик визначає кiлькiсний вмiст лiкарського засобу прокаїну гiдрохлориду. Який з перерахованих розчинiв вiн повинен використати?
a. Натрiю едетату
b. Натрiю тiосульфату
*c. Натрiю нiтриту
d. Калiю бромату
e. Аргентуму нiтрату

84. Провiзор-аналiтик КАЛ проводить iдентифiкацiю лiкарської речовини за сульфiт-iонами згiдно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється пiд час цього дослiдження?
a. Розчин залiза (III) хлориду
b. Розчин калiю йодиду
c. Розчин калiю нiтрату
*d. Розчин йоду
e. Розчин амонiаку

85. У таблетковому цеху виготовляють тритурацiйнi таблетки. Якi показники якостi НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ для даних таблеток?
a. Мiкробiологiчна чистота
*b. Стиранiсть, стiйкiсть до роздавлювання
c. Однорiднiсть дозування
d. Розпадання i розчинення
e. Однорiднiсть вмiсту

86. Якiсть сухих екстрактiв оцiнюють за рiзними показниками. Вкажiть вмiст вологи в сухих екстрактах згiдно до вимог ДФ України:
a. 20%
b. 25%
*c. 5%
d. 75%
e. 95%

87. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу: Вiск бджолиний12,0 Олiя мигдалева 68,5 Спермацет 12,0 Ланолiн безводний7,5 Ефiрна олiя лавандова 3 краплi. Вкажiть тип крему:
a. Суспензiйний
b. Комбiнований
c. Безжировий
d. Емульсiйний
*e. Жировий

88. Яку роль виконує ланолiн безводний у складi супозиторної маси при виготовленнi супозиторiїв методом викачування?
a. Емолент
*b. Пластифiкатор
c. Консервант
d. Розчинник
e. Солюбiлiзатор

89. В контрольно-аналiтичнiй лабораторiї виконується аналiз субстанцiї залiза сульфату гептагiдрату згiдно ДФУ. Наважку субстанцiї титрують розчином:
a. Амонiю тiоцiанату
b. Арґентуму нiтрату
*c. Амонiю церiю сульфату
d. Натрiю едетату
e. Калiю бромату

90. Алкалоїд кодеїн призначають для пригнiчення кашлю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
a. Листя чаю
*b. Коробочки маку снодiйного
c. Трава чистотiлу
d. Трава маклеї
e. Трава барвiнку малого

91. Фармацевт приготував суспензiю з гiдрофобною речовиною. Оберiть стабiлiзатор для її приготування:
a. Натрiю тiосульфат
b. Натрiю хлорид
c. Полiетиленоксид
*d. Розчин метилцелюлози 5%
e. Глюкоза

92. До аптеки надiйшов рецепт на мiкстуру. Оберiть лiкарськi засоби, якi утворюють несумiснiсть:
a. Натрiю бромiд + натрiю хлорид
b. Новокаїн + димедрол
*c. Папаверину гiдрохлорид + еуфiлiн
d. Кодеїну фосфат + екстракт трави термопсiсу
e. Фенобарбiтал + глюкоза

93. Коренi алтею використовують як муколiтичний засiб. Пiдземнi органи алтею заготовляються:
a. Пiд час плодоносiння
b. У фазу цвiтiння
*c. Пiсля дозрiвання насiння i вiдмирання надземної частини
d. Пiд час бутонiзацiї
e. У фазу стеблоутворення

94. Антидотна терапiя при отруєннях неорганiчними сполуками ртутi здiйснюється використанням препарату:
a. Дексаметазон
*b. Унiтiол
c. Тетацин кальцiю
d. Налоксон
e. Десферал

95. Фармацевт повинен приготувати натрiю гiдрокарбонат 3% - 200 мл для iн’єкцiй. Яка особливiсть технологiї приготування цього розчину?
a. Розчинити при нагрiваннi та стерилiзувати при 120°C - 12 хвилин
b. Не стерилiзувати
*c. Заповнення флакону на 2/3 об’єму та стерилiзацiя при 120°C 12 хвилин
d. Застосувати стабiлiзатор
e. Використати воду, вiльну вiд вiдновних речовин

96. Яку з технологiй повинен обрати фармацевт для приготування рiдкої лiкарської форми, якщо до її складу входить кальцiю глюконат?
a. Попередньо розтирають у сухому виглядi або з невеликою кiлькiстю розчинника
b. Додають рiвну кiлькiсть речовинi натрiю хлориду
c. Розчиняють у лужному середовищi
*d. Розчиняють в гарячому розчиннику або пiдiгрiвають до повного розчинення
e. Розчиняють у вiльнiй вiд вiдновних речовин водi

97. На фармацевтичному ринку України функцiонують аптеки рiзних форм власностi. Вкажiть вид власностi для комунальної аптеки:
*a. Вiдповiдної територiальної громади
b. Приватної особи
c. -
d. Групи акцiонерiв
e. Трудового колективу пiдприємства

98. В аптеку надiйшов рецепт на приготування порошку для зовнiшнього застосування, до складу якого входить важко подрiбнювана речовина. Яку з наведених рiдин може використати фармацевт для диспергування цiєї речовини?
*a. Спирт етиловий
b. Вода для iн’єкцiй
c. Спирт iзопропiловий
d. Димексид
e. Вода очищена

99. Вкажiть кiлькiсть лiкарської рослинної сировини, яку необхiдно взяти для приготування лiкарської форми згiдно рецепту: Вiзьми: Настою трави собачої кропиви 200 мл. Видай. Познач. По 1 ст.л. 3 рази на день.
a. 4,0
*b. 20,0
c. 1,0
d. 10,0
e. 5,0

100. Кiлькiсний вмiст теофiлiну визначають алкалiметричним титруванням нiтратної кислоти яка кiлькiсно видiляється внаслiдок утворення такої солi теофiлiну:
a. Натрiєва
b. Калiєва
*c. Срiбна
d. Амонiйна
e. Лiтiєва

101. Цех фармацевтичного пiдприємства, що випускає аерозольнi форми, як пропеленти використовує зрiдженi гази. Яка iз запропонованих речовин вiдноситься до групи зрiджених газiв?
a. Етиленхлорид
*b. Фреон
c. Закис азоту
d. Азот
e. Метиленхлорид

102. Фармацевт приготував мазь з ментолом. Вкажiть основу, з якою речовина утворює мазь-розчин:
a. Фiтостеринова основа
*b. Вазелiн
c. Гель метилцелюлози
d. Колагенова основа
e. Полiетиленоксидна основа

103. Обладнання для подрiбнення класифiкується за способом подрiбнення. До яких машин вiдноситься вальцева дробарка?
*a. Роздавлюючi
b. Стираючi
c. Ударно-вiдцентровi
d. Ударнi
e. Рiжучi

104. Хворiй 25-ти рокiв для лiкування нападiв мiгренi лiкар призначив суматриптан. Вкажiть механiзм дiї даного препарату:
*a. Селективний агонiст 5-HT1серотонiнових рецепторiв
b. Неселективний αадреноблокатор
c. Селективний α-адреноблокатор
d. Стимулятор β-адренорецепторiв
e. Селективний антагонiст 5-HT1серотонiнових рецепторiв

105. Процес, пов’язаний зi складанням документiв, їх обробкою, проходженням, зберiганням, називається дiловодством. Якщо вся документацiя проходить через єдиний центр органiзацiї - канцелярiю, то така система дiловодства має назву:
a. Референтна
b. Спецiальна
c. Децентралiзована
d. Змiшана
*e. Централiзована

106. Пацiєнтку 49-ти рокiв турбують перiодичний стискаючий бiль голови в потиличнiй дiлянцi, запаморочення, пiдвищення артерiального тиску. В анамнезi цукровий дiабет II типу. Який дiуретичний засiб НЕ ВПЛИВАЄ на рiвень глюкози кровi?
a. Гiпотiазид
b. Фуросемiд
*c. Iндапамiд
d. Етакринова кислота
e. Сечовина

107. Фармацевту необхiдно приготувати 10,0 г основи для очних мазей. Якi кiлькостi ланолiну та вазелiну необхiдно використати з цiєю метою?
a. 27,0 г ланолiну безводного та 3,0 г вазелiну
b. 10,0 г ланолiну безводного та 20,0 г вазелiну
c. 1,0 г ланолiну безводного та 29,0 г вазелiну
d. 12,0 г ланолiну безводного та 18,0 г вазелiну
*e. 1,0 г ланолiну безводного та 9,0 г вазелiну

108. Рифампiцин є iндуктором цитохрому Р 450, тому його взаємодiя з iншим хiмiчно активним лiкарським засобом може призвести до:
a. Збiльшення концентрацiї iншого лiкарського засобу
b. Зв’язування з iншими метаболiтами
c. Не впливає на токсичнiсть iншого лiкарського засобу
*d. Зменшення концентрацiї iншого лiкарського засобу
e. Не впливає на концентрацiю iншого лiкарського засобу

109. Бронхорозширюючий ефект при призначеннi β2-агонiсту короткої дiї - сальбутамолу розвивається через:
a. 45-60 хвилин
b. 20-30 хвилин
*c. 5-10 хвилин
d. 2-3 годин
e. 4-6 годин

110. Вагiтна (12 тижнiв) госпiталiзована у лiкарню з симптомами гострого циститу. Який з перерахованих антибiотикiв можна рекомендувати в даному випадку?
a. Гентамiцин
b. Ципрофлоксацин
*c. Амоксицилiн
d. Метронiдазол
e. Тетрациклiн

111. Правила виписування рецептiв та вимог-замовлень на лiкарськi засоби i вироби медичного призначення регламентується наказом №360 вiд 19.07.2005 (iз змiнами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбiтал у складi комбiнованої лiкарської форми?
a. Вiдпускається без рецепта
b. Ф-3
*c. Ф-1
d. Ф-3 в двох примiрниках
e. На двох рецептурних бланках Ф-1 та Ф-3

112. Провiзор-аналiтик аналiзує лiкарську форму, що мiстить цинку сульфат. За допомогою якого реактиву вiн може пiдтвердити наявнiсть катiону цинку в дослiджуванiй лiкарськiй формi?
a. Срiбла нiтрат
b. Натрiю тетрафенiлборат
c. Амонiю хлорид
d. Калiю фероцiанiд
*e. Натрiю сульфiд

113. При влаштуваннi на роботу завiдувач аптеки ознайомлює провiзора з посадовою iнструкцiєю. Така комунiкацiя називається:
a. Невербальна
*b. Низхiдна
c. Зовнiшня
d. Висхiдна
e. Неформальна

114. Низка регiональних оптових фiрм з метою здiйснення закупiвель ЛЗ в iноземних виробникiв створили тимчасове статутне об’єднання. Як називається таке об’єднання?
a. Концерн
b. Асоцiацiя
c. Синдикат
*d. Консорцiум
e. Корпорацiя

115. Фармацевтична фiрмавиробник встановлює цiну на лiкарський засiб, враховуючи його собiвартiсть та надбавку до собiвартостi. До якої моделi цiноутворення вiдноситься цей метод?
a. Модель, що ґрунтується на ринковому попитi
b. Конкурентна
*c. Витратна
d. Модель, що ґрунтується на пропозицiї
e. Беззбитковостi

116. Лiкарську форму для внутрiшнього застосування у виглядi крупинок круглої або неправильної форми, що мiстить сумiш лiкарських i допомiжних речовин, що НЕ ПОКРИТА оболонкою, називають:
a. Таблетки
b. Спансули
c. Драже
*d. Гранули
e. Збори

117. На якому етапi життєвого циклу лiкарського засобу вiдбувається швидке нарощування обсягiв його збуту i визнання покупцями?
a. Впровадження на ринок
b. Спаду
c. Насичення
*d. Зростання
e. Зрiлостi

118. Рецепти на вiдпуск пiльгових препаратiв, що пiдлягають предметно-кiлькiсному облiку (окрiм наркотичних i психотропних у чистому виглядi), виписуються на рецептурному бланку:
a. №1 та №3
b. №1 в одному примiрнику
*c. №1 у двох примiрниках
d. №3 у двох примiрниках
e. №3 в одному примiрнику

119. Пiд час пiдведення пiдсумкiв господарської дiяльностi аптеки за квартал визначається рентабельнiсть, для чого використовуються такi данi: товарообiг - 100 тис. грн., сума реалiзованих торгових накладень - 25 тис. грн., сума витрат - 10 тис. грн. Визначте рентабельнiсть аптеки:
a. 20%
b. 22%
c. 25%
*d. 15%
e. 10%

120. Який принцип облiку доходiв i витрат передбачає вiдображення результатiв господарських операцiй у тому звiтному перiодi, коли вiдбувається господарська операцiя?
a. Безперервностi
*b. Нарахування
c. Перiодичностi
d. Вiдповiдностi
e. Автономностi

121. Аптека №7 поряд з торгiвельною функцiєю виконує виробничу. Якi роботи НЕ ВIДОБРАЖАЮТЬСЯ у журналi лабораторнофасувальних робiт?
a. Приготування внутрiшньоаптечної заготiвлi
b. Процес фасування виготовленої продукцiї на певнi кiлькостi
c. Приготування напiвфабрикатiв
d. Приготування концентрованих розчинiв
*e. Приготування лiкарських форм за рецептом

122. В аптецi вiдсутня трава собачої кропиви п’ятилопатевої. Її можна замiнити такою лiкарською сировиною:
a. Квiтки липи
b. Плоди малини
c. Трава звiробою
*d. Кореневища з коренями валерiани
e. Трава череди

123. За вимогами ДФУ iдентифiкацiю солей ртутi здiйснюють шляхом взаємодiї з розчином натрiй гiдроксиду. Осад якого кольору утворюється в результатi реакцiї?
a. Бiлий
*b. Жовтий
c. Блакитний
d. Червоний
e. Жовто-зелений

124. Реакцiя дiазотування з наступним азосполученням є загальною для речовин, що мiстять первинну ароматичну амiногрупу. Який з наведених лiкарських засобiв цiєї реакцiї НЕ ДАЄ?
a. Прокаїнамiду гiдрохлорид
b. Сульфанiламiд
c. Бензокаїн
d. Прокаїну гiдрохлорид
*e. Барбiтал

125. Як екстрагент при виробництвi рiдких екстрактiв звичайно застосовують:
a. Хлороформ
b. Глiцерин
c. Ацетон
d. Дихлоретан
*e. Спирт етиловий

126. В приймальне вiддiлення звернувся пацiєнт з ознаками отруєння морфiном. Назвiть антидот:
a. Ессенцiале
b. Коларгол
*c. Налоксон
d. Ектерицид
e. Трентал

127. Хворий зi стенокардiєю 70-ти рокiв прийшов з претензiєю в аптеку, що йому вiдпустили засiб, який спричинив сильний розпираючий бiль голови, хоча напад стенокардiї був усунений. Для якого антиангiнального засобу характерний такий побiчний ефект?
*a. Нiтросорбiд
b. Нiфедипiн
c. Метопролол
d. Триметазидин
e. Амлодипiн

128. Провiзор, яка має розрахунковий стаж 7 рокiв, захворiла. Скiльки вiдсоткiв вiд суми, що нарахована за листом непрацездатностi, вона повинна отримати?
a. 70%
b. 100%
*c. 80%
d. 60%
e. 50%

129. Кiлькiсне визначення субстанцiї натрiю тетраборату, вiдповiдно до вимог ДФУ, проводять методом алкалiметрiї в присутностi:
a. Оцтового ангiдриду
b. Ртутi (II) ацетату
c. Формальдегiду
*d. Манiту
e. Етанолу 96%

130. Кiлькiсний вмiст якої з наведених субстанцiй лiкарських речовин можна визначити методом нiтритометрiї тiльки пiсля попереднього гiдролiзу?
a. Бензокаїн
b. Норсульфазол
*c. Стрептоцид розчинний
d. Дикаїн
e. Прокаїну гiдрохлорид

131. На фармацевтичному пiдприємствi встановлюють тотожнiсть сировини касiї гостролистої. Пiд час проведення реакцiї з лугом спостерiгали вишнево-червоне забарвлення. Наявнiсть якої речовини було доведено?
a. Глiкозиди
b. Iридоїди
c. Дубильнi речовини
d. Алкалоїди
*e. Антрахiнони

132. При виробництвi сухих екстрактiв висушування очищених витяжок може проводитися без згущення рiдкої витяжки. Яке обладнання при цьому варто використати?
a. Полицева сушарка
b. Термостат
c. Роторно-прямоточний апарат
*d. Розпилювальна сушарка
e. Вакуум-сушильна шафа

133. В аптецi, окрiм грошових операцiй готiвкою, здiйснюються i грошовi безготiвковi операцiї. Фiнансовим посередником у цих розрахунках є:
a. Мiська влада
b. Центральна районна аптека
*c. Банк
d. Мiське управлiння аптечним вiддiлом
e. Обласна контрольно-аналiтична лабораторiя

134. Основним методом кiлькiсного визначення кортикостероїдiв є:
a. Ацидiметрiя
*b. Спектрофотометрiя
c. Цериметрiя
d. Потенцiометрiя
e. Арґентометрiя

135. Листя евкалiпту мiстить ефiрну олiю та використовується для виробництва фiтозасобiв з бактерицидною дiєю. Згiдно з вимогами ДФУ, iдентифiкацiя сировини проводиться методом тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують:
a. Глауцин
*b. Цинеол
c. Скополетин
d. Кверцетин
e. Апiгенiн

136. Квiтковi пуп’янки гвоздики мiстять ефiрну олiю та використовуються для виробництва фiтозасобiв з антисептичною дiєю. Згiдно з вимогами ДФУ, iдентифiкацiя сировини проводиться методом тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують зони:
*a. Евгенолу та карiофiлену
b. Скополамiну та гiосциамiну
c. Скополетину та умбелiферону
d. Апiгенину та лютеолiну
e. Кверцетину та рутину

137. Трава деревiю входить до складу шлункових зборiв i використовується для виробництва фiтозасобiв. Згiдно з вимогами ДФУ, якiсть цiєї сировини оцiнюють за вмiстом:
a. Вiтамiнiв
*b. Ефiрної олiї та проазуленiв
c. Полiсахаридiв
d. Алкалоїдiв
e. Кардiоглiкозидiв

138. Для аналiзу маркетингової дiяльностi i визначення свого мiсця на ринку фармацевтична фiрма має оцiнити свiй потенцiал: сильнi i слабкi сторони у дiяльностi самої органiзацiї (внутрiшнi фактори) i можливостi i загрози с боку зовнiшнього ринкового середовища (зовнiшнi фактори). Досягти цього дозволяє:
a. ABC-аналiз
*b. SWOT-аналiз
c. Бостон консалтинг груп
d. Матриця Ансоффа
e. Матриця Портера

139. Провiзор зi стажем роботи 10 рокiв отримав лiкарняний лист у зв’язку з тимчасовою непрацездатнiстю. Який розмiр допомоги вiд середньої заробiтної плати йому нараховується?
a. 40%
b. 80%
*c. 100%
d. 70%
e. 60%

140. Мерказолiл широко використовується в медицинi в якостi антитиреоїдного засобу. Який гетероцикл лежить в основi його будови?
a. Пiразол
b. Триазол
*c. Iмiдазол
d. Пiрол
e. Iмiдазолiн

141. Жiнка 48-ми рокiв звернулася до провiзора аптеки зi скаргами на появу закрепу пiсля початку лiкування хронiчного захворювання серцево-судинної системи. Назвiть лiкарський препарат, що сповiльнює перистальтику кишечника:
a. Аскорбiнова кислота
b. Еналаприл
c. Фолiєва кислота
d. Лозартан
*e. Верапамiл

142. Для проведення iдентифiкацiї лiкарських субстанцiй до складу яких входить кальцiй, провiзораналiтик використовує розчин:
a. Гексаметилентетрамiну
b. Калiю перманганату
c. Калiю тiоцiанату
d. β-нафтолу
*e. Глiоксальгiдроксiанiлу

143. Кальцiю глюконат випробовують на наявнiсть домiшок сахарози i вiдновлюючих цукрiв за допомогою мiдно-тартратного реактиву. Який колiр утворюється за наявностi цих домiшок?
a. Синьо-зелений
b. Бiлий
c. Синiй
d. Зелений
*e. Червоний

144. Лiкарський препарат щойно з’явився на ринку i потребує значних iнвестицiй, не приносить суттєвого прибутку, знаходиться у фазi впровадження. До якої групи товарiв (стратегiчних господарських одиниць), згiдно матрицi Бостон консалтинг груп, належить даний лiкарський препарат?
a. ”Собаки”
b. ”Дiйнi корови”
c. -
*d. ”Важкi дiти”
e. ”Зiрки”

145. У хлопчика 5-ти рокiв, який страждає на пневмонiю, дуже важко вiдходить мокротиння. Лiкар призначив препарат з групи муколiтикiв, що стимулює синтез сурфактанту. Який це препарат?
a. Мукалтин
b. Карбоцистеїн
*c. Амброксол
d. Ацетилцистеїн
e. Йодид калiю

146. У хворого на виразкову хворобу пiд час комбiнованої фармакотерапiї випорожнення набули чорного забарвлення. Назвiть препарат, який мiг спричинити таку змiну:
a. Лансопразол
b. Ранiтидин
c. Фамотидин
d. Омепразол
*e. Вiсмуту субцитрат

147. Хворий 43-х рокiв звернувся в приймальне вiддiлення з нападом ниркової колiки. Яка з перелiчених груп препаратiв є найефективнiшою при такому нападi?
a. Жовчогiннi
*b. Спазмолiтики
c. Антациди
d. Гепатопротектори
e. Антибiотики

148. В аптеку звернувся водiй автобуса з приводу алергiчного ринiту. Порадьте антигiстамiнний засiб з найменшим седативним ефектом:
a. Клемастин
b. Дифенгiдрамiн
c. Хлоропiрамiн
*d. Лоратадин
e. Астемiзол

149. Який iз перелiчених антибiотикiв мiстить у своїй структурi βлактамний цикл?
a. Лiнкомiцину гiдрохлорид
*b. Бензилпенiцилiну калiєва сiль
c. Хлорамфенiкол
d. Доксициклiну хiклат
e. Стрептомiцину сульфат

150. У хворого 36-ти рокiв виникли скарги на загальну слабкiсть, сонливiсть, пiдвищену ламкiсть нiгтiв, випадiння волосся. Дiагностовано залiзодефiцитну анемiю. Який препарат показаний для лiкування?
a. Цiанокобаламiн
b. Мiєлосан
c. Рибоксин
*d. Залiза сульфат
e. Фолiєва кислота

151. Який з наведених гiпотензивних засобiв є препаратом вибору у хворих на артерiальну гiпертензiю з супутнiм цукровим дiабетом I типу?
a. Карведiлол
*b. Лiзиноприл
c. Атенолол
d. Гiпотiазид
e. Лабетолол

152. Гранулювання застосовують з метою покращення:
a. Об’ємної щiльностi
b. Пористостi
c. Розпадання
d. Розчинення
*e. Сипкостi

153. Для iдентифiкацiї уабаїну, лiкарського засобу з групи серцевих глiкозидiв, хiмiк-аналiтик проводить реакцiю з розчином динiтробензолу в лужному середовищi. Який фрагмент молекули можна визначити за допомогою даної реакцiї?
a. β-лактамний цикл
b. Бензольне кiльце
c. Пуриновий цикл
*d. Ненасичене п’ятичленне лактонне кiльце
e. Пiридиновий цикл

154. Працiвника аптеки залучили до роботи у нiчний час. На пiдставi якого документу роботодавець визначить розмiр пiдвищення оплати працi в даному випадку?
a. Доповiдна
b. Авансовий звiт
c. Звiт про фiнансовi результати
*d. Колективний договiр
e. Заява працiвника

155. В аптеку надiйшла партiя лiкарських засобiв вiд постачальника. Який вид контролю якостi лiкарських засобiв проводить уповноважена особа в аптецi?
*a. Вхiдний
b. Фiзичний
c. Повний хiмiчний
d. Лабораторний
e. Хiмiчний

156. Хворий на гiпертонiчну хворобу скаржиться на сухий кашель, який зрiдка турбує. Клiнiчне та рентгенологiчне обстеження органiв дихання патологiї не виявило. Побiчна дiя якого з препаратiв, що приймає хворий, може бути причиною кашлю?
a. Гiдрохлортiазид
b. Дилтiазем
*c. Каптоприл
d. Небiволол
e. Престарiум

157. Суб’єкт господарювання, який провадить дiяльнiсть з роздрiбної торгiвлi лiкарськими засобами, повинен зберiгати документи, що засвiдчують факт купiвлi iз зазначенням назви, дати, кiлькостi та серiї одержаного лiкарського засобу, iнформацiї про постачальника та реквiзитiв його лiцензiї впродовж такого термiну:
a. 2 роки
b. 1 рiк
*c. 3 роки
d. 6 мiсяцiв
e. 5 рокiв

158. В приватну аптеку поступив для реалiзацiї лiкарський препарат, дiючою речовиною якого є натрiю 2,3-дигiдро-2-метил-1,4нафтохiнон-2-сульфонат. Назвiть даний препарат:
a. Рибофлавiн
b. Рутин
*c. Вiкасол
d. Ергокальциферол
e. Кокарбоксилази гiдрохлорид

159. Хворому 46-ти рокiв дiагностовано iнфаркт мiокарда. Який лiкарський засiб необхiдно призначити для проведення тромболiтичної терапiї?
a. Нiтроглiцерин
b. Дротаверину гiдрохлорид
c. Промедол
*d. Стрептокiназа
e. Верошпiрон

160. Чоловiк 59-ти рокiв тривалий час застосовує фуросемiд для лiкування серцевої недостатностi. Який лiкарський засiб для профiлактики гiпокалiємiї необхiдно застосувати в даному випадку?
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Тiотриазолiн
*c. Панангiн
d. Триметазидин
e. Еналаприл

161. У жiнки 32-х рокiв, яка для лiкування пневмонiї отримувала антибiотикотерапiю, виник дисбактерiоз кишечнику. Якi препарати слiд призначити хворiй?
a. Антациди
b. Спазмолiтики
c. Iмуномодулятори
d. Жовчогiннi
*e. Пробiотики

162. Жiнка 53-х рокiв хворiє на iшемiчну хворобу серця, стенокардiю. Який лiкарський засiб слiд використовувати для зняття нападу стенокардiї?
a. Дипiридамол
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Дротаверину гiдрохлорид
d. Пропранолол
*e. Нiтроглiцерин

163. Хворiй 20 рокiв. Пiсля того, як її вжалила оса розвинувся набряк Квiнке; на тулубi з’явився висип у виглядi пухирiв, папул. Назвiть препарат, з якого треба починати невiдкладну допомогу:
*a. Преднiзолон
b. Свiжозаморожена плазма
c. Гемодез
d. Реополiглюкiн
e. Пенiцилiн

164. Хворому з остеоартрозом (гонартроз) та пептичною виразкою шлунка в анамнезi необхiдно призначити нестероїдний протизапальний засiб. Оберiть найбiльш безпечний для цього пацiєнта лiкарський засiб:
a. Метамiзол натрiю
*b. Мелоксикам
c. Iбупрофен
d. Ацетилсалiцилова кислота
e. Iндометацин

165. Чоловiк 20-ти рокiв хворiє на хронiчний гастрит iз пiдвищеною секреторною функцiєю (тип В). Оберiть антисекреторний засiб:
a. Дротаверину гiдрохлорид
b. Левофлоксацин
c. Метоклопрамiд
*d. Омепразол
e. Кларитромiцин

166. У хворого 45-ти рокiв у процесi клiнiко-iнструментального дослiдження виявлено хронiчний хелiкобактерасоцiйований гастрит (тип В). Препарати якої групи необхiдно призначити хворому в першу чергу?
a. Репаранти
b. М-холiнолiтики
c. Прокiнетики
d. Антациди
*e. Антихелiкобактернi засоби

167. Для здiйснення розрахункiв iз населенням обов’язковим є наявнiсть в аптецi реєстраторiв розрахункових операцiй. Яка касова операцiя оформляється PPO як ”службове внесення”?
a. Виручка вiд реалiзацiї
b. Сума витрат за день
c. Сума, видана при поверненнi товару
*d. Залишок готiвки в PPO на початок дня
e. Сума iнкасацiї

168. При здiйсненнi обслуговування населення в аптецi повинна дотримуватися касова дисциплiна. Записи у касовiй книзi повинен проводити касир:
a. В кiнцi дня
*b. Вiдразу пiсля надходження або видачi готiвки
c. Щоквартально
d. Щомiсячно
e. Щотижня

169. Вiдповiдно до законодавства працiвники аптеки мають право на оплачувану вiдпустку. Загальна тривалiсть основної та додаткових вiдпусток не може перевищувати таку кiлькiсть календарних днiв:
a. 24
b. 30
*c. 59
d. 45
e. 63

170. Для пiдвищення стiйкостi суспензiй гiдрофобних речовин до їх складу додають стабiлiзатор. Вкажiть цю речовину:
a. Глюкоза
b. Масло вазелiнове
c. Натрiю хлорид
d. Димексид
*e. Твiн-80

171. Якi товарно-матерiальнi цiнностi iнвентаризацiйна комiсiя включає до окремого iнвентаризацiйного опису пiд час проведення переоблiку в аптецi?
*a. Лiкарськi засоби, що надiйшли до аптеки пiд час iнвентаризацiї
b. Лiкарськi трави
c. Спиртовi настоянки
d. Перев’язувальнi матерiали
e. Вироби медичного призначення

172. Створюється нове фармацевтичне пiдприємство. Який iз документiв вiдноситься до засновницьких?
a. -
*b. Статут
c. Нормативний акт
d. Розпорядження
e. Настанова

173. Вкажiть, в якому спiввiдношеннi готують настойку глоду:
a. 1:1000
*b. 1:10
c. 1:5
d. 1:2
e. 1:20

174. Вкажiть спосiб застосування injectabulettae-таблеток:
a. Перорально
b. Вагiнально
c. Сублiнгвально
*d. Для приготування iн’єкцiйних розчинiв лiкарських речовин
e. Для iмплантацiй

175. Вкажiть, вiд яких чинникiв залежить розпадання таблеток:
a. Неоднорiднiсть грануляту
*b. Кiлькiсть i природа розпушувальних речовин
c. Висока питома густина порошкiв
d. Погана сипкiсть
e. Таблетуємий порошок має кристали пластинчастої форми

176. Препарат Цитiтон збуджує дихальний центр при асфiксiї, шоковому станi, iнтоксикацiї та зупинцi дихання. Насiння якої лiкарської рослини є джерелом отримання даного препарату?
a. Linum usitаtissimum
b. Cucurbita pepo
c. Ricinus communis
*d. Thermopsis lanceolata
e. Plantago psyllium

177. При проведеннi якiсного хiмiчного аналiзу субстанцiї кислоти нiкотинової провели реакцiю, в результатi якої з’являється синє забарвлення. Який реактив при цьому використаний?
*a. Розчин мiдi (II) сульфату
b. Розчин залiза (III) хлориду
c. Реактив Неслера
d. Роданбромiдний реактив
e. Розчин натрiю гiдроксиду

178. Визначення якої фiзичної константи субстанцiї дифенгiдрамiну гiдрохлориду, згiдно вимог ДФ України, можна використати для її iдентифiкацiї?
a. Показник заломлення
b. Питоме обертання
c. Температура кипiння
d. Вiдносна густина
*e. Температура плавлення

179. Суб’єкти фармацевтичного ринку, якi купують лiкарськi засоби та вироби медичного призначення для подальшого їх перепродажу з метою отримання прибутку, - це:
a. Органiзацiї-споживачi
b. Виробники
*c. Торговi посередники
d. Державнi органи влади
e. Iндивiдуальнi споживачi

180. Фармацевтична фiрма не здатна задовольнити iснуючий попит на лiкарський засiб. Вкажiть вид маркетингу, завданням якого є зменшення надмiрного попиту шляхом пiдвищення цiн, припинення стимулювання продажiв та припинення рекламування:
a. Креативний маркетинг
b. Синхромаркетинг
c. Ремаркетинг
*d. Демаркетинг
e. Стимулювальний маркетинг

181. Трава мачка жовтого мiстить алкалоїд глауцин. Який фармакологiчний ефект притаманний данiй рослинi завдяки наявностi цього алкалоїду?
*a. Протикашльовий
b. Знеболювальний
c. Жарознижувальний
d. Протизапальний
e. Вiдхаркувальний

182. В основi структури цефалоспоринiв лежить конденсована система, яка складається з таких циклiв: β-лактамний та:
a. Тiазолiдиновий
b. Фенотiазиновий
c. Пiридиновий
*d. Дигiдротiазиновий
e. Гiдролiзидиновий

183. При виготовленнi очних крапель, що мiстять антибiотик, провiзор використав стерилiзацiю текучою парою при 100°C 30 хвилин. Для якого з вказаних антибiотикiв можливе використання такого режиму стерилiзацiї?
a. Стрептомiцину сульфат
b. Бензилпенiцилiн натрiю
*c. Левомiцетин
d. Бiомiцин
e. Еритромiцин

184. Хвора 48-ми рокiв пiсля часткового видалення щитоподiбної залози. Оберiть засiб для замiсної терапiї при гiпотиреозi:
a. Преднiзолон
*b. L-тироксин
c. Iнсулiн
d. Гiдрокортизон
e. Метопролол

185. Укажiть лiкарську речовину з рiзко вираженими гiдрофобними властивостями:
a. Натрiю бромiд
b. Магнiю оксид
c. Вiсмута нiтрат основний
d. Цинку оксид
*e. Сiрка

186. Хвора 34-х рокiв, яка страждає на системний червоний вовчак, приймає метилпреднiзолон. При обстеженнi виявлено низький рiвень кальцiю у кровi. Лiкар припустив розвиток остеопорозу. Хворiй необхiдно призначити препарати кальцiю та:
a. Вiтамiн A
b. Вiтамiн E
c. Вiтамiни групи B
d. Вiтамiн C
*e. Вiтамiн D3

187. Фармацевт приготував олiйну емульсiю для внутрiшнього застосування з олiйним розчином вiтамiну E. Вкажiть оптимальний спосiб його введення:
a. Розчиняють у глiцеринi
b. Розчиняють у водi для приготування первинної емульсiї
c. Додають за типом суспензiї до готової емульсiї
d. Розчиняють у водi для розведення емульсiї
*e. Розчиняють в олiї перед приготування первинної емульсiї

188. Виберiть назву професiї, посадовi обов’язки якої включають перевiрку стану фiнансовогосподарської дiяльностi пiдприємств на їх замовлення чи за поданням державних органiв влади:
a. Головний бухгалтер
b. Iнспектор
c. Ревiзор
*d. Аудитор
e. Завiдувач аптеки

189. У хворого 52-х рокiв дiагноз: подагричний артрит, 2 фаза активностi. Який препарат є базисним для лiкування хворого?
a. Пенiцилiн
*b. Алопурiнол
c. Парацетамол
d. Гiдрохлортiазид
e. Фуросемiд

190. На швидкiсть процесу вiдволожування порошкових сумiшей суттєво впливає пакувальний матерiал. Якi капсули найкраще захищають порошки вiд впливу вологи повiтря?
a. М’якi желатиновi
b. Пергаментнi
*c. Вощенi
d. Полiетиленовi
e. Простi паперовi

191. Похiднi антрацену мають два основних напрямки фармакологiчної активностi: послаблюючий та лiтолiтичний. Чим обумовлена рiзниця у фармакологiчнiй дiї окремих антраценпохiдних?
*a. Розташування гiдроксильних груп
b. Наявнiсть метильних груп
c. Полiмеризацiя
d. Наявнiсть карбоксильних груп
e. Кiлькiсть цукрових залишкiв

192. Завiдувач аптекою розрахував показник ефективностi економiчної дiяльностi аптеки як процентне вiдношення прибутку до товарообiгу в роздрiбних цiнах. Який показник розрахував завiдуючий?
a. Темпи росту товарообiгу
b. Iндекс iнфляцiї
c. Норматив товарних запасiв
*d. Рентабельнiсть дiяльностi
e. Рiвень витрат обiгу

193. Аптека реалiзує готовi лiкарськi засоби населенню. Визначте собiвартiсть реалiзованого аптекою товару, якщо його роздрiбна вартiсть - 300 тис. грн., а сума торговельних накладень складає 120 тис. грн.:
a. 50 тис. грн.
b. 100 тис. грн.
*c. 180 тис. грн.
d. 120 тис. грн.
e. 300 тис. грн.

194. Працiвники аптеки мають вiдповiдати єдиним квалiфiкацiйним вимогам. Хто має право займати посаду завiдуючого рецептурновиробничого вiддiлу?
a. Фасувальник
b. Адмiнiстратор
c. Фармацевт
d. Санiтарка
*e. Провiзор

195. На перiод виходу з ладу PPO та здiйснення його ремонту проведення розрахункових операцiй може здiйснюватися з використанням:
a. Ордерiв
b. ПКО та ВКО
c. Супровiдних вiдомостей
*d. КОРО та розрахункових квитанцiй
e. Чекової книги

196. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю лiдокаїну гiдрохлориду. Згiдно ДФУ, хлорид-iон можна пiдтвердити реакцiєю з розчином срiбла нiтрату за утворенням:
a. Фiолетового забарвлення
b. Зеленої флуоресценцiї
*c. Бiлого сирнистого осаду
d. Жовтого осаду
e. Синього забарвлення

197. Готуючи очну мазь, фармацевт розчинив лiкарську речовину у стерильнiй водi очищенiй. Вкажiть цю речовину:
a. Сiрка очищена
*b. Пiлокарпiну гiдрохлорид
c. Ментол
d. Ксероформ
e. Вiсмуту нiтрат основний

198. Вкажiть, який податок вiдноситься до мiсцевих при їх внесеннi аптекою до бюджету:
a. Акцизний податок
*b. Єдиний податок
c. Податок на додану вартiсть
d. Податок на прибуток пiдприємств
e. Податок на доходи фiзичних осiб

199. Важливим показником дiяльностi пiдприємства є рентабельнiсть. Вкажiть, якi показники застосовуються для її визначення:
a. Товарообiг/собiвартiсть продукцiї
b. Дохiд/товарообiг
c. Лiквiднiсть/платоспроможнiсть
*d. Прибуток/товарообiг
e. Товарообiг/дохiд

200. При стандартизацiї мазей який показник якостi з нижчеперелiчених визначається виключно для суспензiйних мазей:
*a. Дисперснiсть частинок
b. pH
c. Кiлькiсний вмiст
d. Кислотне та перекисне числа
e. Мiкробiологiчна чистота

