1. Для визначення справжностi плодiв софори японської до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту i магнiєву стружку. Спостерiгали рожево-червоне забарвлення, яке свiдчить про присутнiсть:
a. Кумаринiв
b. Дубильних речовин
*c. Флавоноїдiв
d. Антраценпохiдних
e. Сапонiнiв

2. З метоювизначення перекисiв у ефiрi для наркозу провiзор-аналiтик використовував один з реактивiв:
*a. Калiю йодид
b. Калiю перманганат
c. Натрiю гiдроксид
d. Натрiю тiосульфат
e. Калiю хлорид

3. Вкажiть, який тип мiшалок слiд використати для приготування цукрового сиропу:
a. Циркуляцiйнi
*b. Якiрнi
c. Турбiннi
d. Пропелернi
e. Пневматичнi

4. Графiк залежностi ”цiна-попит” представлений горизонтальною лiнiєю. Вкажiть вид попиту:
a. Унiтарний
b. Абсолютно нееластичний
c. Еластичний
d. Нееластичний
*e. Абсолютно еластичний

5. Провiзор-технолог прийняв рецепт на мазь. Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0 D.S.Наносити на ураженi дiлянки шкiри. Яким чином фармацевт ввiв у лiкарську форму суху речовину?
a. Розтер з декiлькома краплями води
b. Розтер з декiлькома краплями спирту етилового
*c. Розтер з декiлькома краплями вазелiнового масла
d. Додав до розплавленого вазелiну
e. Розтер з частиною вазелiну

6. Аналiтик хiмiчної лабораторiї отримав для аналiзу субстанцiю глюкози. Для визначення її доброякiсностi вiн вимiряв кут обертання її водного розчину. Цi дослiдження вiн проводив, користуючись таким приладом:
a. Спектрофотометр
b. Рефрактометр
*c. Поляриметр
d. Потенцiометр
e. Фотоелектрокалориметр

7. Вкажiть час стерилiзацiї 250 мл 5% глюкози парою пiд тиском при температурi 120°C:
a. 15 хвилин
b. 1 година
c. 8 хвилин
d. 30 хвилин
*e. 12 хвилин

8. Фармацевт готує ректальнi супозиторiї на полiетиленоксиднiй основi. Вкажiть рiдину, якою треба протерти супозиторну форму:
a. Мильний спирт
b. Спирт етиловий
*c. Вазелiнова олiя
d. Вода очищена
e. Димексид

9. Фармацевт приготував суспензiю з гiдрофобною речовиною. Вкажiть стабiлiзатор дисперсної системи:
a. Розчин натрiю гiдроксиду
b. Есилон
c. Натрiй хлорид
d. Розчин кислоти хлористоводневої
*e. Твiн-80

10. До контрольно-аналiтичної лабораторiї дослiджується субстанцiя прокаїну гiдрохлориду. Який з перелiчених реактивiв можна використати для його iдентифiкацiї?
*a. Арґентуму нiтрат
b. Кальцiю оксалат
c. Купруму сульфат
d. Калiю бромiд
e. Натрiю хлорид

11. Пояснiть, чому знижується антикоагулянтний ефект синкумара при одночасному застосуваннi його з фенобарбiталом:
*a. Фенобарбiтал активує мiкросомальнi ферменти печiнки
b. Розвивається алергiя до синкумару
c. Вiдбувається взаємна iнактивацiя
d. Проявляється антагонiзм цих препаратiв
e. Фенобарбiтал iнгiбує мiкросомальнi ферменти печiнки

12. Провiзор приготував стабiлiзатор Вейбеля для стабiлiзацiї розчину глюкози. Вкажiть його склад:
a. Розчин натрiю гiдроксиду
b. Розчин кислоти борної i натрiю тетраборат
c. Розчин кислоти хлористоводневої
d. Натрiю гiдрокарбонат i розчин кислоти борної
*e. Натрiю хлорид i розчин кислоти хлористоводневої

13. Лiкар виписав супозиторiї без указання основи. Вкажiть основу для приготування супозиторiїв методом викатування:
a. Желатин-глiцеринова
b. Бутирол
c. Лазупол
d. Ланоль
*e. Масло какао

14. Для iдентифiкацiї хлорид-йону в хлориднiй кислотi Фармакопея пропонує проводити реакцiю з наступним реактивом:
*a. Дiоксид марганцю
b. Пiрохромат калiю
c. Молiбдат амонiю
d. Перманганат калiю
e. Хромат калiю

15. Представлена на аналiз ЛРС у виглядi чорних блискучих кiстянок дiаметром 6-8 мм, кiсточка велика, дуже мiцна, куляста, свiтло-бура, з однiєю насiниною, смак солодкуватий, злегка в’яжучий. Дiагностувати таку ЛРС слiд як плоди:
*a. Черемхи
b. Горобини чорноплiдної
c. Глоду
d. Жостеру
e. Чорницi

16. Вкажiть, що роблять з ЛРС пiсля її заготiвлi:
a. Сушать
b. Доводять до стандартного стану
c. Маркiрують
*d. Проводять первинну обробку сировини
e. Пакують

17. При виробництвi аерозолiв застосовують пропеленти. Вкажiть, яку роль вiдiграють пропеленти в аерозолях:
a. Емульгатори
b. Диспергатори
c. Розчинники для лiкарських речовин
d. Стабiлiзатори
*e. Створюють тиск в упаковцi

18. Виберiть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперсник вовнистий:
*a. Лантозид
b. Дигiтоксин
c. Еризимiн
d. Адонiзид
e. Корглiкон

19. В основi концепцiї соцiальноетичного маркетингу лежить збалансування трьох факторiв. Який з перерахованих факторiв НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до вказаних?
a. -
*b. Матерiально-технiчна база
c. Пiдприємство (прибуток)
d. Покупцi (задоволення потреб)
e. Суспiльство (благополуччя людей)

20. Фторафур (Phtorafurum) використовується для лiкування злоякiсних пухлин шлунка та iнших вiддiлiв шлунково-кишкового тракту. Однiєю з реакцiй на його тотожнiсть є визначення фторид-iону пiсля попередньої мiнералiзацiї. Фторид-iон можна визначити по утворенню осаду реакцiєю з:
a. Натрiю карбонатом
b. Калiю хлоридом
c. Амонiю гiдроксидом
d. Калiю нiтратом
*e. Кальцiю хлоридом

21. Готуючи настiй кореня алтеї, фармацевт припустив помилку в температурi води для приготуваннi даного витягу i кiнцевий продукт вийшов каламутним. Якої температури потрiбна вода для екстрагування даної сировини?
a. 40°C
b. 60°C
c. 80°C
*d. Кiмнатна
e. 100°C

22. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Dimedroli 0,3 Solutionis Adrenalini hydrochloridi	gtts. ХХХ Lanolini 5,0 Vaselini 10,0M.D. S.: Мазь для носа Вкажiть тип дисперсної системи:
a. Мазь екстракцiйна
*b. Мазь-емульсiя
c. Мазь-суспензiя
d. Мазь-розчин
e. Мазь комбiнована

23. Якi розчини для парентерального введення з перерахованих речовин пiддаються спецiальнiй очистцi за вiдсутностi сорту ”для iн’єкцiй”?
a. Аскорбiнова кислота, анальгiн
b. Желатин, новокаїн, натрiю сульфат
c. Натрiю хлорид, новокаїн
d. Натрiю нiтрит, ерготал, кальцiю хлорид
*e. Магнiю сульфат, кальцiю хлорид, глюкоза

24. В аптеку надiйшов рецепт, до складу якого входить високомолекулярна сполука. Яка з вказаних речовин вiдноситься до групи обмежено набухаючих?
a. Пепсин
b. Екстракт солодки
c. Iхтiол
d. Танiн
*e. Желатин

25. Який з вказаних антибактерiальних препаратiв НЕРАЦIОНАЛЬНО призначати хворому 56-ти рокiв з цукровим дiабетом II типу, що отримує глiбенкламiд?
*a. Бiсептол
b. Гентамiцин
c. Доксициклiн
d. Бензилпенiцилiн
e. Мiдекамiцин

26. Вiдомо, що траву череди застосовують як дiуретичний i потогiнний засiб. Фармакопейним видом є:
a. Bidens orientalis
*b. Bidens tripartita
c. Bidens radiata
d. Bidens cernuа
e. Bidens frоndosa

27. До контрольно-аналiтичної лабораторiї на аналiз надiйшла субстанцiя глiбенкламiду. У вiдповiдностi з вимогами ДФУ, кiлькiсний вмiст глiбенкламiду визначають методом:
a. Йодхлорметрiї
*b. Алкалiметрiї
c. Ацидиметрiї
d. Йодометрiї
e. Броматометрiї

28. Фармацевту необхiдно приготувати стабiльний розчин для iн’єкцiй, який мiстить речовини, що легко окиснюються. Вкажiть, який стабiлiзатор вiн додав:
*a. Натрiю сульфiт, натрiю метабiсульфiт
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Натрiю хлорид
d. Натрiю гiдроксид
e. Кислота хлористоводнева

29. До аптеки надiйшов рецепт на очну мазь, що мiстить цинку сульфат. Вкажiть правильний спосiб введення цинку сульфату:
a. Розтирають з глiцерином
b. Розтирають з часткою пiдплавленої основи
c. Подрiбнюють з вiдваженоюосновою
*d. Розчиняють у невеликiй кiлькостi води
e. Подрiбнюють з рiдиною, яка пiдходить до основи

30. .На зборах завiдувачiв аптек,що вiдбулися в ЦРА №8 обговорювались новi правила вiдпуску деяких лiкарських препаратiв. Комунiкацiї мiж вiддiлами i пiдроздiлами органiзацiї - це:
*a. Внутрiшнi горизонтальнi органiзацiйнi комунiкацiї
b. Неформальнi органiзацiйнi комунiкацiї
c. Мiжрiвневi комунiкацiї
d. Внутрiшнi вертикальнi органiзацiйнi комунiкацiї
e. Зовнiшнi органiзацiйнi комунiкацiї

31. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити наявнiсть етилендiамiну у складi еуфiлiну. Яким з перелiчених реактивiв можна визначити етилендiамiн?
*a. Купруму (II) сульфат
b. Концентрована сульфатна кислота
c. Барiю хлорид
d. Арґентуму нiтрат
e. Натрiю гiдроксид

32. Здатнiсть порошкоподiбної маси висипатися з ємкостi лiйки або ”текти” пiд силою власної ваги i забезпечувати рiвномiрне заповнення матричного каналу має назву:
a. Гранулювання
b. Пресованiсть
*c. Плиннiсть
d. Дражування
e. Розпилення

33. Спiвробiтник фармацевтичної фiрми отримав завдання провести маркетинговi дослiдження по вивченню регiонального ринку антиаритмiчних засобiв. Якому етапу дослiджень вiн вiддає перевагу в першу чергу?
a. Аналiз даних первинної iнформацiї
b. Збiр первинної iнформацiї
*c. Збiр i аналiз вторинної iнформацiї
d. Пiдготовка звiту
e. Подання звiту

34. Фармацевтична фiрма ”Белладонна” використовує послуги посередника, що працює з фiрмою за певною угодою i здiйснює операцiї за її рахунок, при цьому йому надано виняткове право збуту товарiв фiрми в окремих регiонах. Цей посередник:
a. Комiсiонер
b. Консигнатор
*c. Оптовий агент
d. Брокер
e. Дилер

35. У хiмiчному цеху виготовляють спиртовий розчин кислоти борної. Якi фiльтри використовують для фiльтрування цього розчину?
a. Мембраннi фiльтри
*b. Друк-фiльтри
c. Нутч-фiльтри
d. Паперовi фiльтри
e. Фiльтри-мiшки

36. Пiдприємство-виробник планує продавати новий лiкарський засiбч ерез оптовi фармацевтичнi фiрми. Який вид каналу розподiлу планується використати?
a. Трирiвневий
b. -
c. Однорiвневий
d. Прямого маркетингу
*e. Дворiвневий

37. Який розчин може використати провiзор-аналiтик для пiдтвердження наявнiсть у структурi лiкарських речовин (левомiцетин, фурацилiн, фурадонiн та iн.) нiтрогрупи?
a. Кобальту нiтрату
b. Пероксиду водню
c. Мiдi сульфату
d. Кислоти хлористоводневої
*e. Натрiю гiдроксиду

38. При виготовленнi рiдких лiкарських форм за об’ємом дозуються наступнi рiдкi iнгредiєнти:
a. Пергiдроль
*b. Настоянка валерiани
c. Метилсалiцилат
d. Димексид
e. Полiетиленглiколь-400

39. Провiзор-аналiтик КАЛ проводить iдентифiкацiю лiкарської речовини. За вимогами ДФУ пiд час проведення iдентифiкацiї iонiв арсену використовується розчин:
a. α-нафтолу
*b. Гiпофосфiту
c. Натрiю гiдроксиду
d. Калiю йодовiсмутату
e. Тiоацетамiду

40. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки. Час розпадання таблеток, не покритих оболонкою, становить не бiльше:
a. 20 хвилин
b. 30 хвилин
c. 5 хвилин
d. 10 хвилин
*e. 15 хвилин

41. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу: Вiск бджолиний 12,0 Олiя мигдалева 68,5 Спермацет 12,0 Ланолiн безводний 7,5 Ефiрної олiї лавандова 3 краплi. Вкажiть тип крему:
a. Комбiнований
*b. Жировий
c. Емульсiйний
d. Безжировий
e. Суспензiйний

42. Для iдентифiкацiї уабаїну (строфантину G), лiкарського засобу з групи серцевих глiкозидiв, аналiтику потрiбно довести наявнiсть стероїдного циклу. Який реактив йому слiд для цього використати?
a. Мурашина кислота
b. Хромотропова кислота
c. Щавлева кислота
d. Лимонна кислота
*e. Сiрчана кислота

43. Фармацевт готує настiй кореня валерiани для вiддiлення лiкарнi об’ємом 3000 мл. Вкажiть час настоювання на воднiй банi даної кiлькостi витяжки:
*a. 25 хвилин
b. 15 хвилин
c. 30 хвилин
d. 10 хвилин
e. 45 хвилин

44. До контрольно-аналiтичної лабораторiї на аналiз надiйшла субстанцiя кислоти аскорбiнової. У вiдповiдностi з вимогами ДФУ кiлькiсний вмiст кислоти аскорбiнової визначають методом:
a. Ацидiметрiї
b. Нiтритометрiї
*c. Йодометрiї
d. Ацидiметрiї у неводних середовищах
e. Комплексонометрiї

45. Кiлькiсний вмiст кортизону ацетату ДФУ рекомендує визначати методом спектрометрiї. Для цього необхiдно вимiряти:
a. Температуру плавлення
b. В’язкiсть
c. Показник заломлення
d. Кут обертання
*e. Оптичну густину

46. Медична олiя є фракцiєю, яку одержують першим гарячим пресуванням. Для руйнування токсальбумiну рицину подрiбнене насiння заздалегiдь обробляють гарячою парою. З якої рослини отримують цю олiю таким методом?
a. Соя щетиниста
*b. Рицина звичайна
c. Гарбуз звичайний
d. Соняшник однорiчний
e. Кукурудза звичайна

47. В якiй концентрацiї готують розчин Люголя для внутрiшнього застосування?
a. 10%
b. 1%
*c. 5%
d. 0,5%
e. 3%

48. Хворiй, яка страждає на бронхiальну астму, встановлено дiагноз гiпертонiчної хвороби. Який гiпотензивний препарат протипоказаний данiй пацiєнтцi?
*a. Анаприлiн
b. Амлодипiн
c. Верапамiл
d. Гiпотiазид
e. Каптоприл

49. На аналiз одержано речовину, що має хiмiчну назву: 2-(2-метил-5-нiтро1H-iмiдазол-1-iл)етанол. Якiй лiкарськiй речовинi вiдповiдає ця назва?
a. Нiтрофурантоїн
b. Феназон
*c. Метронiдазол
d. Тiотриазолiн
e. Клонiдину гiдрохлорид

50. Хворiй 25-ти рокiв для лiкування нападiв мiгренi лiкар призначив суматриптан. Вкажiть механiзм дiї даного препарату:
a. Неселективний α-адреноблокатор
b. Селективний антагонiст 5-HT1серотонiнових рецепторiв
*c. Селективний агонiст 5-HT1серотонiнових рецепторiв
d. Стимулятор ?-адренорецепторiв
e. Селективний α-адреноблокатор

51. Листок-вкладка до препарату повинен мiстити коротку характеристику ЛЗ i обов’язкову дату останнього перегляду iнформацiї. Така iнформацiя, згiдно з вимогами законодавства ВООЗ, вiдноситься до такого рiвня:
a. Фармакологiчний
b. Фармакокiнетичний
*c. Споживацький
d. Фармакоекономiчний
e. Фармакодинамiчний

52. Правила виписування рецептiв та вимог-замовлень на лiкарськi засоби i вироби медичного призначення регламентується наказом №360 вiд 19.07.2005 року (iз змiнами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбiтал в складi комбiнованої лiкарської форми?
a. Вiдпускається без рецепта
b. На рецептурному бланку ф-3
*c. На рецептурному бланку ф-1
d. На рецептурному бланку ф-3 в двох екземплярах
e. На двох рецептурних бланках ф-1 i ф-3

53. Вiдпустки для працiвникiв аптек подiляють на щорiчнi, додатковi, творчi, соцiальнi та вiдпустки без збереження заробiтної плати. Вкажiть загальну тривалiсть основної i додаткової вiдпусток:
a. 65 календарних днiв
*b. 59 календарних днiв
c. 90 календарних днiв
d. 60 календарних днiв
e. 70 календарних днiв

54. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичнiй практицi як алкалоїдовмiснi рослини. Який iз представникiв родини є джерелом для напiвсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратiв?
a. Solanum tuberosum
*b. Solanum laciniatum
c. Datura Stramonium
d. Atropa belladonna
e. Hyoscyamus niger

55. .Молодий фахiвець пiсля закiнчення ВНЗ влаштувався на роботу в аптеку. Через чотири мiсяцi роботи вiн забажав пiти у вiдпустку. Якої тривалостi вiдпустку йому можна надати?
*a. Пропорцiйно до вiдпрацьованого часу
b. 10 днiв
c. 24 днi
d. 14 днiв
e. 1 тиждень

56. Iз заробiтної плати працiвникiв аптек вираховуються обов’язковi утримання. Вкажiть ставку податку з доходiв фiзичних осiб(ПДФО):
a. 2%
b. 0,5%
c. 20%
*d. 15%
e. 1%

57. Сукупнiсть органiзацiйних, розпорядчих, дисциплiнарних способiв впливу керiвника на виконавцiв вiдноситься до таких методiв менеджменту:
a. Соцiально-психологiчнi
b. Технологiчнi
*c. Адмiнiстративнi
d. Економiчнi
e. Галузевi

58. Лiкарську форму для внутрiшнього застосування у виглядi крупинок круглої або неправильної форми, що мiстить сумiш лiкарських i допомiжних речовин, що не покрита оболонкою, називають:
a. Таблетки
b. Спансули
c. Драже
*d. Гранули
e. Порошки

59. Дитинi 4-х рокiв з метою лiкування ангiни був призначений антибактерiальний засiб. Через 2 тижнi пiсля проведеного лiкування з’явилося жовте забарвлення зубiв, що не знiмається зубною пастою. Який антибiотик мiг спричинити такий побiчний ефект?
a. Амiкацин
*b. Тетрациклiн
c. Метронiдазол
d. Азитромiцин
e. Цефтрiаксон

60. При облiку грошових коштiв в аптецi використовується касова книга. Яка з перерахованих операцiй з готiвковими грошовими коштами НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до видаткових по касi:
a. Здача виручки з аптеки
b. Видача готiвки пiдзвiт
c. Оплата закупленого у населення аптечного посуду
*d. Надходження коштiв на виплату авансу i зарплати
e. Оплата закупленої у населення лiкарсько-рослинної сировини

61. Правлiння ВАТ ”Борщагiвський хiмiко-фармацевтичний завод” розробляє довготривалi та перспективнi плани, встановлює стратегiчнi цiлi пiдприємства. Представником якого рiвня управлiння в iєрархiї менеджменту є голова правлiння?
a. Товарний рiвень
b. Збутовий рiвень
c. Управлiнський рiвень
d. Технiчний рiвень
*e. Iнституцiйний рiвень

62. Який з наведених дiуретичних лiкарських засобiв НЕ БАЖАНО призначати хворому зi зниженою функцiєю слуху?
*a. Фуросемiд
b. Клопамiд
c. Хлорталiдон
d. Iндапамiд
e. Спiронолактон

63. При одночасному застосуваннi гентамiцину та ацикловiру в таблетках збiльшується ризик:
a. Кардiотоксичностi
b. Гепатотоксичностi
*c. Нефротоксичностi
d. Нейротоксичностi
e. Iмовiрностi алергiчних реакцiй

64. У процесi торгово-виробничої дiяльностi в аптеках вiдбуваються господарськi операцiї, що вiдображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, якi характеризують наявнiсть та рух майна пiдприємств за його складом, а сальдо на них записується у дебетi, називаються:
*a. Активними
b. Активно-пасивними
c. Бухгалтерськими
d. Банкiвськими
e. Пасивними

65. В контрольно-аналiтичну лабораторiю надiйшла субстанцiя лiкарського засобу. Її iдентифiкацiя, згiдно вимог ДФУ, передбачає визначення речовин, виявлюваних нiнгiдрином, що здiйснюється методом тонкошарової хроматографiї. Назвiть цей лiкарський засiб:
a. Кислота ацетилсалiцилова
b. Кислота бензойна
*c. Кислота глютамiнова
d. Кислота аскорбiнова
e. Кислота хлористоводнева

66. В аптеку надiйшов рецепт вiд хворого на шизофренiю, що мiстить фенобарбiтал у таблетках. На яких рецептурних бланках даний рецепт повинен бути виписаний?
a. Форма № 3 + форма № 1 в двох екземплярах
b. Може бути вiдпущений без рецепту
c. Форма №1 в двох екземплярах
d. Форма № 3 в двох екземплярах
*e. Форма № 3 + форма № 1

67. Аптека планує розширити виробництво лiкарських засобiв. З цiєю метою придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартiстю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Переоцiнена вартiсть
*b. Первiсна вартiсть
c. Амортизацiйна вартiсть
d. Справедлива вартiсть
e. Лiквiдацiйна вартiсть

68. У зразку листя ортосифону тичинкового (ниркового чаю) встановлено наявнiсть глiкозидних похiдних урсану. Цей зразок можна вiднести до сировини, яка вмiщує:
a. Фiтостероли
*b. Сапонiни
c. Цiаноглiкозиди
d. Серцевi глiкозиди
e. Екдистероїди

69. Встановiть тип маркетингового контролю, якщо вiдповiдальними за його впровадження є вище керiвництво i ревiзор по маркетингу, а як метод контролю використовується ревiзiя маркетингу:
a. -
*b. Стратегiчний контроль
c. Контроль за реалiзацiєю
d. Контроль прибутковостi
e. Контроль рентабельностi

70. Вiддiлом маркетингу фiрмивиробника встановлено рiзке зниження рiвня продажiв лiкарських засобiв за певний перiод часу. Вкажiть вид маркетингу та завдання щодо управлiння маркетингом:
a. Протидiючий маркетинг, зниження попиту
*b. Ремаркетинг, пiдвищення попиту
c. Конверсiйний маркетинг, формування попиту
d. Синхромаркетинг, вирiвнювання попиту
e. Демаркетинг, зниження попиту

71. Квiтки ромашки лiкарської мiстять ефiрну олiю синього кольору, основним компонентом якої є:
a. Борнiлiзовалерiанат
b. Арнiфолiн
*c. Хамазулен
d. Цинеол
e. Анетол

72. Трави, в основному, заготовляють у перiод цвiтiння рослин. Виняток становить трава череди. Коли заготовляють траву череди?
a. У перiод цвiтiння рослини
b. У перiод появи плодiв
c. У перiод зрiлих плодiв
*d. У фазi бутонiзацiї
e. Перед початком цвiтiння рослини

73. Фармацевтична фiрма виробляє лiкарськi препарати, знає своїх споживачiв i має можливостi постачання. Для якого типу сегменту характерна дана ситуацiя?
a. Потенцiйний ринок
*b. Ринкова нiша
c. Ринкове вiкно
d. Ринок споживача
e. Товарний ринок

74. В рекламному ролику, який демонструють по телебаченню, показано, як препарат проти застуди ефективно вилiковує парубка, i той з радiстю iде на довгоочiкуване побачення. Вкажiть, на якi мотиви покупки розрахований даний рекламний ролик:
a. Економiчнi
b. Моральнi
c. Рацiональнi
d. Етичнi
*e. Емоцiйнi

75. У кiнцi звiтного перiоду бухгалтер має вiдобразити господарськi операцiї за основними засобами. Сума коштiв, яку пiдприємство передбачає отримати вiд реалiзацiї (лiквiдацiї) необiгових активiв пiсля закiнчення термiну їх корисного використання, називається:
a. Первинна вартiсть
b. Переоцiнена вартiсть
c. Справедлива вартiсть
*d. Лiквiдацiйна вартiсть
e. Амортизацiйна вартiсть

76. Субстанцiя, що входить до складу лiкарського препарату парацетамол (ацетамiнофен), має наступну хiмiчну назву:
a. Натрiй памiнобензолсульфонiлацетамiд
*b. N-(4-гiдроксифенiл)ацетамiд
c. Натрiю 2-[[2,6(дихлорфенiл)амiно]фенiл]ацетат
d. 2-(ацетокси)бензойна кислота
e. П-оксифенiлсалiциламiд

77. Фармацевт готує емульсiйну мазь. Яка речовина вводиться в мазь у виглядi розчину, незалежно вiд концентрацiї?
a. Калiю йодид
*b. Коларгол
c. Сульфацил натрiю
d. Ментол
e. Резорцин

78. Для проведення iдентифiкацiї лiкарських субстанцiй до складу яких входить нiтрити, провiзор-аналiтик використовує:
a. Розчин глiоксальгiдроксiанiлу
b. Реактив метоксифенiлоцтової кислоти
*c. Антипiрин у присутностi кислоти хлористоводневої розведеної
d. Хлорамiн у присутностi кислоти хлористоводневої розведеної
e. Розчин тiосечовини

79. Найбiльш ефективним лiкарським засобом для профiлактики НПЗЗасоцiйованої гастропатiї є:
a. Целекоксиб
b. Дротаверин
c. Цефтрiаксон
*d. Омепразол
e. Папаверин

80. Виберiть препарат для симптоматичного лiкування печiї:
*a. Антациди
b. Спазмолiтики
c. Жовчогiннi
d. Блокатори протонової помпи
e. Анальгетики

81. Порекомендуйте пацiєнту, хворому на бронхiальну астму, iнгаляцiйний агонiст ?2-адренорецепторiв пролонгованої дiї:
*a. Сальметерол
b. Теофiлiн
c. Iпратропiю бромiд
d. Кромолiн-натрiй
e. Клемастин

82. Пацiєнту, який вiдправляється у вiдрядження, лiкар виписав рецепт на препарат в кiлькостi, передбаченiй для трьохмiсячного курсу лiкування. Яку позначку повинен зробити лiкар на такому рецептурному бланку?
a. Не потрiбно додаткових вказiвок
*b. Надпис ”Хронiчно хворому”
c. Проставити двi печатки лiкаря
d. Знак оклику
e. Cito або Statim

83. Лiкарська рослинна сировина, з якої одержують препарати гепатопротекторної дiї ”Силiбор”, ”Легалон”, ”Карсил”, ”Гепабене”, є плоди:
a. Ammi majus
b. Sophora japonica
c. Coriandrum sativum
*d. Silybum marianum
e. Аronia melanocarpa

84. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють очнi лiкарськi форми одноразового застосування - ламелi. Яку з перерахованих речовин використовують для їх приготування?
a. Метилцелюлоза
b. Колаген
*c. Желатин
d. Агар
e. Хiтозан

85. Вкажiть, якому з нижче наведених лiкарських засобiв вiдповiдає xiмiчна назва: 5,5-дiетилбарбiтурова кислота?
a. Фенобарбiтал
b. Бензонал
c. Метилурацил
*d. Барбiтал
e. Гексенал

86. Спецiалiсти вiддiлу маркетингу фармацевтичного пiдприємства ”Лугафарм” на графiку вiдобразили валовi витрати та валовий дохiд при рiзних рiвнях обсягiв продажiв лiкарського засобу. В даному випадку використаний такий метод цiноутворення:
*a. Беззбитковостi
b. З орiєнтацiєю на попит
c. Тендерного цiноутворення
d. Нацiнок
e. Конкурентних цiн

87. Вкажiть допомiжну речовину, що додають в масу для таблетування у кiлькостi бiльше 1% згiдно з ДФУ:
a. Магнiю стеарат
*b. Аеросил
c. Кислота стеаринова
d. Твiн-80
e. Кальцiю стеарат

88. Кожен вiддiл аптеки виконує вiдповiднi функцiї. Яке основне завдання рецептурно-виробничого вiддiлу?
a. Реалiзацiя безрецептурних ЛЗ
b. Реалiзацiя готових ЛЗ за рецептом лiкаря
c. Прийом товару та його зберiгання
*d. Прийом рецептiв та виготовлення лiкарських форм
e. Реалiзацiя та ремонт оптики

89. При випробуваннi на чистоту субстанцiї кислоти хлористоводневої концентрованої за вимогами ДФУ використовували розчин калiю йодиду в присутностi крохмалю. Визначення якої домiшки проводили?
*a. Вiльний хлор
b. Магнiй
c. Арсен
d. Кальцiй
e. Важкi метали

90. ПДВ - це частина новоствореної вартостi, яка сплачується до бюджету. За рахунок чиїх коштiв сплачується ПДВ (податок на додану вартiсть)?
*a. За рахунок коштiв, одержаних вiд покупцiв
b. Суб’єктiв оптової торгiвлi
c. Дистриб’ютора
d. Виробника
e. Суб’єктiв роздрiбної торгiвлi

91. У хворого ревматоїдним артритом виявлена гiперглiкемiя. Лiкування яким препаратом могло призвести до цього?
a. Гiдроксихлорохiн
b. Диклофенак натрiю
c. Кальцемiн
*d. Преднiзолон
e. Ацетилсалiцилова кислота

92. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють розчин еуфiлiну для iн’єкцiй. Вкажiть особливостi приготування даного розчину:
*a. Очищення методом стерильного фiльтрування
b. Розчинення лiкарської речовини при нагрiваннi
c. Додавання стабiлiзатору
d. Приготування розчину вищої концентрацiї
e. Очищення розчину вiд барвних та пiрогенних речовин

93. Якi йони, вiдповiдно до вимог Державної фармакопеї України, iдентифiкують з розчином динатрiю гiдрофосфату у присутностi розчину амiаку розведеного i розчину амонiю хлориду?
a. Кальцiю
b. Калiю
c. Арсену (III)
*d. Магнiю
e. Арґентуму

94. Субстанцiю дибазолу аналiзують на кiлькiсний вмiст дiючої речовини методом ацидиметрiї в неводному середовищi. Який титрант та iндикатор використовують в цьому методi?
a. Розчин кислоти сульфатної, нафтолбензеїн
b. Розчин натрiю метилату, тимоловий синiй
*c. Розчин кислоти перхлоратної, кристалiчний фiолетовий
d. Розчин натрiю гiдроксиду, фенолфталеїн
e. Розчин кислоти нiтратної, кристалiчний фiолетовий

95. Згiдно вимог Державної фармакопеї України, для iдентифiкацiї калiй перманганату 50 мг субстанцiї розчиняють у 5 мл води i додають 0,3 мл розчину натрiю гiдроксиду. Який аналiтичний ефект цiєї реакцiї?
a. Знебарвлення розчину
b. Червоний осад
*c. Зелене забарвлення
d. Коричневий осад
e. Фiолетове забарвлення

96. Фармацевт отримав рецепт на виготовлення розчину Люголя. Яка особливiсть розчинення йоду?
*a. Розчинення у насиченому розчинi калiю йодиду
b. Розчинення в спиртi етиловому
c. Сплавлення речовини на водянiй банi з водою
d. Диспергування у присутностi етанолу
e. Розтирання в ступцi з глiцерином

97. Сировиною для одержання напiвсинтетичної камфори є пагони ялицi сибiрської, якi мiстять ефiрну олiю. Який компонент ефiрної олiї використовують для отримання напiвсинтетичної камфори?
a. Цитраль
*b. Борнеол
c. Ментол
d. Лiналоол
e. Тимол

98. Звичайна дiяльнiсть аптеки подiляється на операцiйну, iнвестицiйну та фiнансову. До операцiйної дiяльностi вiдноситься:
a. Вiдшкодування збиткiв вiд надзвичайних подiй
b. Надходження коштiв вiд облiгацiй
c. Дивiденди
*d. Надходження коштiв вiд реалiзацiї продукцiї
e. Надходження коштiв вiд фiнансових iнвестицiй

99. Галеновий цех проводить виробництво соку подорожника iз свiжої рослинної сировини. Консервантом для даного препарату є:
a. Резорцин
b. Фенол
c. Метанол
*d. Натрiя метабiсульфiт
e. Крезол

100. Фармацевт приготував порошки за прописом: Rp.: Acidi ascorbinici 0,1 Glucosi 0,3 Misce, fiat pulvis D. t. d. № 10. Signa. По 1 капсулi 3 рази на день. Вкажiть масу одного порошку:
a. 5,0
b. 0,13
c. 0,31
*d. 0,4
e. 0,04

101. Один з наведених лiкарських засобiв при нагрiваннi до 180°C i при ударi вибухає, внаслiдок чого при його отриманнi i зберiганнi слiд дотримуватися обережностi. Це:
*a. Розчин нiтроглiцерину
b. Спиртовий розчин йоду
c. Кальцiю хлорид
d. Барiю хлорид
e. Вугiлля активоване

102. Хiмiчна назва 11бета,17дигiдрокси-3,2-дiоксопрегн-4-єн-21-їл ацетат вiдповiдає субстанцiї лiкарської речовини:
*a. Гiдрокортизону ацетат
b. Кортизону ацетат
c. Дезоксикортикостерону ацетат
d. Ретинолу ацетат
e. Токоферолу ацетат

103. Провiзор-аналiтик виконує аналiз натрiю диклофенаку. Вкажiть метод кiлькiсного його визначення згiдно вимог ДФУ:
*a. Ацидиметрiя у безводному середовищi
b. Алкалiметрiя у водному середовищi
c. Алкалiметрiя у спиртовохлороформнiй сумiшi
d. Алкалiметрiя у безводному середовищi
e. Ацидиметрiя у водному середовищi

104. Яку реакцiю iдентифiкацiї можна використати для пiдтвердження наявностi гетероциклiчного атому cульфуру в молекулi норсульфазолу?
a. З реактивом Маркi
*b. Пiролiзу з наступним виявленням сiрководню
c. З барiю хлоридом
d. З солями лужних металiв
e. З розчином дифенiлкарбазиду

105. Виберiть з перелiчених рослин такi, що вмiщують iндольнi алкалоїди:
a. Чистотiл великий, мак снотворний
b. Ефедра хвощова, пiзцьоцвiт осiннiй
c. Шоколадне дерево, чай китайський
*d. Раувольфiя змiїна, барвiнок малий
e. Дурман звичайний, блекота чорна

106. В аптецi готують лiкарський засiб, до складу якого входить обмежено набухаюча ВМС. Вкажiть цю речовину:
a. Пепсин
b. Коларгол
c. Натрiю хлорид
*d. Крохмаль
e. Iхтiол

107. Замовлена пiдприємством перевiрка облiку первинних документiв та iншої iнформацiї про фiнансовогосподарську дiяльнiсть суб’єктiв господарювання з метою визначення достовiрностi їх звiтностi, облiку, його повноти називається:
a. Бухгалтерський облiк
b. Фiнансовий аналiз
c. Експертиза
*d. Аудит
e. Iнспектування

108. Узагальнюючий документ аудитора, передбачений договором мiж аудитором та суб’єктом господарювання, у якому у довiльнiй формi подана iнформацiя про результати проведення аудиту, виявленi недолiки у бухгалтерському облiку та рекомендацiї щодо їх усунення, називається:
*a. Аудиторський звiт
b. Бухгалтерський баланс
c. Звiт про власний капiтал
d. Звiт про грошовi кошти
e. Звiт про фiнансовi результати

109. Вкажiть, як називається економiчний показник аптеки, що характеризує обсяг продажу товарiв аптечного асортименту за певний перiод часу:
*a. Товарообiг
b. Прибуток
c. Норматив товарного запасу
d. Витрати обiгу
e. Рентабельнiсть

110. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено антихелiкобактерну терапiю. На 3-ю добу хворий вiдмiтив появу стiльця чорного кольору. Який лiкарський засiбє причиною цього?
a. Метронiдазол
b. Омепразол
*c. Вiсмуту субцитрат
d. Тетрациклiн
e. Тинiдазол

111. При розрахунках iзотонiчної концентрацiї розчинiв для iн’єкцiй використовують значення депресiї плазми кровi. Вкажiть її значення:
a. 0,34°C
b. 0,45°C
c. 0,90°C
*d. 0,52°C
e. 0,10°C

112. Хворому 45-ти рокiв з дiагнозом артерiальної гiпертензiї призначено в комплекснiй терапiї еналаприл, амлодипiн, гiдрохлортiазид, аторвастатин, ацетилсалiцилову кислоту. На 5 добу лiкування з’явилися набряки нижнiх кiнцiвок. Який препарат мiг спричинити такий побiчний ефект?
a. Ацетилсалiцилова кислота
*b. Амлодипiн
c. Гiдрохлортiазид
d. Еналаприл
e. Аторвастатин

113. З метоюзабезпечення достовiрностi бухгалтерського облiку та звiтностi в аптеках проводиться iнвентаризацiя. Вкажiть документацiю, що подається комiсiї до початку iнвентаризацiї:
a. Висновок iнвентаризацiйної комiсiї
b. Перелiк iнвентаризацiйних описiв
c. Iнвентаризацiйнi описи
d. Акт результатiв iнвентаризацiї
*e. Розписка про залишки товарноматерiальних цiнностей

114. До контрольно-аналiтичної лабораторiї надiйшла сировина Fructus Pastinacae sativae, що мiстить псорален та ангелiцин. Назвiть групу бiологiчно активних речовин, до якої вони належать:
a. Антраценпохiднi
b. Дубильнi речовини
c. Сапонiни
d. Флавоноїди
*e. Кумарини

115. Яка з нижченаведених сполук є вихiдною речовиною для синтезу хлорпромазину гiдрохлориду?
*a. 2-хлорфенотiазин
b. 3-хлорфенотiазин
c. 6-хлорфенотiазин
d. 5-хлорфенотiазин
e. 4-хлорфенотiазин

116. Який аналiтичний ефект спостерiгатиме спецiалiст ВТК при проведеннi лужного гiдролiзу салiциламiду?
a. Утворення синього забарвлення
*b. Видiлення газу iз специфiчним запахом
c. Утворення червоного забарвлення
d. Утворення осаду бiлого кольору
e. Утворення жовтого осаду

117. Фармацевтична фiрма провела дослiдження ринку i встановила, що таблетованому препарату ”Анальгiн” надають перевагу люди пенсiйного вiку. За яким принципом здiйснено сегментацiю ринку?
a. Економiчний
b. Географiчний
c. Психографiчний
d. Поведiнковий
*e. Соцiально-демографiчний

118. Для перевiрки стану активiв аптека перiодично проводить iнвентаризацiї. Планова iнвентаризацiя нерухомих основних фондiв проводиться:
a. Не рiдше 1 разу на рiк
b. Два рази в рiк
*c. 1 раз на три роки
d. Три рази в рiк
e. Кожних пiвроку

119. Основними дiючими речовинами листя сени є сенозиди A, B, C, D. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
a. Фенольнi кислоти
b. Iридоїди
c. Фенольнi глiкозиди
*d. Антраценпохiднi
e. Флавоноїди

120. Провiзор-аналiтик визначає домiшку залiза кальцiю глiцерофосфату згiдно ДФУ за утворенням рожевого забарвлення з розчином такої кислоти:
a. Сiрчана
b. Борна
*c. Тiоглiколева
d. Хлористоводнева
e. Нiтратна

121. Кiлькiсний вмiст фталiлсульфатiазолу (фталазолу) згiдно ДФУ визначають методом алкалiметрiї. Титрованим у цьому методi є розчин:
a. Калiю бромату
b. Срiбла нiтрату
c. Амонiю тiоцiанату
*d. Натрiю гiдроксиду
e. Натрiю нiтриту

122. Згiдно вимог ДФУ, iдентифiкацiя ЛРС здiйснюється за допомогою мiкроскопiчного аналiзу. Для якої рослинної сировини наявнiсть молочникiв є дiагностичною анатомiчною ознакою?
a. Коренi алтею
b. Коренi солодки
c. Коренi щавелю
*d. Коренi кульбабки
e. Коренi стальнику

123. Для якої ЛРС наявнiсть пiгментованих вмiстищ з безколiрним вмiстом має дiагностичне значення при iдентифiкацiї сировини:
a. Трава кропиви собачої
b. Трава гiрчаку почечуйного
c. Трава беладони
*d. Трава звiробою
e. Трава чистотiлу

124. Аптека зобов’язана надавати першу медичну допомогу. Вкажiть в якому первинному документi вiдображаються витрати товару на проведення такої дiяльностi:
a. Касова книга
b. Реєстрацiя роздрiбних оборотiв
c. Журнал облiку рецептури
*d. Довiдка про списання товару
e. Звiт про рух тари

125. Частка вiд дiлення суми торгових накладень до товарообiгу в роздрiбних цiнах (у вiдсотках) визначає:
a. Собiвартiсть
b. Рентабельнiсть
c. Витрати
*d. Рiвень торгових накладень
e. Дохiд

126. У медикаментозному лiкуваннi хворого 63-х рокiв, який має серцевосудинну патологiю, використовується еналаприл. До якої групи належить цей препарат?
*a. Iнгiбiтор АПФ
b. α-блокатор
c. Антагонiст кальцiю
d. Сечогiнний препарат
e. ?-блокатор

127. У хворої на варикозну хворобу нижнiх кiнцiвок спостерiгаються ознаки передозування гепарину. Який препарат доцiльно використати як антидот?
a. Пентоксифiлiн
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Аскорбiнова кислота
d. Дипiридамол
*e. Протамiну сульфат

128. Який з наведених препаратiв показаний хворому на подагру з гiперурикемiєю в амбулаторному перiодi лiкування?
*a. Алопуринол
b. Аскорутин
c. Фуросемiд
d. Дипiридамол
e. Гiпотiазид

129. Визначення якої фiзичної константи глiбенкламiду згiдно вимог Державної фармакопеї України можна використати для його iдентифiкацiї?
a. Показника заломлення
b. Питомого оптичного обертання
c. Температури кипiння
d. Вiдносної густини
*e. Температури плавлення

130. До аптеки надiйшов рецепт: Rp.: Sulfuris praecipitati 2,0 Glycerini 5,0 Aquae purificatae 100 mlM.D.S. Втирати в шкiру голови. Вкажiть вид лiкарської форми:
a. Колоїдний розчин
b. Розчин ВМС
c. Емульсiя
d. Розчин
*e. Суспензiя

131. Прозорi рiдкi водно-спиртовi витяжки з висушеної або свiжої лiкарської рослинної сировини, якi отримують без нагрiвання i видалення екстрагента, називаються:
a. Рiдкi екстракти
b. Екстракти-концентрати
c. Олiйнi екстрактi
*d. Настойки
e. Густi екстракти

132. Пiдприємство виготовляє очнi краплi. З якою метою до складу очних крапель додають натрiю хлорид?
*a. Створення iзотонiчного розчину
b. Видалення пiрогенiв
c. Усунення гiдролiзу
d. Запобiгання вилуговуванню скла
e. Запобiгання росту мiкроорганiзмiв

133. В офiцiйнiй медицинi використовується кiлька видiв роду Polygonum. Кореневища одного з них багатi на дубильнi речовини i використовуються для лiкування проносiв. Вкажiть цей вид:
a. Polygonum hydropiper
b. Polygonum aviculare
c. Polygonum alpinum
*d. Polygonum bistorta
e. Polygonum persicaria

134. Хворий 60-ти рокiв пiсля перенесеної операцiї знаходиться на постiльному режимi. Пiсля тривалої терапiї корою крушини, проносний ефект препарату зменшився. Яке явища обумовило цей процес?
a. Синдром рикошету
b. Синдром вiдмiни
c. Тахiфiлаксiя
d. Iндивiдуальна чутливiсть
*e. Звикання

135. У пацiєнта пiсля переохолодження у дiлянцi крил носа та верхньої губи з’явились герпетичнi висипання. Який препарат можна порекомендувати пацiєнту?
a. Амоксицилiн
*b. Ацикловiр
c. Азитромiцин
d. Клотримазол
e. Дексаметазон

136. Вкажiть основну операцiю при пiдготовцi тваринної сировини для виробництва ферментiв:
a. Ополiскування сировини
*b. Негайне консервування i заморожування
c. Видалення стороннiх тканин
d. Сушка сублiмацiї
e. Зневоднення етанолом i ацетоном

137. В технологiї виробництва iн’єкцiйних розчинiв кальцiю хлориду i магнiю сульфату спiльним є те, що вони:
a. Не потребують додаткової очистки
*b. Вимагають додаткового очищення
c. Готуються в асептичних умовах
d. Потребують стабiлiзацiї
e. Не потребують стерилiзацiї

138. На фармацевтичному пiдприємствi ”Вiрго” контролюється надходження ЛЗ за кiлькiстю i якiстю. Визначте вид контролю:
*a. Попереднiй
b. Заключний
c. Ефективний
d. Стандартний
e. Поточний

139. При заготiвлi лiкарської рослинної сировини можливе попадання домiшок. Вкажiть, до якого виду домiшкою є гадючник в’язолистий:
a. Arctium lappa
*b. Valeriana officinalis
c. Inula helenium
d. Acorus calamus
e. Zingiber officinale

140. Препарати альгiгель та альгiсорб застосовуються як послаблюючi i антисклеротичнi засоби. Джерелом для отримання цих препаратiв є:
a. Коренi алтеї
b. Насiння льону
c. Листя пiдбiлу
d. Насiння подорожника блошиного
*e. Слань ламiнарiї

141. Хворий скаржиться на набряк обличчя i шиї, осиплiсть голосу, нежить, утруднення дихання. За годину до цього прийняв таблетку ампiцилiну. Яка побiчна дiя виникла?
a. Атопiчний дерматит
*b. Набряк Квiнке
c. Полiноз
d. Кропив’янка
e. Анафiлактичний шок

142. Хворiй з дискiнезiєю жовчовивiдних шляхiв за гiпокiнетичним типом призначено препарат, що стимулює жовчоутворення. Назвiть цей препарат:
a. Дротаверин
*b. Алохол
c. Мебеверин
d. Есенцiале
e. Папаверин

143. Вкажiть, якi прилади застосовуються для фасування мазей в промислових умовах:
a. Дисковi дозатори
b. Перколятори
c. Мазетерки
*d. Шнековi машини
e. Вакуумнi дозатори

144. Провiзор аптеки має II квалiфiкацiйну категорiю. Яке навчання необхiдно пройти провiзору для отримання I квалiфiкацiйної категорiї?
*a. Передатестацiйний цикл
b. Стажування
c. -
d. Спецiалiзацiя
e. Iнтернатура

145. Монографiя ”Menyanthidis trifoliatae folium” у ДФУ (Доповнення 2) регламентує встановлювати специфiчний числовий показний для цiєї рослини, а саме:
*a. Показник гiркоти
b. Вмiст танiнiв
c. Показний набухання
d. Вмiст жирних олiй
e. Вмiст ефiрних олiй

146. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки. У якостi ковзних речовин у виробництвi таблеток використовують:
*a. Стеарат кальцiю
b. Воду
c. Тартразин
d. Розчини ВМС
e. Крохмальний клейстер

147. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї оксазепаму. Яку реакцiю вiн повинен провести згiдно вимог ДФУ?
a. З розчином AgNO3
b. Ацилювання
*c. Утворення азобарвника пiсля гiдролiзу
d. Сульфування
e. Комплексоутворення

148. При проведеннi реакцiї iдентифiкацiї субстанцiї ноотропiлу (пiрацетаму) шляхом нагрiвання з розчином натрiю гiдроксиду провiзор-аналiтик спостерiгає видiлення амiаку. За допомогою чого вiн може пiдтвердити його наявнiсть?
a. Додавання розчину AgNO3
b. Додавання розчину FeCl2
c. Змочений лiгнiновий папiрець
d. Додавання розчину FeCl3
*e. Змочений лакмусовий папiрець

149. В аптеку звернувся пацiєнт зi скаргами, що пiсля застосування антигiстамiнного засобу у нього виникли сонливiсть, втома, втрата уваги. Який лiкарський засiбм iг викликати такi симптоми?
*a. Клемастин
b. Лоратадин
c. Фексофенадин
d. Цитеризин
e. Дезлоратидин

150. Пацiєнту з хелiкобактерасоцiйованою пептичною виразкою призначено курс лiкування. Який з наведених засобiв призначено в якостi етiотропної фармакотерапiї?
a. Ранiтидин
b. Алюмiнiю гiдроксид
c. Сукральфат
d. Фамотидин
*e. Кларитромiцин

151. Iноземний iнвестор хоче створити в Українi разом з вiтчизняною фармацевтичною фiрмою пiдприємство з iноземними iнвестицiями. Мiнiмальна iноземна iнвестицiя повинна становити не менше нiж:
a. 50%
b. 75%
c. 5%
d. 25%
*e. 10%

152. Оптова фармацевтична фiрма впроваджує у свою дiяльнiсть належну практику дистрибуцiї (GDP). Якого чинника внутрiшнього середовища фiрми у першу чергу стосується цей процес?
*a. Технологiя
b. Цiль
c. Люди
d. Завдання
e. Структура

153. Компанiя Санофi як Нацiональний спонсор Всесвiтнього дня боротьби з дiабетом надала пiдтримку в поширеннi матерiалiв про органiзацiю правильного харчування людей з дiабетом. Така дiяльнiсть називається:
a. Доброчиннiсть
b. Лобiювання iнтересiв фiрми
c. Консолiдацiя
*d. Паблiк рилейшнз
e. Реклама фiрми

154. До провiзора звернулась жiнка iз проханням порекомендувати лiкарський засiбд ля профiлактики грипу у її дитини вiком 2 роки у виглядi крапель у нiс. Таким засобом є:
*a. Iнтерферон
b. Ремантадин
c. Парацетамол
d. Ацикловiр
e. Оксолiн

155. На фармацевтичному пiдприємствi планується випуск таблеток калiю бромiду. Який метод одержання є оптимальним?
a. Пряме пресування з допомiжними речовинами
b. Формування
*c. Пряме пресування
d. Пресування з попереднiм вологим гранулюванням
e. Пресування з попереднiм сухим гранулюванням

156. Торгово-фiнансова дiяльнiсть аптеки характеризується рядом показникiв. Якому з них вiдповiдає визначення ”сума реалiзованого товару на одного працiвника середньоспискової чисельностi”:
a. Витрати
b. Iндекс цiн
c. Товарообiг
d. Торговi накладення
*e. Продуктивнiсть працi

157. Назвiть лiкарську рослинну сировину, густий екстракт якої входить до складу препарату алохол, який проявляє жовчогiнну дiю:
*a. Urticae folia
b. Juglandis folia
c. Agavae folia
d. Menthae piperitae folia
e. Aloes folia

158. Сировина вiльхи є джерелом отримання ”Альтану”. Як лiкарську сировину заготовляють?
a. Кореневища та коренi
b. Квiтки
c. Пагони
*d. Суплiддя
e. Кору

159. Пацiєнт, що отримує непрямий антикоагулянт варфарин, у зв’язку з пiдвищенням температури тiла застосував ацетилсалiцилову кислоту. Така комбiнацiя є небезпечною, бо пiдвищується ризик:
a. Нейротоксичностi
b. Остеопорозу
*c. Кровотечi
d. Кардiотоксичностi
e. Дизбактерiозу

160. Лiкар призначив хворiй з остеопорозом у складi комплексної терапiї препарат, який регулює обмiн кальцiю та фосфору. Назвiть препарат:
a. Аскорбiнова кислота
b. Пангамат кальцiю
*c. Кальцитонiн
d. Кверцетин
e. Глобiрон

161. Аптека отримала лiкарськi засоби вiд постачальника. Який вид контролю проводить уповноважена особа аптеки?
a. Опитувальний
b. Контроль при вiдпуску
c. Лабораторний
*d. Вiзуальний
e. Хiмiчний

162. Провiзору необхiдно приготувати 5,0 г тритурацiї етилморфiну гидрохлориду (1:100). Вкажiть кiлькiсть отруйної речовини i лактози, якi необхiдно взяти:
a. 1,0:4,0
b. 0,5:4,5
c. 0,01:4,99
*d. 0,05:4,95
e. 0,1:4,9

163. Рахунок, який вiдкривається для облiку позик, перерахованих на рахунки банку згiдно з умовами кредитного договору, має назву:
a. Бюджетний
*b. Позиковий
c. Акредитив
d. Картковий
e. Депозитний

164. Препарати якої групи використовують для зв’язування у кишечнику газiв, токсинiв та бактерiальних клiтин?
a. Спазмолiтики
b. Антибiотики
*c. Ентеросорбенти
d. Антисекреторнi
e. Ферментнi

165. Яка побiчна дiя часто спостерiгається у хворих на стенокардiю, якi приймають анаприлiн?
a. Пронос
b. Тахiкардiя
*c. Брадикардiя
d. Закреп
e. Здуття живота

166. Провiзор-аналiтик проводить реакцiю iдентифiкацiї субстанцiї лiкарської речовини з лужним розчином гiдроксиламiну гiдрохлориду та розчином залiза (III) хлориду в кислотi хлористоводневiй. Поява синюваточервоного або червоного забарвлення свiдчить про належнiсть речовини до:
a. Простих ефiрiв (етерiв)
b. Третинних амiнiв
c. Органiчних кислот
*d. Складних ефiрiв (естерiв)
e. Гетероциклiчних сполук

167. В аптецi приготували порошок з пахучою речовиною. Вкажiть цю речовину:
*a. Ментол
b. Крохмаль
c. Цукор
d. Натрiю хлорид
e. Глюкоза

168. Плоди вiснаги морквоподiбної (аммi зубної) використовують для виробництва спазмолiтичних препаратiв. Яка група речовин регламентує якiсть цiєї сировини та обумовлює цю дiю?
a. Полiсахариди
b. Флавоноїди
*c. Фуранохромони
d. Вiтамiни
e. Лiгнани

169. Процес стратегiчного планування фармацевтичних пiдприємств складається з послiдовних етапiв. Який етап процесу стратегiчного планування є першочерговим?
a. Вибiр стратегiї
*b. Визначення мiсiї i вiзiї
c. Оцiнка й аналiз зовнiшнього середовища
d. Встановлення цiлей
e. Аналiз внутрiшнiх сильних i слабких сторiн органiзацiї

170. Оберiть максимально допустиму концентрацiю кальцiю стеарату в таблетках згiдно ДФУ:
a. 13%
b. 7%
c. 10%
*d. 1%
e. 5%

171. В якому накопичувальному документi треба вiдобразити товар, вiдпущений лiкарнi №5?
a. Журнал облiку рецептури
*b. Товарний звiт (витратна частина)
c. Звiт про рух тари
d. Касова книга
e. Зведений реєстр

172. Фармацевтичне пiдприємство здiйснює маркетинговий аудит. Який фактор вивчається при аудитi макросередовища пiдприємства?
a. Переваги споживачiв
b. Пропозицiї постачальникiв
c. -
*d. Стан економiки в країнi
e. Цiни конкурентiв

173. Хворий в комплекснiй терапiї бронхiальної астми отримує сальбутамол. Якi побiчнi ефекти можуть розвинутись на тлi прийому цього лiкарського засобу?
*a. Тремор
b. Гiпертермiя
c. Гепатотоксичнiсть
d. Нефротоксичнiсть
e. Дизбактерiоз

174. Хворий 47-ми рокiв з дiагнозом: дифузний токсичний зоб, потребує антитиреоїдної терапiї. Оберiть препарат для даного пацiєнта:
*a. Мерказолiл
b. Тиротропiн альфа
c. Трийодтиронiн
d. Калiю йодид
e. Левотироксин натрiю

175. Хто несе вiдповiдальнiсть за несвоєчаснiсть i недодержання порядку проведення iнвентаризацiї?
*a. Iнвентаризацiйна комiсiя
b. Бухгалтер аптеки
c. Колектив аптеки
d. Податкова iнспекцiя
e. Власник аптеки

176. Який iз методiв екстрагування є рiзновидом мацерацiї?
a. Перколяцiя
b. Динамiзацiя
c. Протитечiйне екстрагування
*d. Бiсмацерацiя
e. Реперколяцiя

177. Яка особливiсть технологiї розчину кальцiю глюконату?
a. Готують в асептичних умовах без подальшої стерилiзацiї
*b. Розчинення у гарячiй водi
c. Заповнення флакону розчином на 2/3 об’єму
d. Попередня стерилiзацiя порошку
e. Стабiлiзацiя розчином 0,1Мкислоти хлороводневої

178. У хворого, який приймає фуросемiд впродовж тривалого часу, спостерiгається зменшення набрякiв, посилення дiурезу, однак при цьому з’явилась слабкiсть у м’язах, втрата апетиту, болi в серцi. Чим можна пояснити розвиток названих симптомiв?
a. Гiпермагнiємiя
b. Гiперкальцiємiя
c. Гiперкалiємiя
*d. Гiпокалiємiя
e. Гiпокальцiємiя

179. З метою консолiдацiї сил зi створення та виробництва нового лiкарського засобу вiдбулося тимчасове об’єднання науково-виробничої фармацевтичної фiрми ”Астерiя” та банкiвської установи ”Енерго”. Визначте вид такого господарського об’єднання:
*a. Консорцiум
b. Холдинг
c. Концерн
d. Корпорацiя
e. Асоцiацiя

180. Фенологлiкозиди вiдносяться до класу глiкозидiв. В якiй сировинi мiстяться фенологлiкозиди?
*a. Листя брусницi
b. Листя сени
c. Плоди горобини звичайної
d. Коренi щавлю кiнського
e. Трава чабрецю

181. Згiдно з вимогами ДФУ, при iдентифiкацiї пiридоксину гiдрохлориду використовується метод тонкошарової хроматографiї. Застосування при цьому в якостi проявника розчину 2,6дихлорхiнонхлорiмiду ґрунтується на утвореннi:
*a. Iндофенолового барвника
b. Ауринового барвника
c. Пiразолонового барвника
d. Азометинового барвника
e. Азобарвника

182. Оберiть гелеутворювач, що є рiдкозшитим кополiмером кислоти акрилової i полiфункцiональних зшивальних агентiв:
a. Полiетиленоксид
*b. Карбопол
c. Колаген
d. Полiвiнiлпiролiдон
e. Желатин

183. В аптецi готують iнфузiйний 5% розчин глюкози. Вкажiть речовину, яку застосовують для забезпечення iзотонiчностi розчину:
a. Натрiю нiтрат
b. Натрiю сульфiт
c. Кислота боратна
*d. Натрiю хлорид
e. Натрiю сульфат

184. Фiнансовим посередником у розрахунках аптеки є банк. Перерахування до бюджету сум податкiв, утриманих iз заробiтної плати аптечних працiвникiв, оформлюється таким документом:
a. Розрахункова квитанцiя
b. Розрахунковий чек
*c. Платiжне доручення
d. Фiскальний чек
e. Касовий ордер

185. Як зв’язувальне для вологої грануляцiї використовують:
a. Слиз
b. Аеросил
c. Пектин
d. Камiдь
*e. Крохмальний клейстер

186. Який з фiльтрiв працює пiд вакуумом?
*a. Нутч-фiльтр
b. Друк-фiльтр
c. Мембранний фiльтр
d. Фiльтр-прес
e. Патронний фiльтр

187. Вкажiть мiнiмальну кiлькiсть кислоти аскорбiнової, яку можна вiдважити на ручних однограмових вагах:
a. 0,05
*b. 0,02
c. 0,03
d. 0,01
e. 0,04

188. Фармацевт готує мазь-сплав. У якiй послiдовностi необхiдно сплавляти речовини?
a. Вазелiн, вiск, абрикосова олiя
b. Абрикосова олiя, вiск, вазелiн
*c. Вiск, вазелiн, абрикосова олiя
d. Вiск, абрикосова олiя, вазелiн
e. Послiдовнiсть не має значення

189. .Фармацевт виготовив краплi складу: адонiзиду 5 мл, настоянки валерiани, настоянки кропиви собачої, настоянки конвалiї по 10 мл. Який iнгредiєнт необхiдно додати до контейнеру першим?
*a. Адонiзид
b. Настоянка валерiани
c. Сумiш настойок
d. Настоянка кропиви собачої
e. Настоянка конвалiї

190. У очних краплях, що приготовленi на маслянiй основi, додатково контролюють:
a. Iдентичнiсть
b. Стерильнiсть
c. Мiкробiологiчну чистоту
d. Прозорiсть
*e. Кислотне i перекисне числа

191. Листя дурману звичайного може викликати отруєння пiд час заготiвлi. Який клас бiологiчно активних речовин спричиняє таку дiю?
*a. Алкалоїди
b. Полiсахариди
c. Ефiрна олiя
d. Сапонiни
e. Танiни

192. В аптечнiй мережi регулярно перевiряється робота провiзорiв та фармацевтiв щодо дотримання стандартiв обслуговування та обговорюються проблеми, якi виникають пiд час роботи. Якому виду контролю вiдповiдає така дiяльнiсть?
a. Завершальний
b. Попереднiй
*c. Поточний
d. Фiнансовий
e. -

193. Керiвник аптеки є харизматичною особистiстю, його енергiйнiсть, зовнiшнiсть, освiченiсть та манера поведiнки приваблюють пiдлеглих. Визначте форму влади, яка при цьому використовується:
a. -
*b. Влада прикладу (еталонна)
c. Влада винагороди
d. Традицiйна влада
e. Влада примушування або страху

194. Паблiк рилейшнз є важливим елементом комплексу маркетингових комунiкацiй фармацевтичних пiдприємств. До засобiв паблiк рилейшнз належить:
a. Знижки
b. Премiальнi продажi
*c. Участь у роботi конференцiй
d. Розмiщення рекламних матерiалiв в аптецi
e. Розмiщення ЛЗ у вiтринах i на полицях

195. Вкажiть засоби стимулювання збуту, якi можуть використовуватись в аптеках для споживачiв:
a. Конкурси для фахiвцiв
b. -
c. Моральнi стимули
d. Премiї, подяки
*e. Знижки

196. В аптецi здiйснюється приймання товару, що надiйшов з аптечного складу. Вкажiть ЛЗ, що пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку вiдповiдно до чинного законодавства:
a. Диклофенак
b. Кальцiю глюконат
c. Септефрил
*d. Трамадол
e. Iндометацин

197. В аптеку надiйшов належним чином оформлений рецепт на парацетамол для дитини вiком 1,5 роки. За якою вартiстю можуть бути вiдпущенi лiки?
*a. Безоплатно
b. З оплатою 50% вартостi
c. З оплатою 20% вартостi
d. З оплатою 10% вартостi
e. За повну вартiсть

198. Згiдно iз законодавством, в Українi дiє чiткий розподiл ЛЗ на рецептурнi та безрецептурнi. Який з вказаних ЛЗ може бути вiдпущено з аптеки без рецепта?
a. Трамадол, капс. 0,05 №10
b. Фенобарбiтал, табл. 100 мг, №6
c. Кетамiн р-н д/iн 5% 2 мл №10
*d. Кислота аскорбiнова, 500 мг №30
e. Клофелiн, амп. 1 мл 0,01% р-ну №10

199. Горобина звичайна (Sorbus aucuparia) використовується для виготовлення сиропiв вiтамiнної дiї. Яку сировину горобини використовують?
a. Кору
b. Листя
c. Квiтки
*d. Плоди
e. Коренi

200. Кора дуба широко використовується у фармацевтичнiй та медичнiй практицi як в’яжучий та протизапальний засiб. В яку фазу вегетацiї заготовляють лiкарську рослинну сировину Quercus cortex?
*a. Пiд час сокоруху
b. Пiд час цвiтiння
c. Пiд час спокою
d. Пiд час листопаду
e. Пiд час плодоношення

