1. Маркетолог фармацевтичної фiрми з роздрiбної реалiзацiї лiкарських засобiв при аналiзi прайс-листiв оптових фiрм та заводiв-виробникiв до ключового фактору вибору постачальника вiдносить:
a. Обсяг пропозицiї
b. Економiчну кон’юнктуру
c. Багатофункцiональнiсть товару
d. Якiсть постпродажного сервiсу
*e. Асортиментно-цiнову характеристику продукцiї

2. Цех з виробництва суспензiй i емульсiй готується до випуску нових препаратiв. Запропонуйте механiзми для їх ультразвукового отримання:
*a. Рiдинний свисток, магнiтострикцiйний випромiнювач
b. Дезiнтегратор, рiдинний свисток
c. Змiшувач центробiжної дiї з корпусом, що обертається
d. Роторно-пульсацiйний апарат, дисмембратор
e. Дисмембратор, електроплазмолiзатор iмпульсний

3. Фармацевт приготував мазь-розчин на лiпофiльнiй основi. Вкажiть речовину, що утворює мазь даного типу:
a. Дерматол
b. Новокаїну гiдрохлорид
*c. Ментол
d. Крохмаль
e. Сiрка

4. Фармацевт приготував суспензiю методом конденсацiї. Оберiть речовини, що утворюють осад:
a. Кофеїн-бензоат натрiю з цинку окисом
b. Калiю бромiд з натрiю бензоатом
c. Магнiю сульфат з калiю йодидом
*d. Кальцiю хлорид з натрiю гiдрокарбонатом
e. Натрiю бромiд з камфорою

5. Фармацевт приготував супозиторiї зi стрептоцидом на полiетиленоксиднiй основi. Вкажiть спосiб введення речовини в основу:
a. Введення за типом суспензiї
b. Змiшування з вазелiновим маслом
c. Емульгування i змiшування з основою
d. Розтирання з невеликою кiлькiстю води
*e. Розчинення у розплавленiй основi

6. Препарати коренiв раувольфiї змiїної використовують для лiкування гiпертонiї. Справжнiсть цiєї сировини визначають за вмiстом:
a. Вiнбластину
b. Адонiтоксину
c. Атропiну
d. Гiосцiамiну
*e. Резерпiну

7. Українська фармацевтична фiрма органiзувала за кордоном дочiрнє пiдприємство. До якої форми органiзацiї мiжнародного бiзнесу це належить?
a. Спiльне пiдприємство
*b. Пряме володiння
c. Лiцензування
d. Прямий експорт
e. Виробництво лiкарських засобiв за контрактом

8. Якому варiанту товарної стратегiї властиве виведення на ринок товару, розрахованого на найбiльшi сегменти ринку та на найбiльшу кiлькiсть покупцiв?
a. Концентрований маркетинг
b. Диференцiйований маркетинг
*c. Недиференцiйований маркетинг
d. Диверсифiкацiя
e. Варiацiя

9. Якому поняттю вiдповiдає твердження: ”... - це сфера обмiну, що характеризується системою економiчних вiдносин мiж виробниками та споживачами товарiв”?
*a. Ринок
b. Збут
c. Менеджмент
d. Угода
e. Маркетинг

10. Тимол є основним компонентом ефiрної олiї чебрецю звичайного. Вкажiть перiод заготiвлi лiкарської рослинної сировини:
a. Пiд час плодоношення
b. На початку перiоду вегетацiї
c. Восени, пiсля вiдмирання надземної частини рослини
d. Пiд час сокоруху
*e. У перiод масового цвiтiння рослини

11. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки натрiю хлориду. Яким методом їх готують?
a. Пресування з попереднiм сухим гранулюванням
*b. Прямого пресування без допомiжних речовин
c. Прямого пресування з додаванням допомiжних речовин
d. Формування
e. Пресування з попереднiм вологим гранулюванням

12. Для висушування гранул використовують рiзнi типи сушарок. Вкажiть, до якого типу належить сушарка СП30:
a. Iнфрачервонi
b. Сублiмацiйнi
*c. З псевдорозрiдженим шаром
d. З силiкагельною колонкою
e. З примусовою циркуляцiєю повiтря

13. Ампульний цех пiдприємства випускає розчини для iн’єкцiй. Вкажiть, який стабiлiзатор додають до 1% розчину морфiну гiдрохлориду для iн’єкцiй:
a. Ронгалiт
b. Натрiю метабiсульфiт
c. 0,1 н розчин натрiю хлориду
d. Амiнопропiленглiколь
*e. 0,1 н розчин кислоти хлоридної

14. Ампульний цех пiдприємства випускає 5% олiйний розчин токоферолу ацетату для iн’єкцiй. Вкажiть, який метод наповнення ампул рацiонально використовувати при заповненнi ампул цим розчином:
*a. Шприцевий
b. Пароконденсацiйний
c. Шприцевий i пароконденсацiйний
d. Шприцевий i вакуумний
e. Вакуумний

15. Аналiтик хiмiчної лабораторiї отримав для аналiзу субстанцiю глюкози. Для визначення її доброякiсностi вiн скористався поляриметром. При цьому вiн вимiрював:
a. Оптичну густину
b. Показник заломлення
*c. Кут обертання
d. Температуру плавлення
e. Питому вагу

16. Лiкарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засiб. Яка частина цiєї рослини є сировиною?
a. Кора
b. Листя
*c. Плоди
d. Коренi
e. Пагони

17. Лiкар виписав песарiї i не вказав їх масу. Якої маси песарiї необхiдно приготувати в аптецi?
a. 1,5
b. 3,0
*c. 4,0
d. 0,5
e. 6,0

18. Фармацевт приготував розчин для iн’єкцiй, який мiстить сiль, утворену сильною основою i слабкою кислотою. Вкажiть необхiдний стабiлiзатор:
a. Натрiю сульфат
b. Кислота аскорбiнова
c. Цистеїн
*d. Натрiю гiдроксид
e. Кислота хлороводнева

19. Фармацевт готує вагiнальнi кульки на маслi какао з кислотою лимонною в кiлькостi менше 5%. Рацiональний спосiб введення речовини в основу полягає у її розчиненнi у:
a. Маслi вазелiновому
b. Спиртi
c. Димексидi
d. Розтопленому маслi какао
*e. Мiнiмальнiй кiлькостi води очищеної

20. Фармацевт приготував лiкарський препарат за прописом. Вкажiть оптимальний варiант технологiї: Rp.: Sol. Protargoli 0,3% - 10 ml Glycerini 1,0D.S. Для промивання.
a. У флакон послiдовно вiдважують глiцерин, воду, протаргол
*b. Протаргол розтирають в ступцi з глiцерином i додають воду
c. Розчиняють протаргол у пiдставцi i додають глiцерин
d. Глiцерин розчиняють у водi i додають протаргол
e. У флакон вiдважують протаргол, розчиняють у водi, додають глiцерин

21. Впродовж мiсяця аптека багаторазово отримувала товар вiд рiзних постачальникiв. Який з накопичувальних документiв використовується для реєстрацiї отриманого аптекою товару?
*a. Товарний звiт
b. Журнал облiку рецептури
c. Прибутково-видаткова накладна
d. Касова книга
e. Реєстр вимог-накладних

22. До аптеки звернувся пацiєнт, якому потрiбно приготувати камфорну мазь. Якої концентрацiї мазь повинен приготувати фармацевт, керуючись вимогами нормативних документiв?
a. 15%
b. 20%
*c. 10%
d. 5%
e. 1%

23. Методи стерилiзацiї, якi застосовуються для приготування лiкарських засобiв в умовах асептики можна роздiлити на фiзичнi, механiчнi, хiмiчнi. Вкажiть метод стерилiзацiї, що належить до хiмiчних:
a. Стерилiзацiя сухим жаром
b. Стерилiзацiя парою пiд тиском
c. Стерилiзацiя УФ-променями
*d. Додавання консервантiв
e. Радiацiйна стерилiзацiя

24. Одним з перших етапiв пiдприємницької дiяльностi є реєстрацiя пiдприємства в органах влади. Якi з перерахованих нижче документiв НЕПОТРIБНО подавати до мiсцевих органiв влади для державної реєстрацiї пiдприємства?
a. Документ, що пiдтверджує сплату власником внеску до статутного фонду
b. Установчi документи
c. Реєстрацiйна картка
d. Платiжний документ, що свiдчить про сплату реєстрацiйного збору
*e. Картка зi зразками пiдписiв директора i головного бухгалтера

25. В аптецi потрiбно приготувати iн’єкцiйний розчин натрiю хлориду 10%. Який оптимальний спосiб стерилiзацiї повинен застосувати фармацевт?
a. Стерильне фiльтрування через мембранний фiльтр
b. Стерилiзацiя сухим жаром
c. Радiацiйна стерилiзацiя
*d. В автоклавi насиченою парою пiд тиском
e. Стерилiзацiя газами

26. Вiдповiдну ЛРС збирають навеснi в перiод сокоруху. Вкажiть цю сировину:
a. Суплiддя
*b. Кора
c. Бруньки
d. Квiти
e. Коренi

27. Пiдприємство-виробник планує реалiзовувати новий лiкарський засiб через фiрмовi аптеки. Яка стратегiя розподiлу лiкарських засобiв буде задiяна?
a. Вертикальної iнтеграцiї
*b. Пряма
c. Гнучка
d. Ешелонна
e. Горизонтальної iнтеграцiї

28. Шлях вiд виробника до кiнцевого споживача лiкарський засiб проходить за схемою: виробник / гуртова фiрма / аптека / кiнцевий споживач. Визначте рiвень каналу збуту:
a. Канал нульового рiвня
b. Чотирирiвневий канал
c. Однорiвневий канал
d. Трирiвневий канал
*e. Дворiвневий канал

29. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Olei Helianthi 7,4 Solutionis Ammonii caustici 2,5 ml Асidi oleinici 0,1M.D.S:. Лiнiмент амiачний. Для втирань. Вкажiть тип дисперсної системи:
a. Лiнiмент комбiнований
b. Лiнiмент-суспензiя
c. Лiнiмент екстракцiйний
*d. Лiнiмент-емульсiя
e. Лiнiмент-розчин

30. Кут оптичного обертання речовин, який визначають при температурi 20°C, у товщинi шару 1 дециметр i довжинi хвилi лiнiї D спектру натрiю (λ = 589,3 нм), у перерахунку на вмiст 1 г речовини в 1 мл розчину має назву:
a. Показник розподiлу
*b. Питоме оптичне обертання
c. Показник заломлення
d. Оптична густина
e. Вiдносна густина

31. Який iз наведених антибiотикiв можна iдентифiкувати за реакцiєю утворення мальтолу?
a. Лiнкомiцину гiдрохлорид
b. Канамiцину моносульфат
c. Доксициклiну гiдрохлорид
d. Амоксицилiн
*e. Стрептомiцину сульфат

32. Якому поняттю вiдповiдає дане твердження: ”... - це визначення особливостей товару, його характерних рис, що вiдрiзняють даний товар вiд аналогiчних товарiв-конкурентiв”?
a. Споживча цiннiсть товару
*b. Позицiонування товару
c. Якiсть товару
d. Асортимент товару
e. Попит на товар

33. Фармацевт приготував 2% водний розчин, розчиняючи лiкарську речовину у ступцi пiд час розтирання. Вкажiть речовину, для якої характерна дана технологiя:
a. Кислота борна
b. Калiю бромiд
c. Кальцiю глюконат
d. Осарсол
*e. Калiю перманганат

34. Вкажiть методи перевiрки розчинiв для парентерального введення на механiчнi включення:
a. Лiнулюс-тест
b. Гравiтацiйнi
c. ЯМР та УФ-спектроскопiя
*d. Вiзуально-оптичнi
e. Амперометричнi

35. Препарати адонiсу є популярним кардiотонiчним засобом. Визначення запасiв сировини адонiсу проводять методом:
a. Проективного покриття
b. Модельних екземплярiв
*c. Облiкових дiлянок
d. Геодезичним
e. ”На око”

36. Пил рослинної сировини, що мiстить сапонiни, пiд час сортування, сушки та подрiбнення викликає подразнення слизових оболонок, тому запобiжних заходiв слiд дотримуватися при роботi з:
a. Rhizomata Bistortae
b. Rhizomata et radices Rubiae
c. Rhizomata Tormentillae
d. Radices Araliae
*e. Rhizoma et radices Polemonii

37. Аналiтик проводить контроль якостi ртутi (II) хлориду. Який метод ДФУ рекомендує для його кiлькiсного визначення?
a. Броматометрiя
b. Нiтритометрiя
*c. Комплексонометрiя
d. Алкалiметрiя
e. Ацидиметрiя

38. Iдентифiкувати формальдегiд згiдно з ДФУ можна реакцiєю з розчином хромотропової кислоти у присутностi концентрованої сiрчаної кислоти за утворенням:
a. Блакитного забарвлення
b. Жовтого забарвлення
*c. Фiолетового забарвлення
d. Зеленого забарвлення
e. Коричневого забарвлення

39. Який тип ринку характеризується такими умовами: наявнiсть великої кiлькостi продавцiв та покупцiв, якi не впливають на рiвень поточних цiн; наявнiсть однорiдних та взаємозамiнних товарiв-конкурентiв; вiдсутнiсть цiнових обмежень:
a. Ринок з плановим регулюванням
*b. Ринок чистої конкуренцiї
c. Олiгополiстичний ринок
d. Ринок монополiстичної конкуренцiї
e. Ринок чистої монополiї

40. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити наявнiсть етилендiамiну у складi еуфiлiну. Яким з наведених реактивiв можна визначити етилендiамiн?
*a. Мiдi (II) сульфат
b. Концентрована сульфатна кислота
c. Барiю хлорид
d. Срiбла нiтрат
e. Натрiю гiдроксид

41. Провiзор-аналiтик лабораторiї Державної iнспекцiї з контролю якостi лiкарських засобiв проводить iдентифiкацiю лiкарської речовини ”Глюкоза безводна” з мiдно-тартратним розчином (реактивом Фелiнга). Осад якого кольору при цьому утворюється?
*a. Червоний
b. Чорний
c. Бiлий
d. Фiолетовий
e. Блакитний

42. Однiєю з реакцiй iдентифiкацiї лiкарських сполук, якi мiстять катiон кальцiю, згiдно з вимогами ДФ України є реакцiя з:
a. Гiдроксихiнолiном
b. Алiзарином
c. Кислотою сульфатною
*d. Глiоксальгiдроксианiлом
e. Гiдроксиламiном

43. Вкажiть технологiчну властивiсть маси, що таблетується, вiд якої головним чином залежить точнiсть дозування при виробництвi таблеток:
*a. Сипкiсть
b. Коефiцiєнт ущiльнення
c. Лiофiльнiсть
d. Пресованiсть
e. Вiдносна щiльнiсть

44. Вiддiлом маркетингу фiрмивиробника встановлено негативний попит на товар. Якими будуть завдання щодо управлiння маркетингом та вид маркетингу?
a. Стимулювання попиту, стимулювальний маркетинг
*b. Формування попиту, конверсiйний маркетинг
c. Пiдвищення попиту, ремаркетинг
d. Вирiвнювання попиту, синхромаркетинг
e. Зниження попиту, демаркетинг

45. В умовах аптеки готують iн’єкцiйнi розчини. Який розчин готують без додавання стабiлiзатора?
*a. Розчин натрiю гiдрокарбонату
b. Розчин кофеїн-бензоату натрiю
c. Розчин новокаїну
d. Розчин глюкози
e. Розчин натрiю тiосульфату

46. Якiсть густих екстрактiв оцiнюють за рiзними показниками. Вкажiть максимальний вмiст вологи в густих екстрактах згiдно з вимогами ДФУ:
a. 5%
b. 100%
c. 20%
d. 10%
*e. 30%

47. Пiд час планової iнвентаризацiї готiвки в касi аптеки виявлено надлишок грошей. Вкажiть дiї комiсiї щодо надлишку:
a. Вiднести до резервного фонду
*b. Оприбуткувати
c. Вiднести до кредиторської заборгованостi
d. Вiднести до статутного капiталу
e. Вiднести до дебiторської заборгованостi

48. Для пiдтвердження наявностi сульфат-iонiв у лiкарськiй речовинi Магнiю сульфат провiзор-аналiтик аптеки використовує наступнi розчини:
a. Срiбла нiтрат i кислота нiтратна
b. Амонiю хлорид i амiак
*c. Барiю хлорид i кислота хлороводнева
d. Бензолсульфокислоти
e. Дифенiламiн

49. Регулювання виробничих, трудових i соцiально-економiчних вiдносин на аптечному пiдприємствi мiж керiвником i трудовим колективом здiйснюється на пiдставi:
a. Статуту
*b. Колективної угоди
c. Корпоративного кодексу
d. Трудової угоди
e. Контракту

50. Провiзор-аналiтик КАЛ проводить iдентифiкацiю лiкарської речовини за сульфiт-iонами згiдно з вимогами ДФУ. Який реактив знебарвлюється пiд час цього дослiдження?
*a. Розчин йоду
b. Розчин амонiаку
c. Розчин калiю нiтрату
d. Розчин калiю йодиду
e. Розчин залiза (III) хлориду

51. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу: Вiск бджолиний 12,0 Олiя мигдалева 68,5 Спермацет 12,0 Ланолiн безводний 7,5 Ефiрна олiя лавандова 3 краплi. Вкажiть тип крему:
a. Безжировий
b. Суспензiйний
c. Комбiнований
*d. Жировий
e. Емульсiйний

52. Провiзор-аналiтик виконує аналiз субстанцiї ментолу рацемiчного згiдно з вимогами ДФУ. Для iдентифiкацiї та визначення чистоти лiкарського засобу вiн вимiрює оптичне обертання, яке повинно бути вiд:
a. +10o до +13o
b. -102o до -105o
c. -48o до -51o
d. +50o до +56o
*e. +0,2o до -0,2o

53. У разi неврастенiї, безсоння, клiмактеричних порушень рекомендують використовувати такий фiтопрепарат на основi алкалоїдовмiсної сировини:
a. Ерготамiн
b. Секуринiну нiтрат
c. Вiнбластин
*d. Новопасит
e. Глауцину гiдрохлорид

54. Провiзор-аналiтик може визначити кiлькiсний вмiст тiамiну бромiду у порошках таким методом:
a. Броматометрiя
b. Нiтритометрiя
*c. Алкалiметрiя
d. Перманганатометрiя
e. Комплексонометрiя

55. Однiєю з нових лiкарських форм промислового виробництва, якi використовуються в дитячiй практицi та призначенi для маленьких дiтей, якi не вмiють ковтати таблетки, є:
a. Гранули
*b. Тубатини
c. Спансули
d. Драже
e. Медули

56. Фармацевт приготував мазь з ментолом. Вкажiть основу, з якою речовина утворює мазь-розчин:
a. Фiтостеринова основа
*b. Вазелiн
c. Гель метилцелюлози
d. Колагенова основа
e. Полiетиленоксидна основа

57. Iндометацин належить до нестероїдних протизапальних засобiв. В основi структури цiєї лiкарської речовини лежить конденсована гетероциклiчна система. З яких циклiв вона складається?
a. Пiримiдиновий та iмiдазольний
*b. Пiрольний i бензольний
c. Бензольний i пiридиновий
d. Бензольний i тiазольний
e. Два залишки 4-оксикумарину

58. З метою лiкування важкої форми ревматоїдного артриту пацiєнту 43-х рокiв призначено препарат для базової терапiї. Вкажiть його:
*a. Метотрексат
b. Нiмесулiд
c. Метилпреднiзолон
d. Преднiзолон
e. Диклофенак-натрiй

59. Хворий 65-ти рокiв звернувся зi скаргами на нудоту, блювання, загальмованiсть, появу жовтих кiл перед очима.Приймає щоденно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для якого патологiчного стану характерний такий симптомокомплекс?
a. Тахiфiлаксiя
b. Реакцiя гiперчутливостi
c. Харчове отруєння
d. Синдром вiдмiни
*e. Глiкозидна iнтоксикацiя

60. Ампульний цех фармацевтичного пiдприємства випускає розчин новокаїну гiдрохлориду. Стабiлiзацiю даного розчину проводять додаванням:
a. 1,5 г амiнопропiленглiколю
*b. 0,1 моль/л розчину кислоти хлористоводневої
c. 0,1 моль/л розчину натрiю гiдрокарбонату
d. 0,1 моль/л розчину натрiю гiдроксиду
e. 20,0 г натрiю гiдрокарбонату

61. Вiдпустки для працiвникiв аптек подiляють на щорiчнi, додатковi, творчi, соцiальнi та вiдпустки без збереження заробiтної плати. Вкажiть загальну тривалiсть основної i додаткової вiдпусток:
*a. 59 календарних днiв
b. 90 календарних днiв
c. 65 календарних днiв
d. 70 календарних днiв
e. 60 календарних днiв

62. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичнiй практицi як алкалоїдовмiснi рослини. Який з представникiв родини є джерелом для напiвсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратiв?
a. Atropa belladonna
b. Hyoscyamus niger
c. Solanum tuberosum
*d. Solanum laciniatum
e. Datura Stramonium

63. Вiдомо, що березовi бруньки застосовують як дiуретичний засiб. Якiсть цiєї сировини регламентують за вмiстом:
a. Вiтамiнiв
b. Iридоїдiв
c. Сапонiнiв
*d. Ефiрної олiї
e. Лiпiдiв

64. Фармацевт готує настiй у спiввiдношеннi 1:30. Для якого виду сировини готують даний витяг?
*a. Трава конвалiї
b. Лист шавлiї
c. Пагони багна звичайного
d. Кора дуба
e. Корiнь алтеї

65. Згiдно з ДФУ (Доповнення 2) стандартизацiю листя гiнкго проводять за вмiстом:
a. Хромонiв
*b. Флавоноїдiв
c. Алкалоїдiв
d. Сапонiнiв
e. Кумаринiв

66. При влаштуваннi на роботу завiдувач аптеки ознайомлює провiзора з посадовою iнструкцiєю. Така комунiкацiя називається:
a. Зовнiшня
b. Висхiдна
*c. Нисхiдна
d. Неформальна
e. Невербальна

67. Низка регiональних оптових фiрм з метою здiйснення закупiвель ЛЗ в iноземних виробникiв створили тимчасове статутне об’єднання. Як називається таке об’єднання?
a. Синдикат
*b. Консорцiум
c. Корпорацiя
d. Концерн
e. Асоцiацiя

68. Наприкiнцi мiсяця бухгалтер аптеки складає баланс. Який показник характеризує пасиви фармацевтичного пiдприємства?
a. Незавершене виробництво
b. Дебiторська заборгованiсть
c. Оборотнi засоби
d. Запаси i витрати
*e. Власний капiтал

69. Приймання товару та виробiв медичного призначення з одночасним здiйсненням вхiдного контролю якостi проводить:
a. Завiдувач аптеки
b. Аналiтик
c. Провiзор-дефектар
d. Провiзор
*e. Уповноважена особа

70. Алкалоїд глауцин має протикашльову дiю, що за силою i тривалiстю перевищує кодеїн i не дає побiчного наркотичного ефекту. Яка лiкарська рослина мiстить глауцин?
a. Чистотiл великий
b. Дурман звичайний
c. Скополiя карнiолiйська
*d. Мачок жовтий
e. Термопсис ланцетоподiбний

71. На аналiз надiйшла лiкарська рослина з родини Polygonaceae. В ходi макроскопiчного дослiдження встановлено: рослина трав’яниста, листки ланцетоподiбнi з червоною плямою, наявнi плiвчастi розтруби, вкритi притисненими волосками. Суцвiття верхiвкове, густа колосоподiбна китиця. Рослину дiагностовано як:
a. Гiрчак перцевий
b. Спориш звичайний
*c. Гiрчак почечуйний
d. Гiрчак змiїний
e. Гречка звичайна

72. Хворому 35-ти рокiв з приводу тахiкардiї був призначений пропранолол. Яка з нижче перерахованих побiчних реакцiй може виникнути при вживаннi ?-адреноблокатору?
a. Пiдвищення артерiального тиску
b. Закрепи
c. Лiкарська залежнiсть
d. Кумуляцiя
*e. Бронхоспазм

73. Iнфундирний апарат застосовується для приготування в умовах аптеки:
a. Суспензiй
b. Iнфузiйних розчинiв
*c. Настоїв та вiдварiв
d. Емульсiй
e. Мазей

74. Хвора 17-ти рокiв скаржиться на постiйну спрагу, сухiсть у ротi, часте сечовидiлення, пiдвищення апетиту. Глюкоза кровi - 11 ммоль/л. Лiкар дiагностував цукровий дiабет I типу. Який препарат показаний для лiкування?
a. Манiнiл
b. Акарбоза
c. Аспаркам
*d. Iнсулiн
e. Глiбенкламiд

75. Директор фармацевтичної фiрми ”Фiтофарм”, що останнiм часом вимушена зменшувати обсяги виробництва та скорочувати товарний асортимент, не лише не виявляє органiзаторських здiбностей, але майже не цiкавиться i практично не регулює дiяльнiсть пiдприємства. Визначте стиль керiвництва, притаманний директоровi пiдприємства:
a. Автократичний
*b. Лiберальний
c. Директивний
d. Демократичний
e. Авторитарний

76. Фiтохiмiчний цех пiдприємства виготовляє панкреатин. Сировиною для одержання панкреатину є:
a. Легенi великої рогатої худоби
b. Слизова оболонка шлунку свиней
*c. Пiдшлункова залоза свиней або рогатої худоби
d. Серце великої рогатої худоби
e. Бiлок курячих яєць

77. При застосуваннi ацетилсалiцилової кислоти у пацiєнта розвинулася кровоточивiсть слизових оболонок. З чим пов’язане таке явище?
a. Порушення зв’язування з бiлками
b. Змiна обсягу розподiлу
c. Збiльшення всмоктування вШКТ
d. Зменшення всмоктування вШКТ
*e. Гальмування синтезу протромбiну

78. Провiзор-аналiтик проводить аналiз субстанцiї кислоти аскорбiнової згiдно з вимогами ДФУ. Для визначення домiшки кислоти щавлевої вiн використовує розчин:
a. Натрiю гiдрокарбонату
b. Натрiю хлориду
*c. Кальцiю хлориду
d. Натрiю сульфату
e. Натрiю тiосульфату

79. Для лiкування залiзодефiцитної анемiї призначають:
a. Кортикостероїди
b. Фурагiн
*c. Ферроплекс
d. Гепарин
e. Вiкасол

80. Пiдтвердити наявнiсть нiтрогрупи у структурi метронiдазолу можна пiсля вiдновлення нiтрогрупи до амiногрупи за утворенням:
a. Мурексиду
*b. Азобарвника
c. Тiохрому
d. Iндофенолу
e. Йодоформу

81. Кiлькiсний вмiст ксикаїну можна визначити методом аргентометрiї (зворотнє титрування). Який iндикатор використовується у цьому методi?
a. Калiю хромат
*b. Залiза (III) амонiю сульфат
c. Бромфеноловий синiй
d. Натрiю еозинат
e. Крохмаль

82. Впродовж робочого дня фармацевтом аптеки було приготовано п’ять лiкарських форм. Якi з них вимагають проведення повного хiмiчного контролю?
*a. Очнi краплi з етилморфiну гiдрохлоридом 2% р-н - 10 мл
b. Мiкстура Павлова
c. Вушнi краплi з левомiцетином
d. Мазь протисвербiжна
e. Розчин етонiю 5%

83. В процесi торгово-фiнансової дiяльностi аптека використовує багатооборотну тару. Яка тара з зазначених нижче повертається постачальнику?
a. Лабораторний посуд
*b. Балони металевi
c. Ящики паперовi
d. Пакувальнi матерiали
e. Штангласи

84. Аптека планує розширити виробництво лiкарських засобiв. З цiєю метою придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартiстю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Переоцiнена вартiсть
*b. Первiсна вартiсть
c. Амортизацiйна вартiсть
d. Справедлива вартiсть
e. Лiквiдацiйна вартiсть

85. До аптеки з аптечного складу його автотранспортом було здiйснене постачання товару, тому необхiдним супровiдним документом для прийому товару має бути:
a. Фiнансова звiтнiсть постачальника
b. Специфiкацiя до договору постачання товару
c. Всi перерахованi документи
*d. Товарно-транспортна накладна
e. Договiр на постачання товару

86. Кiлькiсний вмiст якої з наведених субстанцiй лiкарських речовин можна визначити методом нiтритометрiї лише пiсля попереднього гiдролiзу?
a. Норсульфазол
b. Дикаїн
c. Прокаїну гiдрохлорид
*d. Стрептоцид розчинний
e. Бензокаїн

87. На фармацевтичному пiдприємствi встановлюють тотожнiсть сировини касiї гостролистої. Пiд час проведення реакцiї з лугом спостерiгали вишневочервоне забарвлення. Наявнiсть якої речовини було доведено?
a. Глiкозиди
b. Iридоїди
c. Дубильнi речовини
d. Алкалоїди
*e. Антрахiнони

88. Кiлькiсть посередникiв, через яких фармацевтичний товар проходить на шляху вiд виробника до споживача, називається:
a. Об’єм каналу збуту
b. -
c. Рiвень каналу збуту
d. Ширина каналу збуту
*e. Довжина каналу збуту

89. У виробництвi галенових препаратiв використовуються рiзнi екстрагенти. Для яких екстрагентiв обов’язковою умовою в процесi екстрагування є наявнiсть тиску?
a. Метиловий спирт, ацетон
b. Етиловий спирт
*c. Зрiдженi гази
d. Рослиннi олiї
e. Дихлоретан, хлороформ

90. Ментол має знеболювальну та антисептичну дiю. Виберiть ЛРС - джерело ментолу:
a. Folia Absinthii
*b. Folia Menthae piperitae
c. Folia Eucalypti
d. Folia Uvae ursi
e. Folia Salviae

91. Листя евкалiпту мiстить ефiрну олiю та використовується для виробництва фiтозасобiв з бактерицидною дiєю. Згiдно з вимогами ДФУ, iдентифiкацiя сировини проводиться методом тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують:
a. Глауцин
*b. Цинеол
c. Скополетин
d. Кверцетин
e. Апiгенiн

92. Аптечне пiдприємство надає вiдвiдувачам можливiсть вимiряти артерiальний тиск. До якої групи товару можна вiднести цi дiї?
a. Товар особливого попиту
b. Товар пасивного попиту
c. Товар повсякденного попиту
d. Товар короткотривалого використання
*e. Послуга

93. На ринку медичної технiки з операцiями перепродажу має справу ряд незалежних посередникiв. До якої групи посередникiв належать особи або фiрми, якi спецiалiзуються на продажу товарiв тривалого використання, що пiсля продажу потребують значного обслуговування?
a. Брокер
b. Консигнатор
c. Агент
*d. Дилер
e. Комiсiонер

94. Пiд час виробництва аерозолiв застосовують пропеленти. Яку роль вiдiграють пропеленти в аерозолях?
*a. Створюють тиск в упаковцi
b. Стабiлiзатори
c. Диспергатори
d. Емульгатори
e. Пролонгатори дiї

95. Мерказолiл широко використовується в медицинi як антитиреоїдний засiб. Який гетероцикл лежить в основi його будови?
a. Пiразол
b. Триазол
*c. Iмiдазол
d. Пiрол
e. Iмiдазолiн

96. .Хiмiчна назва 2,2-(дифенiлметокси)N,N-диметилетанамiну гiдрохлорид вiдповiдає лiкарськiй речовинi:
a. Етилморфiну гiдрохлорид
b. Ципрофлоксацину гiдрохлорид
c. Папаверину гiдрохлорид
*d. Дифенгiдрамiну гiдрохлорид
e. Лiдокаїну гiдрохлорид

97. Жiнка 48-ми рокiв звернулася до провiзора аптеки зi скаргами на появу закрепу пiсля початку лiкування хронiчного захворювання серцево-судинної системи. Назвiть лiкарський препарат, що сповiльнює перистальтику кишечника:
a. Лозартан
b. Фолiєва кислота
*c. Верапамiл
d. Аскорбiнова кислота
e. Еналаприл

98. Для проведення iдентифiкацiї лiкарських субстанцiй, до складу яких входить натрiй, провiзор-аналiтик використовує розчин:
a. Калiю перманганату
b. Калiю карбонату
c. Барiю гiдроксиду
*d. Калiю пiроантимонату
e. Натрiю цитрату

99. Кальцiю глюконат випробовують на наявнiсть домiшок сахарози i вiдновлювальних цукрiв за допомогою мiдно-тартратного реактиву. Який колiр утворюється за наявностi цих домiшок?
a. Бiлий
*b. Червоний
c. Зелений
d. Синiй
e. Синьо-зелений

100. Хворий 45-ти рокiв протягом останнього року постiйно приймає нiтрати пролонгованої дiї двiчi на добу. Наразi спостерiгається зниження ефективностi фармакотерапiї. Який побiчний ефект можна припустити в першу чергу?
a. Прогресування атеросклерозу коронарних судин
b. Прогресування iшемiчної хвороби серця
*c. Розвиток толерантностi до нiтратiв
d. Iнфаркт мiокарда
e. Погiршення коронарного кровообiгу

101. До аптеки звернувся водiй автобуса з приводу алергiчного ринiту. Порадьте антигiстамiнний засiб з найменшим седативним ефектом:
a. Дифенгiдрамiн
b. Хлоропiрамiн
c. Клемастин
d. Астемiзол
*e. Лоратадин

102. Який з перерахованих антибiотикiв мiстить у своїй структурi ?лактамний цикл?
a. Хлорамфенiкол
b. Доксициклiну хiклат
*c. Бензилпенiцилiну калiєва сiль
d. Стрептомiцину сульфат
e. Лiнкомiцину гiдрохлорид

103. Вхiдний контроль якостi ЛЗ в аптецi здiйснює уповноважена особа. Що з перерахованого НЕ НАЛЕЖИТЬ до її обов’язкiв?
a. -
*b. Формування замовлень ЛЗ i ВМП, укладання договорiв купiвлi-продажу
c. Ведення реєстру ЛЗ, що надiйшли до аптеки
d. Оформлення висновку вхiдного контролю якостi ЛЗ
e. Перевiрка наявностi в аптецi неякiсних та фальсифiкованих серiй ЛЗ

104. Фармацевт приготував рiдку лiкарську форму - мiкстуру. Який з перерахованих iнгредiєнтiв вiн додав у флакон в останню чергу?
*a. Настойка валерiани
b. Калiю бромiд
c. Сироп простий
d. Розчин натрiю бромiду 20%
e. Вода очищена

105. Який з наведених гiпотензивних засобiв є препаратом вибору для хворих на артерiальну гiпертензiю з супутнiм цукровим дiабетом I типу?
a. Лабеталол
b. Карведiлол
c. Гiпотiазид
d. Атенолол
*e. Лiзиноприл

106. Лiкарськi засоби на основi змiїної отрути широко використовуються для лiкування рiзних захворювань опорнорухового апарату. Головною токсичною частиною отрут є:
a. Глюкозинолати
b. Фенольнi спирти
c. Алкалоїди
d. Серцевi глiкозиди
*e. Токсичнi бiлки

107. У хворого 25-ти рокiв дiагноз ”гострий пiєлонефрит, середньої важкостi”. Препарати якої фармакологiчної групи слiд призначити хворому як засоби етiотропної терапiї?
a. Нестероїднi протизапальнi засоби
b. Глюкокортикоїди
*c. Протимiкробнi лiкарськi засоби
d. Антихолiнестеразнi засоби
e. Протиаритмiчнi засоби

108. Вкажiть, якому з нижче наведених лiкарських засобiв вiдповiдає xiмiчна назва: 2-бензилбензiмiдазолу гiдрохлорид:
a. Вiкасол
*b. Дибазол
c. Iндометацин
d. Омепразол
e. Феназепам

109. Всi примiщення аптеки подiляються на службово-побутовi та виробничi. Як називається виробниче примiщення для зберiгання ЛЗ?
*a. Матерiальна
b. Мийна
c. Дистиляцiйна
d. Асептичний блок
e. Торгова зала

110. Iдентифiкацiю калiю йодиду здiйснюють за реакцiєю окиснення в кислому середовищi з утворенням вiльного йоду, що забарвлює хлороформний шар. Який реактив було використано?
a. Натрiю карбонат
b. Амонiю оксалат
c. Срiбла нiтрат
d. Барiю хлорид
*e. Натрiю нiтрит

111. Провiзор-аналiтик визначає домiшку iонiв калiю у субстанцiї лiкарської речовини вiдповiдно до вимог ДФУ за допомогою натрiю тетрафенiлборату. Поява якого аналiтичного ефекту свiдчить про наявнiсть цiєї домiшки?
a. Рожеве забарвлення
b. Буре забарвлення
c. Жовте забарвлення
d. Синє забарвлення
*e. Бiла опалесценцiя

112. Вкажiть препарат з плодiв шипшини собачої, який застосовують як жовчогiнний засiб при захворюваннях печiнки та жовчного мiхура:
a. Алохол
b. Альтан
c. Хофiтол
d. Фiтолiт
*e. Холосас

113. До аптеки надiйшла партiя лiкарських засобiв вiд постачальника. Який вид контролю якостi лiкарських засобiв проводить уповноважена особа в аптецi?
a. Фiзичний
b. Хiмiчний
*c. Вхiдний
d. Лабораторний
e. Повний хiмiчний

114. Згiдно з затвердженими правилами, виробничi примiщення повиннi пiдлягати вологому прибиранню з застосуванням дезiнфекцiйних засобiв. Як часто проводиться вологе прибирання пiдлоги?
a. Не менше 2 раз на тиждень
b. Не менше 3 разiв на тиждень
c. Не менше 2 разiв на мiсяць
*d. Не менше 1 разу за змiну
e. Не менше 1 разу на тиждень

115. Листя сени (касiї) мiстить похiднi антрацену. Про наявнiсть цих речовин у ЛРС свiдчить якiсна реакцiя з:
a. Сульфатом залiза (II)
b. Реактивом Фелiнга
c. Реактивом Молiша
d. Залiзо-амонiйним галуном
*e. Лугом

116. Хворому з остеоартрозом (гонартроз) та пептичною виразкою шлунка в анамнезi необхiдно призначити нестероїдний протизапальний засiб. Оберiть найбiльш безпечний для цього пацiєнта лiкарський засiб:
a. Iндометацин
b. Метамiзол натрiю
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Iбупрофен
*e. Мелоксикам

117. В ходi виготовлення очних крапель, що мiстять антибiотик, провiзор використав стерилiзацiю текучою парою за температури 100°C протягом 30-ти хвилин. Для якого з вказаних антибiотикiв можливе використання такого режиму стерилiзацiї?
a. Бензилпенiцилiн натрiю
b. Бiомiцин
c. Еритромiцин
*d. Левомiцетин
e. Стрептомiцину сульфат

118. Хвора 48-ми рокiв пiсля часткового видалення щитоподiбної залози. Оберiть засiб для замiсної терапiї при гiпотиреозi:
*a. L-тироксин
b. Iнсулiн
c. Преднiзолон
d. Метопролол
e. Гiдрокортизон

119. Хвора 34-х рокiв, яка страждає на системний червоний вовчак, приймає метилпреднiзолон. В ходi обстеження виявлено низький рiвень кальцiю в кровi. Лiкар припустив розвиток остеопорозу. Хворiй необхiдно призначити препарати кальцiю та:
a. Вiтамiн E
*b. Вiтамiн D3
c. Вiтамiн C
d. Вiтамiни групи B
e. Вiтамiн A

120. Один з наведених лiкарських засобiв при нагрiваннi до 180°C i при ударi вибухає, внаслiдок чого при його отриманнi i зберiганнi слiд дотримуватися обережностi. Це:
a. Спиртовий розчин йоду
b. Вугiлля активоване
*c. Розчин нiтроглiцерину
d. Барiю хлорид
e. Кальцiю хлорид

121. Камедi - це полiсахариди, якi мiстять кальцiєвi та магнiєвi солi уронових кислот та нейтральнi моносахариди. За розчиннiстю розрiзняють: похiднi арабiну, басорину, церазину. Яка камедь є НЕРОЗЧИННОЮ у холоднiй водi?
a. Трагакантова
b. Аравiйська
*c. Вишнева
d. Абрикосова
e. Сливова

122. В аптецi готують лiкарський засiб, до складу якого входить ВМС, що набухає необмежено. Вкажiть цю речовину:
a. Крохмаль
b. Протаргол
c. Метилцелюлоза
d. Желатин
*e. Пепсин

123. У ”Звiтi про фiнансовi результати аптеки за перший квартал 20ХХ” є наступнi записи: товарообiг - 45 тис. грн., собiвартiсть реалiзованих товарiв - 30 тис. грн., витрати обiгу - 10 тис. грн. Встановiть суму прибутку:
a. 35 тис. грн.
*b. 5 тис. грн.
c. 40 тис. грн.
d. 30 тис. грн.
e. 15 тис. грн.

124. Аудитором може бути громадянин України, який має квалiфiкацiйний сертифiкат про право на аудиторську дiяльнiсть на територiї України. Який термiн дiї сертифiкату?
a. 3 роки
b. 1 рiк
c. Безстроковий
*d. 5 рокiв
e. 2 роки

125. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначено антихелiкобактерну терапiю. На 3-ю добу хворий зазначив появу випорожнень чорного кольору. Який лiкарський засiб викликав такi змiни?
a. Тинiдазол
*b. Вiсмуту субцитрат
c. Метронiдазол
d. Омепразол
e. Тетрациклiн

126. Лiкарським засобом, кiлькiсне визначення якого здiйснюють методом прямої алкалiметрiї в середовищi глiцерину, манiту або iнших багатоатомних спиртiв, є:
*a. Кислота борна
b. Кислота салiцилова
c. Кислота ацетилсалiцилова
d. Кислота глутамiнова
e. Кислота бензойна

127. При сухому пiролiзi якого сульфанiламiдного лiкарського засобу видiляється сiрководень?
a. Стрептоцид
b. Сульфадимезин
c. Сульфацил натрiю
*d. Норсульфазол
e. Стрептоцид розчинний

128. 1,8-цинеол - компонент ефiрної олiї, що має бактерицидну дiю. Оберiть ЛР, що культивується на територiї України та мiстить 1,8-цинеол у складi ефiрної олiї:
a. Оман високий
b. Материнка звичайна
c. Евкалiпт кулястий
d. Ялiвець звичайний
*e. Шавлiя лiкарська

129. Завiдувач аптеки ”Доброфарма” планує норматив товарних запасiв за певними групами, в залежностi вiд їх призначення. Товари для забезпечення повсякденного попиту належать до групи:
a. Дострокового завезення
b. Цiльового призначення
*c. Поточного призначення
d. Сезонного накопичення
e. Одноразового постачання

130. Завiдувач аптекою розрахував показник ефективностi економiчної дiяльностi аптеки як процентне вiдношення прибутку до товарообiгу в роздрiбних цiнах. Який показник розрахував завiдувач?
a. Рiвень витрат обiгу
b. Темпи росту товарообiгу
*c. Рентабельнiсть дiяльностi
d. Iндекс iнфляцiї
e. Норматив товарних запасiв

131. В процесi функцiонування аптечних пiдприємств виникає дебiторська заборгованiсть. Вкажiть, в якiй частинi балансу вiдображено даний вид заборгованостi:
a. Пасив
b. Кредит
c. Рахунок
*d. Актив
e. Дебет

132. До аптеки надiйшов рецепт на приготування колоїдного розчину. Вкажiть цей розчин:
*a. Розчин коларголу
b. Неводнi розчини
c. Рiдина Бурова
d. Розчин глюкози 5%
e. Розчин натрiю хлориду

133. Працiвники аптеки мають вiдповiдати єдиним квалiфiкацiйним вимогам. Хто має право обiймати посаду завiдувача рецептурно-виробничого вiддiлу?
a. Санiтар
b. Фармацевт
*c. Провiзор
d. Фасувальник
e. Адмiнiстратор

134. Спецiалiст ВТК використовує реактив Маркi для iдентифiкацiї субстанцiї ацетилсалiцилової кислоти пiсля кислотного гiдролiзу. Позитивним ефектом реакцiї є поява такого забарвлення:
a. Синє
b. Зелене
c. Фiолетове
*d. Рожеве
e. Жовте

135. У дитини 3-х рокiв непереносимiсть парацетамолу. Який препарат жарознижувальної дiї слiд застосовувати?
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Напроксен
c. Диклофенак натрiю
*d. Iбупрофен
e. Нiмесулiд

136. Проконсультуйте хворого на стенокардiю, який приймає нiтрати пролонгованої дiї. Яка побiчна дiя найбiльш характерна для цих засобiв?
a. Нудота
b. Пронос
c. Закреп
*d. Головний бiль
e. Блювання

137. До складу ефiрної олiї даної рослини входить до 80% цинеолу. Виберiть ЛРС даної рослини:
a. Folia Мelissae
b. Folia Absinthii
c. Folia Betulae
d. Folia Menthae piperitae
*e. Folia Eucalypti

138. Кiлькiсний вмiст кислоти салiцилової згiдно з ДФУ визначають методом:
*a. Алкалiметрiї
b. Комплексонометрiї
c. Аргентометрiї
d. Ацидиметрiї
e. Нiтритометрiї

139. Фармацевт готує настiй квiток ромашки. Вкажiть спiввiдношення кiлькостi сировини i настою:
*a. 1:10
b. 1:50
c. 1:20
d. 1:400
e. 1:30

140. В аптецi приготували розчин для iн’єкцiй об’ємом 50 мл. Вкажiть режим стерилiзацiї розчину:
a. 140°C - 12 хв.
b. 110°C - 15 хв.
c. 180°C - 30 хв.
d. 160°C - 15 хв.
*e. 120°C - 8 хв.

141. Вкажiть, який податок належить до мiсцевих при їх внесеннi аптекою до бюджету:
a. Акцизний податок
*b. Єдиний податок
c. Податок на додану вартiсть
d. Податок на прибуток пiдприємств
e. Податок на доходи фiзичних осiб

142. Генетично обумовлена побiчна реакцiя на певний лiкарський препарат, викликана рiзними дефектами ферментiв, називається:
a. Дисбактерiоз
*b. Iдiосинкразiя
c. Синдром обкрадання
d. Синдром вiдмiни
e. Синдром ”рикошету”

143. Рiзниця мiж роздрiбною вартiстю реалiзованих товарiв i сумою торгових накладень реалiзованих товарiв визначає:
a. Рiвень торгових накладень
b. Дохiд
c. Рентабельнiсть
*d. Собiвартiсть
e. Сума торгових накладень

144. На фармацевтичному пiдприємствi для одержання ефiрної олiї використовують метод, який полягає у поглинаннi ефiрної олiї жирамисорбентами пiсля її переходу у газову фазу з наступним екстрагуванням спиртом. Вкажiть цей метод:
a. Гiдродистиляцiя
b. Динамiчна сорбцiя
c. Пресування
d. Екстракцiя
*e. Анфлераж

145. Для визначення серцевих глiкозидiв найчастiше використовують три групи кольорових реакцiй: на стероїдне ядро, лактонне кiльце, вуглеводний компонент. Вкажiть реакцiю iдентифiкацiї бутенолiдного кiльця:
a. Реакцiя Мейєра
b. РеакцiяШталя
*c. Реакцiя Легаля
d. Реакцiя сублiмацiї
e. Реакцiя Драгендорфа

146. В аптеку зайшла жiнка 43-х рокiв зi скаргами на рiзкий головний бiль у потиличнiй дiлянцi, серцебиття, миготiння ”мушок” перед очима, нудоту. Рiвень АТ- 180/110 мм рт.ст. Якому стану вiдповiдають вказанi симптоми?
*a. Гiпертонiчний криз
b. Напад стенокардiї напруги
c. Гострий кон’юнктивiт
d. Остеохондроз шийних хребцiв
e. Напад мiгренi

147. На хiмiчний аналiз надiйшла субстанцiя лiкарської речовини, для iдентифiкацiї якої використано бiуретову реакцiю. Назвiть лiкарську речовину:
a. Дипiрон
b. Дифенгiдрамiн
c. Йодоформ
d. Бензойна кислота
*e. Бромiзовал

148. Хворий пiсля завершення лiкування негоспiтальної пневмонiї скаржиться на зниження слуху. Який антибактерiальний засiб мiг спричинити дану побiчну дiю?
a. Ципрофлоксацин
b. Кларитромiцин
c. Амоксицилiн/клавуланат
d. Цефазолiн
*e. Гентамiцин

149. Хвора 36-ти рокiв з герпетичним висипом на губах звернулася до аптеки. Порекомендуйте засiб для мiсцевої терапiї:
a. Метронiдазол
b. Амiкацин
c. Флуконазол
d. Левофлоксацин
*e. Ацикловiр

150. Фармацевтичне пiдприємство готує настоянку м’яти. Технологiчна особливiсть цього препарату полягає у тому, що вiн готується:
a. На 70% спиртi в спiввiдношеннi 1:10
b. На 70% спиртi в спiввiдношеннi 1:5
*c. На 90% спиртi в спiввiдношеннi 1:20
d. На 48% спиртi в спiввiдношеннi 1:2
e. На 70% спиртi в спiввiдношеннi 1:15

151. В офiцiйнiй медицинi використовується кiлька видiв роду Polygonum. Кореневища одного з них багатi на дубильнi речовини i використовуються для лiкування проносу. Вкажiть цей вид:
a. Polygonum aviculare
b. Polygonum alpinum
c. Polygonum hydropiper
d. Polygonum persicaria
*e. Polygonum bistorta

152. Чоловiку 65-ти рокiв, хворому на позашпитальну пневмонiю, було призначено антибiотик амiкацин. Необхiдно пам’ятати, що побiчним ефектом амiкацину є:
a. Пiдвищення артерiального тиску
b. Зниження артерiального тиску
c. Забарвлення сечi в червоний колiр
d. Блювання
*e. Ототоксичнiсть

153. У зв’язку з тим, що бiльшiсть органопрепаратiв для iн’єкцiй термолабiльнi, їх стерилiзують:
a. Додаванням буферних розчинiв
b. В автоклавi парою пiд тиском
c. Ультразвуком
*d. Фiльтруванням через мембраннi фiльтри
e. Струмом високої частоти

154. Оксиди натрiю i калiю вводять до складу ампульного скла з метою пiдвищення:
a. Термостiйкостi
*b. Легкоплавкостi
c. Хiмiчної стiйкостi
d. Механiчної стiйкостi
e. Свiтлозахисних властивостей

155. Iєрархiчна структура управлiння аптеки ”Агапiт” передбачає передачу повноважень безпосередньо вiд завiдувача аптеки до пiдлеглих. Вкажiть тип повноважень:
a. Матричний тип
*b. Лiнiйний тип
c. Лiнiйно-штабний тип
d. Функцiональний тип
e. Дивiзiональний тип

156. У хворої дiагностовано декiлька холестеринових каменiв у жовчному мiхурi. Оберiть препарат для розчинення та виведення каменiв:
a. Домперидон
b. Папаверин
*c. Урсодезоксихолева кислота
d. Лоперамiд
e. Платифiлiн

157. Який iндикатор використовується в йодометричному методi кiлькiсного визначення кофеїну в кофеїн-бензоатi натрiю?
a. Хромат калiю
b. Метиловий оранжевий
c. Бромтимоловий синiй
*d. Крохмаль
e. Ерiохром чорний

158. З каси аптеки були виданi кошти пiдзвiтнiй особi для придбання калькулятора. Яким документом оформляється рух грошей в касi за даної операцiї?
a. Не оформляється документально
*b. Видатковий касовий ордер
c. Накладна
d. Прибутковий касовий ордер
e. Розписка

159. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки. Що мають на увазi пiд таблетуванням шляхом прямого пресування?
*a. Без попередньої грануляцiї
b. Формування мас
c. З допомогою гiдравлiчного преса
d. Пiсля проведення гомогенiзацiї
e. З попередньою грануляцiєю

160. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють ароматнi води. Вкажiть, в якому спiввiдношеннi готують воду м’яти перцевої:
a. 1:10
b. 1:1
c. 1:2000
d. 1:4000
*e. 1:1000

161. До аптеки звернулася молода мама з проханням вiдпустити їй лiкарський засiб вiд гарячки для немовляти 3-х мiсяцiв. Яку лiкарську форму слiд обрати для дитини цього вiку?
*a. Свiчки
b. Капсули
c. Льодяники
d. Спрей
e. Таблетки

162. Керiвництво аптеки планує створити аптечний пункт в одному з сiл району. Такий вид дiяльностi носить назву:
a. Конгломератна диверсифiкацiя
b. Горизонтальна диверсифiкацiя
c. Вертикальна iнтеграцiя
d. Горизонтальна iнтеграцiя
*e. Стратегiя росту аптеки

163. Рада директорiв фармацевтичної фiрми, прагнучи мiнiмiзувати пiдприємницькi ризики, вирiшує розширити свою дiяльнiсть у напрямку створення засобiв захисту рослин. Такий спосiб зниження пiдприємницького ризику називається:
a. Страхування
b. Iнтеграцiя
c. Консолiдацiя
*d. Диверсифiкацiя
e. Iнтенсифiкацiя

164. Українське державне виробниче пiдприємство ”Iзотоп” є єдиним постачальником радiофармацевтичних лiкарських засобiв. Для цих лiкiв характерний такий тип розподiлу:
a. Масовий
*b. Ексклюзивний
c. Iнтенсивний
d. Селективний
e. Вибiрковий

165. До аптеки звернулася жiнка 28-ми рокiв зi скаргами на закреп пiсля застосування антацидного засобу. Пiдкажiть який лiкарський засiб мiг викликати таку побiчну дiю?
*a. Засiб, що мiстить алюмiнiй
b. Кальцiю карбонат
c. Ранiтидин
d. Симетикон
e. Засiб, що мiстить магнiй

166. До аптеки звернувся чоловiк 60ти рокiв зi скаргами на погiршення сутiнкового зору, сухiсть склер, трiщини шкiри та її лущення. Провiзор припустив прояв гiповiтамiнозу i запропонував пацiєнту пiсля консультацiї з лiкарем використати:
*a. Ретинолу ацетат
b. Ергокальциферол
c. Аскорбiнову кислоту
d. Вiкасол
e. Токоферолу ацетат

167. Фармацевтичне пiдприємство виготовляє розчин Люголя. За типом розчинника цей розчин є:
*a. Глiцериновим
b. Олiйним
c. Хлороформним
d. Водним
e. Спиртовим

168. Лiкар призначив хворому для лiкування антибiотик для перорального прийому та антацидний засiб для припинення симптомiв печiї. Який можливий результат взаємодiї лiкiв при одночасному їх застосуваннi?
a. Iнгiбування мiкросомальних ферментiв печiнки
b. Вiдносне передозування
*c. Порушення абсорбцiї антибiотика
d. Взаємне посилення дiї
e. Прискорення метаболiзму й екскрецiї

169. Барвнi лiкарськi засоби необхiдно зберiгати в спецiальнiй шафi. Якi з перерахованих ЛЗ належать до цiєї групи?
a. Перекис водню
b. Глюкоза
c. Аскорбiнова кислота
*d. Брильянтовий зелений
e. Спирт етиловий

170. В аптецi препарат ”Мазь календули” було розмiщено поряд iз препаратом ”Мазь календули Dr. Theiss”. Яке правило розмiщення лiкiв на полицi використано?
a. За розмiром упаковки
b. Правило корпоративного блоку
*c. Серед препаратiв-конкурентiв
d. Правило дублювання
e. Правило сезонностi

171. Лiкарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату ”Фламiн” з жовчогiнною активнiстю. Виберiть цю ЛРС:
a. Tanaceti flores
b. Cratаegi flores
c. Meliloti herba
d. Violae herba
*e. Helichrysi arenarii flores

172. На аптечний склад надiйшла партiя сировини - квiтки глоду. Товарознавчий аналiз в одному з мiшкiв крiм квiток глоду виявив значну кiлькiсть квiток черемхи. Який показник якостi сировини слiд визначити?
a. Мiнеральнi домiшки
b. Вмiст золи
c. Вмiст екстрактивних речовин
*d. Допустимi домiшки
e. Вологiсть

173. В аптецi приготували порошок з питомо важкою речовиною. Вкажiть цю речовину:
*a. Вiсмуту нiтрат основний
b. Глина бiла
c. Натрiю гiдрокарбонат
d. Тальк
e. Цукор

174. Кора крушини та препарати на її основi використовуються в медицинi як проноснi засоби. При хроматографiчнiй iдентифiкацiї кори крушини згiдно з вимогами ДФУ виявляють:
a. Гiнкгозиди
b. Пурпуреаглiкозиди
c. Панаксозиди
d. Ланатозиди
*e. Глюкофрангулiни

175. Вкажiть речовину, для стабiлiзацiї розчину якої використовується рiдина Вейбеля:
a. Натрiю хлорид
b. Магнiю сульфат
c. Новокаїн
d. Калiю хлорид
*e. Глюкоза

176. Процес стратегiчного планування фармацевтичних пiдприємств складається з послiдовних етапiв. Який етап процесу стратегiчного планування є завершальним?
a. Оцiнка й аналiз зовнiшнього середовища
b. Постановка цiлей i завдань
*c. Оцiнка стратегiї
d. Аналiз внутрiшнiх сильних i слабких сторiн органiзацiї
e. Вибiр стратегiї

177. Яке покриття дозволяє захистити шлунок вiд негативного впливу дiючих компонентiв таблеток?
a. Шлунковорозчинне
b. Водорозчинне
*c. Кишковорозчинне
d. Жиророзчинне
e. Будь-яке

178. Аптека обслуговує хiрургiчне вiддiлення лiкарнi. Згiдно з яким документом провiзор має право вiдпустити товар?
a. Журнал облiку рецептури
*b. Вимога-накладна
c. Звiт про рух тари
d. Справка про дооцiнку
e. Зведений реєстр

179. Пацiєнту 68-ми рокiв у складi комбiнованої терапiї IХС призначено гiполiпiдемiчний засiб. Вкажiть даний препарат:
a. Нiтроглiцерин
b. Нiфедипiн
c. Гiдрохлортiазид
*d. Аторвастатин
e. Лiзиноприл

180. Вiдповiдно до закону про оплату працi система оплати персоналу визначається пiдприємством у:
a. Наказi
b. Договорi на поставку
*c. Колективному договорi
d. Заявi
e. В посадовiй iнструкцiї

181. Якщо не зазначена основа, то очнi мазi готують на стерильнiй основi такого складу:
a. Вазелiну сорту ”для очних мазей”
b. Ланолiну 30 ч. - вазелiну 70 ч.
c. Спiввiдношення ланолiну та вазелiну - 1:1
*d. Ланолiну б/в 10 ч. - вазелiну сорту ”для очних мазей” 90 ч.
e. Ланолiну б/в 40 ч. - вазелiну сорту ”для очних мазей” 60 ч.

182. Який з наведених факторiв сприяє екстрагуванню алкалоїдiв з сировини в максимальнiй кiлькостi?
a. Використання свiжої рослинної сировини
b. Попередня обробка сировини для набухання 96% спиртом
*c. Певне значення рН розчину
d. Слабке нагрiвання
e. Сильне нагрiвання

183. До якого виду дiяльностi фармацевтичного пiдприємства належить вирiшення питань з покращення умов працi, життя та здоров’я працiвникiв, медичного страхування та iншi заходи соцiального розвитку?
*a. Соцiальна вiдповiдальнiсть
b. Фiнансова дiяльнiсть
c. Благодiйнiсть
d. Виробнича дiяльнiсть
e. Комерцiйна дiяльнiсть

184. Комплексний препарат ”Уролесан” застосовується як лiтолiтичний, спазмолiтичний та сечогiнний засiб. До його складу входить спиртовий екстракт:
a. Ромашки лiкарської
*b. Материнки звичайної
c. Чебрецю плазкого
d. Чебрецю звичайного
e. Багна звичайного

185. Для iдентифiкацiї пiлокарпiну гiдрохлориду використовують реакцiю з натрiю нiтропрусидом у лужному середовищi (реакцiя Легаля). Поява при цьому вишневого забарвлення дозволяє пiдтвердити наявнiсть у структурi пiлокарпiну:
a. Хлорид-iонiв
b. Метильної групи
c. Iмiдазольного циклу
d. Метиленової групи
*e. Лактонного кiльця

186. Пiд час вiдпуску антацидного засобу та таблеток препарату офлоксацину провiзор попередив про необхiднiсть дотримуватися двогодинного iнтервалу мiж прийомом цих препаратiв, тому що їх спiльний прийом:
a. Збiльшує абсорбцiю офлоксацину
b. Зменшує ефективнiсть антацидiв
c. Збiльшує ризик дисбактерiозу
*d. Зменшує абсорбцiю офлоксацину
e. Збiльшує ефективнiсть антацидiв

187. До контрольно-аналiтичної лабораторiї для аналiзу надiйшов порошок стрептомiцину для iн’єкцiй. Для iдентифiкацiї, згiдно з вимогами ДФУ, до розчину порошку додають натрiю гiдроксид, нагрiвають, а потiм додають розчин залiза (III) хлориду, - з’являється фiолетове забарвлення. Дана проба вiдома пiд назвою:
a. Реакцiя Вiталi-Морена
b. Нiнгiдринова проба
*c. Мальтольна проба
d. Бiуретова реакцiя
e. Тiохромова проба

188. Для аналiзу отримано сировину, що являє собою насiння дiаметром 11,8 мм, кулястої форми, жовте з сизим нальотом. Запах, що з’являється при розтираннi з водою, характерний, подразнювальний; смак гостро-пекучий. ЛРС iдентифiковано як насiння:
a. Подорожника блошиного
b. Льону
*c. Гiрчицi
d. Гуньби сiнної
e. Чорнушки

189. Фiнансовим посередником у розрахунках аптеки є банк. Перерахування до бюджету сум податкiв, утриманих iз заробiтної плати аптечних працiвникiв, оформлюється таким документом:
*a. Платiжне доручення
b. Розрахункова квитанцiя
c. Касовий ордер
d. Фiскальний чек
e. Розрахунковий чек

190. В аптецi приготували порошок з важкоподрiбнюваною речовиною. Вкажiть цю речовину:
a. Цукор
*b. Камфора
c. Осарсол
d. Натрiю хлорид
e. Тальк

191. Полiетиленоксидна основа належить до такої групи основ:
*a. Гiдрофiльнi
b. Дифiльнi
c. Жировi
d. Емульсiйнi
e. Гiдрофобнi

192. Оберiть розчинник для приготування концентрованого розчину натрiю гiдрокарбонату в аптецi:
a. Хлороформ
b. Олiя персикова
*c. Вода очищена
d. Масло вазелiнове
e. Етанол

193. Нестабiльнiсть суспензiї при зберiганнi проявляється у виглядi:
a. Розчинення часток
b. Флокуляцiї часток
*c. Седиментацiї часток
d. Злежування часток
e. Змiни форми часток

194. Оберiть групу препаратiв, показану для профiлактики та корекцiї дисбiотичних розладiв на тлi проведення антибiотикотерапiї:
*a. Пробiотики
b. Прокiнетики
c. Холеретики
d. Уросептики
e. Антациди

195. Визначте систему дiловодства у фармацевтичнiй компанiї, якщо прийом i вiдправка документiв здiйснюються централiзовано, а складання й оформлення документiв, їх реєстрацiя та формування у справи здiйснюються як у канцелярiї, так i у пiдроздiлах компанiї:
a. -
*b. Змiшана
c. Децентралiзована
d. Централiзована
e. Референтна

196. В оптовiй фармацевтичнiй фiрмi проведена атестацiя спiвробiтникiв на вiдповiднiсть посадам, якi вони обiймають. Вкажiть вид контролю трудових ресурсiв:
a. Попереднiй
b. Фiнансовий
c. -
*d. Завершальний
e. Поточний

197. При виходi фармацевтичного пiдприємства на зарубiжний ринок аналiзувалися традицiї та звички, релiгiя, цiнностi та рiвень освiти мiсцевого населення. Якi фактори середовища мiжнародного маркетингу при цьому вивчалися?
*a. Соцiокультурнi
b. Економiчнi
c. Технологiчнi
d. Правовi
e. Полiтичнi

198. Якi засоби стимулювання збуту можуть використовуватися керiвництвом аптечної мережi щодо власних працiвникiв?
a. -
*b. Премiї
c. Розмiщення ЛЗ у вiтринах i на полицях
d. Реклама на мiсцi продажу
e. Купони

199. Система показникiв, що характеризує фiнансово-господарську дiяльнiсть органiзацiї, стан її засобiв та джерел на певну дату у грошовiй одиницi, називається:
a. Звiт про прибутки i збитки
*b. Бухгалтерський баланс
c. Подвiйний запис
d. Журнал господарських операцiй
e. Оборотно-сальдова вiдомiсть

200. Згiдно з законодавством, в Українi дiє чiткий розподiл ЛЗ на рецептурнi та безрецептурнi. Який з вказаних ЛЗ може бути вiдпущено в аптецi без рецепту?
a. Фенобарбiтал, табл. 100 мг, №6
b. Кетамiн р-н д/iн 5% 2 мл №10
c. Трамадол, капс. 0,05 №10
d. Клофелiн, амп. 1 мл 0,01% р-ну №10
*e. Кислота аскорбiнова, 500 мг №30

