1. ?1. Для полiпшення розчинностi йоду у водi очищенiй необхiдно йод:
a. Розчиняти у киплячiй водi
b. Диспергувати з глiцерином
c. Подрiбнювати зi спиртом
*d. Розчиняти у насиченому розчинi калiю йодиду
e. Розтирати у тонкий порошок

2. Для визначення справжностi плодiв софори японської до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту i магнiєву стружку. Спостерiгали рожево-червоне забарвлення, яке свiдчить про присутнiсть:
a. Сапонiнiв
*b. Флавоноїдiв
c. Кумаринiв
d. Дубильних речовин
e. Антраценпохiдних

3. Фармацевтичне пiдприємство випускає препарат ”Корглiкон”.Вкажiть сировину для його отримання:
*a. Трава конвалiї травневої
b. Корiнь кульбаби
c. Кора крушини
d. Листя подорожника
e. Трава полину

4. До аптеки надiйшов рецепт на настiй мильнянки. Вкажiть особливiсть витягнення сапонiнiв:
*a. Витягують в лужному середовищi
b. Витягують у нейтральному середовищi
c. Витягують у слабкокислому середовищi
d. Середовище не впливає
e. Витягують у сильнокислому середовищi

5. Фармацевт готує супозиторiї на жировiй основi методом виливання. Вкажiть основу, яку необхiдно використати:
a. Вазелiн
b. Вiск
c. Спермацет
*d. Бутирол
e. Масло какао

6. Дотримання умов заготiвлi сировини впливає на якiсний i кiлькiсний склад дiючих речовин крушини ламкої, тому оптимальним термiном заготiвлi кори крушини є час:
a. Цвiтiння
b. Плодоносiння
*c. Сокоруху
d. Листопаду
e. Спокою

7. Графiк залежностi ”цiна-попит” представлений горизонтальною лiнiєю. Вкажiть вид попиту:
a. Нееластичний
b. Еластичний
*c. Абсолютно еластичний
d. Унiтарний
e. Абсолютно нееластичний

8. Провiзор-технолог прийняв рецепт на мазь. Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0 Da. Signa. Наносити на ураженi дiлянки шкiри. Яким чином фармацевт ввiв у лiкарську форму суху речовину?
a. Додав до розплавленого вазелiну
b. Розтер з частиною вазелiну
c. Розтер з декiлькома краплями спирту етилового
d. Розтер з декiлькома краплями води
*e. Розтер з декiлькома краплями вазелiнового масла

9. При виготовленнi таблеток застосовують рiзнi групи допомiжних речовин. Наповнювачi використовують для:
*a. Одержання певної маси таблеток
b. Покращення розпадання
c. Коригування смаку
d. Покращення текучостi грануляту
e. Досягнення необхiдної сили зчеплення частинок

10. В контрольно-аналiтичну лабораторiю надiйшов лiкарський засiб кальцiю хлорид. Вкажiть, який титрований розчин необхiдно використати для його кiлькiсного визначення:
a. Калiю перманганат
b. Натрiю гiдроксид
c. Калiю бромат
d. Кислота хлороводнева
*e. Натрiю едетат

11. Фармацевт готує ректальнi супозиторiї на полiетиленоксиднiй основi. Вкажiть рiдину, якою треба протерти супозиторну форму:
a. Спирт етиловий
b. Вода очищена
c. Димексид
*d. Вазелiнова олiя
e. Мильний спирт

12. Фармацевту необхiдно приготувати очнi краплi iз пiлокарпiну гiдрохлоридом. Вкажiть оптимальний iзотонуючий агент:
*a. Натрiю хлорид
b. Глюкоза
c. Натрiю нiтрит
d. Кислота борна
e. Натрiю сульфат

13. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї дослiджується субстанцiя прокаїну гiдрохлориду. Який з перелiчених реактивiв можна використати для його iдентифiкацiї?
*a. Арґентуму нiтрат
b. Кальцiю оксалат
c. Купруму сульфат
d. Калiю бромiд
e. Натрiю хлорид

14. Трава кропиви собачої є джерелом гiпотензивно-седативних засобiв. Заготiвлю цiєї рослинної сировини слiд проводити з урахуванням перiоду обороту, який складає:
*a. 1 раз в 5 рокiв
b. 1 раз в 3 роки
c. Кожний рiк
d. 1 раз в 10 рокiв
e. 1 раз в 2 роки

15. Лiкар прописав 100 мл настою з 0,25 г трави термопсису. Вкажiть кiлькiсть сухого екстракту-концентрату трави термопсису (1:1), яку повинен вiдважити фармацевт:
a. 0,3 г
b. 0,5 г
*c. 0,25 г
d. 0,2 г
e. 0,1 г

16. Для хворого готують уретральнi палички. Вкажiть, якi параметри повинен зазначити лiкар у прописi для можливостi розрахунку фармацевтом кiлькостi основи:
a. Дiаметр i кiлькiсть паличок
b. Дiаметр паличок i вид основи
c. Вид основи i кiлькiсть паличок
*d. Дiаметр, довжину i кiлькiсть паличок
e. Кiлькiсть i довжину паличок

17. Одним з типiв покриття таблеток є ентеросолюбiльнi оболонки. Вкажiть мiсце їх розчинення:
a. У ротовiй порожнинi
b. У шлунку
*c. В кишечнику
d. У прямiй кишцi
e. У стравоходi

18. Коренi щавлю кiнського збирають у певний перiод вегетацiї рослини. Вкажiть його:
*a. Пiсля вiдмирання надземної частини
b. Зелене плодоношення
c. Бутонiзацiя
d. Стеблування
e. Цвiтiння

19. Комунiкацiї - це процес обмiну iнформацiєю. Мiж вiддiлами i пiдроздiлами органiзацiї здiйснюються такi комунiкацiї:
a. Неформальнi органiзацiйнi
b. Зовнiшнi органiзацiйнi
*c. Внутрiшнi горизонтальнi органiзацiйнi
d. Внутрiшнi вертикальнi органiзацiйнi
e. Мiжрiвневi

20. Фармацевт приготував основу для очних мазей. Вкажiть метод стерилiзацiї основи:
a. Текучою парою
b. УФ-опромiнення
c. Мембранна фiльтрацiя
*d. Сухим жаром
e. Пастеризацiя

21. Фторафур (Phtorafurum) використовується для лiкування злоякiсних пухлин шлунку та iнших вiддiлiв шлунково-кишкового тракту. Однiєю з реакцiй на його тотожнiсть є визначення фторид-iону пiсля попередньої мiнералiзацiї. Фторид-iон можна визначити по утворенню осаду реакцiєю з:
a. Калiю нiтратом
b. Амонiю гiдроксидом
*c. Кальцiю хлоридом
d. Натрiю карбонатом
e. Калiю хлоридом

22. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Dimedroli 0,3 Solutionis Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХ Lanolini 5,0 Vaselini 10,0 M.D. S.: Мазь для носа Вкажiть тип дисперсної системи:
a. Мазь-розчин
b. Мазь комбiнована
c. Мазь екстракцiйна
*d. Мазь-емульсiя
e. Мазь-суспензiя

23. Фармацевт для стабiлiзацiї суспензiї використав калiйне мило. Вкажiть, яка речовина входить до складу суспензiї:
a. Ментол
b. Фенiлсалiцилат
*c. Сiрка
d. Вiсмуту нiтрат основний
e. Камфора

24. Фармацевтична фiрма вимушена вiдновлювати iмiдж внаслiдок розповсюдження фiрмою-конкурентом негативної iнформацiї. Якi засоби маркетингових комунiкацiй повинна використовувати фiрма?
a. Мерчандайзинг
*b. ”Паблiк рiлейшенз”
c. Реклама
d. Стимулювання збуту
e. Проведення презентацiй

25. До контрольно-аналiтичної лабораторiї на аналiз надiйшла субстанцiя глiбенкламiду. У вiдповiдностi до вимог ДФУ, кiлькiсний вмiст глiбенкламiду визначають методом:
a. Йодхлорметрiї
*b. Алкалiметрiї
c. Ацидиметрiї
d. Йодометрiї
e. Броматометрiї

26. Провiзор-аналiтик дослiджує розчин пероксиду водню 3%. Який реактив ДФУ рекомендує для його iдентифiкацiї?
*a. Калiю хромат
b. Магнiю сульфат
c. Цинку оксид
d. Кальцiю хлорид
e. Натрiю хлорид

27. Фармацевт приготував комбiновану мазь. Вкажiть, у якiй послiдовностi вiн її приготував:
a. Розчин - суспензiя - емульсiя
b. Емульсiя - розчин - суспензiя
c. Розчин - емульсiя - суспензiя
d. Емульсiя - суспензiя - розчин
*e. Суспензiя - розчин - емульсiя

28. Пiдприємство фармацевтичного профiлю, що досягло високих показникiв обсягiв збуту власної продукцiї i визнання покупцiв, дiстане максимальний прибуток на наступному етапi життєвого циклу:
*a. Зрiлостi
b. Росту
c. Випробування
d. Спаду
e. Впровадження на ринок

29. Вiдомо, що бензойна кислота має антисептичнi властивостi. Для її iдентифiкацiї використовують:
a. K2CrO4
b. KMnO4
c. [NH4]2C2O4
d. K2[Hgl4]
*e. FeCl3

30. Для визначення запасiв дикорослих ЛР необхiдно знати двi величини - площу заростi та її урожайнiсть. Урожайнiсть трави чебрецю плазкого визначають:
a. Методом модельних екземплярiв
b. Геодезичним способом
c. Методом облiкових дiлянок
d. На око
*e. Методом проективного покриття

31. При виготовленнi вiдварiв, об’єм яких складає 1000-3000 мл, час настоювання на киплячiй водянiй банi триває:
a. 30 хвилин
b. 25 хвилин
*c. 40 хвилин
d. 45 хвилин
e. 15 хвилин

32. Вкажiть, якi з перерахованих об’єктiв потребують асептичних умов виготовлення з наступною термiчною стерилiзацiєю насиченою парою пiд тиском:
a. Концентрованi розчини для бюреткової системи
b. Розчини для iн’єкцiй з термолабiльними речовинами
*c. Розчини для iн’єкцiй з термостабiльними речовинами
d. Рiдкi лiкарськi засоби з антибiотиками для внутрiшнього застосування
e. 2% розчин коларголу для немовлят

33. Дiяльнiсть аптек пiдлягає патентуванню. Вкажiть термiн дiї торгового патенту:
a. 5 рокiв
b. 3 роки
*c. 12 календарних мiсяцiв
d. 1 мiсяць, не враховуючи поточного
e. 6 мiсяцiв

34. Для iдентифiкацiї уабаїну (строфантину G), лiкарського засобу з групи серцевих глiкозидiв, аналiтику потрiбно довести наявнiсть стероїдного циклу. Який реактив йому слiд для цього використати?
a. Щавлеву кислоту
b. Мурашину кислоту
c. Хромотропову кислоту
*d. Сiрчану кислоту
e. Лимонну кислоту

35. Плоди жостеру мiстить похiднi антрацену. Доводять наявнiсть цих речовин у ЛРС якiснi реакцiї з:
a. Залiзо-амонiйними галунами
b. Реактивом Драгендорфа
*c. Лугом
d. Сульфатом залiза
e. Реактивом Фелiнга

36. Фармацевт готує порошки, розтираючи один з компонентiв пропису зi спиртом етиловим. Вкажiть, для якої речовини характерна дана технологiя:
a. Крохмаль
b. Цинку оксид
c. Глина бiла
*d. Стрептоцид
e. Та ль к

37. Фармацевт готує супозиторiї методом виливання. Вкажiть, чому дорiвнює коефiцiєнт переходу вiд жирової основи до желатиново-глiцеринової?
*a. 1,21
b. 1,31
c. 1,25
d. 1,11
e. 1,20

38. До контрольно-аналiтичної лабораторiї на аналiз надiйшла субстанцiя кислоти аскорбiнової. У вiдповiдностi з вимогами ДФУ кiлькiсний вмiст кислоти аскорбiнової визначають методом:
a. Ацидиметрiї
b. Нiтритометрiї
*c. Йодометрiї
d. Ацидиметрiї у неводних середовищах
e. Комплексонометрiї

39. Наявнiсть у структурi пiридоксину гiдрохлориду фенольного гiдроксилу можна пiдтвердити за допомогою розчину:
*a. Залiза (III) хлориду
b. Натрiю сульфату
c. Натрiю нiтриту
d. Срiбла нiтрату
e. Калiю перманґанату

40. Переконливий засiб iнформацiї про товар або фiрму, комерцiйна пропаганда споживчих якостей товару та належної дiяльностi фiрми, засiб, який готує активного та потенцiйного споживача до купiвлi, це:
a. Торговий знак
b. Комунiкацiї
c. Пропозицiя
*d. Реклама
e. Маркетинг

41. Яка з наведених нижче фармакотерапевтичних вимог дозволяє вiднести препарат до категорiї безрецептурних?
a. Препарат, який недавно був виведений на фармацевтичний ринок i має обмежений досвiд використання у практицi
*b. Препарат не завдає прямої чи непрямої шкоди здоров’ю
c. Препарат мiстить речовини, активнiсть i побiчна дiя яких потребує додаткових дослiджень
d. Препарат має застосовуватися тiльки у стацiонарi
e. Препарат, застосування якого потребує виписки рецепту лiкаря

42. Стандартизацiю даної сировини проводять за вмiстом алкалоїдiв у перерахунку на гiосциамiн. Назвiть цю сировину:
a. Fructus Capsici
*b. Folia Belladonnae
c. Herba Chelidonii
d. Radices Berberidis
e. Herba Thermopsidis lanceolatae

43. Аптека в режимi централiзованих поставок отримує товар з аптечного складу. Оберiть документ, який НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ при облiку надходження товару в аптеку:
a. Журнал облiку товарiв за групами
b. Товарний звiт
*c. Прибутковий касовий ордер
d. Журнал облiку надходження товарiв на найменуваннями i постачальниками
e. Звiт про фiнансово-господарську дiяльнiсть аптеки

44. При облiку грошових коштiв в аптецi використовується касова книга. Яка з перерахованих операцiй з готiвковими грошовими коштами НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до видаткових по касi:
a. Здача виручки з аптеки
b. Видача готiвки пiдзвiт
c. Оплата закупленого у населення аптечного посуду
*d. Надходження коштiв на виплату авансу i зарплати
e. Оплата закупленої у населення лiкарсько-рослинної сировини

45. Бухгалтер проводить розрахунки по оплатi працi. Визначте, як називається винагорода за роботу, виконану у вiдповiдностi з встановленими нормами працi, яке встановлюється у виглядi тарифних ставок (окладiв) i вiдрядних розцiнок для робочих, посадових окладiв для службовцiв:
*a. Основна заробiтна плата
b. Надбавка
c. Матерiальна допомога
d. Одноразова виплата
e. Премiя

46. Правлiння ВАТ ”Борщагiвський хiмiко-фармацевтичний завод” розробляє довготривалi та перспективнi плани, встановлює стратегiчнi цiлi пiдприємства. Представником якого рiвня управлiння в iєрархiї менеджменту є голова правлiння?
a. Збутовий рiвень
*b. Iнституцiйний рiвень
c. Технiчний рiвень
d. Управлiнський рiвень
e. Товарний рiвень

47. На оптовiй фармацевтичнiй фiрмi ”Медфарм” впроваджена система стимулювання працi менеджера, що реалiзується нарахуванням бонусiв за високi показники збуту з наступним матерiальним заохоченням. Таким чином, керiвництво фiрми використовує функцiю управлiння:
a. Делегування
b. Планування
c. Органiзацiя
d. Контроль
*e. Мотивацiя

48. Фармацевтична фiрма ”Fitoprom” з метою збереження повного контролю за здiйсненням торгових операцiй на регiональному ринку будує свою збутову полiтику без застосування посередницької ланки. Метод збуту, що виключає послуги посередникiв, має назву:
*a. Прямий
b. Змiшаний
c. Непрямий
d. Опосередкований
e. Комбiнований

49. Процiджування екстрагента через лiкарську рослинну сировину з метою одержання витягу розчинених у екстрагентi речовин це:
a. Замочування
*b. Перколяцiя
c. Ремацерацiя
d. Мацерацiя
e. Турбоекстракцiя

50. Вiдвiдувач аптеки поскаржився на стискаючий бiль за грудиною з iррадiацiєю в лiву руку, страх смертi. Вiдомо, що бiль виник раптово пiсля фiзичного навантаження. Назвiть засiб невiдкладної допомоги:
a. Панангiн
b. Рибоксин
c. Метациклiн
d. Нафтизин
*e. Нiтроглiцерин

51. Якому iз стилiв управлiння характернi такi риси: високий ступiнь централiзацiї повноважень i структуризацiї роботи пiдлеглих; обмеження свободи пiдлеглих щодо прийняття рiшень, орiєнтацiя на дотримання пiдлеглими численних правил та iнструкцiй?
a. Безпосереднiй
*b. Авторитарний
c. Спiльний
d. Демократичний
e. Лiберальний

52. З кореневищ та коренiв валерiани фiтохiмiчний цех виробляє настойки та густi екстракти, що входять до складу комплексних препаратiв з седативною дiєю. Назвiть, до якої групи бiологiчно активних сполук вiдносяться валепотрiати валерiани: валтрат, ацетовалтрат, дигiдровалтрат:
a. Ефiрнi олiї
b. Полiсахариди
c. Сапонiни
*d. Iридоїди
e. Алкалоїди

53. У якостi основного реактиву при випробуваннi на граничний вмiст домiшки алюмiнiю ДФУ рекомендує використовувати розчин:
*a. Гiдроксихiнолiну
b. Кислоти тiоглiколевої
c. Барiю хлориду
d. Натрiю гiпофосфiту
e. Натрiю тетрафенiлборату

54. В аптеку надiйшов рецепт вiд хворого на шизофренiю, що мiстить фенобарбiтал у таблетках. На яких рецептурних бланках даний рецепт повинен бути виписаний?
a. Форма № 3 в двох екземплярах
b. Форма № 1 в двох екземплярах
*c. Форма № 3 + форма № 1
d. Форма № 3 + форма № 1 в двох екземплярах
e. Може бути вiдпущений без рецепту

55. У зразку листя ортосифону тичинкового (ниркового чаю) встановлено наявнiсть глiкозидних похiдних урсану. Цей зразок можна вiднести до сировини, яка вмiщує:
a. Фiтостероли
*b. Сапонiни
c. Цiаноглiкозиди
d. Серцевi глiкозиди
e. Екдистероїди

56. Аптека ”Доброго дня” з метою збiльшення обсягiв продажу препаратiв запровадила систему знижок, за якою при купiвлi лiкарських засобiв на суму 100 грн., споживачi отримують знижку 2%. Якi маркетинговi комунiкацiї застосувала аптека?
a. Персональнi продажi
b. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередникiв
*c. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачiв
d. ”Паблiк рiлейшнз”, спонсорство
e. Стимулювання збуту, спрямоване на власний збутовий персонал

57. Провiзор-аналiтик здiйснює кiлькiсний аналiз iзонiазиду методом прямої броматометрiї з використанням титрованого розчину калiю бромату, калiю бромiду, хлоридної кислоти та iндикатора метилового червоного. В основi цього методу лежить реакцiя:
*a. Окиснення гiдразино-групи бромом
b. Окиснення залишку гiдразину калiй бромiдом
c. Бромування пiридинового циклу
d. Розкриття пiридинового циклу
e. Вiдновлення залишку гiдразину бромом

58. Провiзор-аналiтик визначає кiлькiсний вмiст калiю ацетату у вiдповiдностi з вимогами ДФУ методом ацидиметрiї у неводному середовищi. У якостi титрованого розчину вiн використав розчин:
a. Натрiю гiдроксиду
b. Натрiю нiтриту
c. Йоду
d. Калiю бромату
*e. Кислоти хлорної

59. У КАЛ аналiзується лiкарська форма, що мiстить магнiю карбонат основний. Який з перерахованих реактивiв реагує з вищеназваною речовиною з видiленням CO2?
a. Розчин калiю перманґанату
b. Розчин натрiю гiдроксиду
*c. Розчин кислоти хлористоводневої
d. Розчин магнiю сульфату
e. Розчин натрiю нiтрату

60. Вкажiть рiдину, якою змащують форму для виливання супозиторiїв на гiдрофiльнiй основi:
a. Глiцерин
b. Вода глiцеринова
c. Димексид
*d. Масло вазелiнове
e. Вода очищена

61. Фармацевтична фiрма виробляє лiкарськi препарати, знає своїх споживачiв i має можливостi постачання. Для якого типу сегменту характерна дана ситуацiя?
*a. Ринкова нiша
b. Ринкове вiкно
c. Потенцiйний ринок
d. Товарний ринок
e. Ринок споживача

62. Як часто проводиться iнвентаризацiя основних засобiв в аптецi?
*a. Один раз на рiк
b. Не менше 1-го разу в квартал
c. Не менше 2-х раз на рiк
d. Один раз в три роки
e. Не менше 3-х раз на рiк

63. Фармацевт готує емульсiйну мазь. Яка речовина вводиться в мазь у виглядi розчину, незалежно вiд концентрацiї?
a. Резорцин
b. Калiю йодид
c. Ментол
d. Сульфацил натрiю
*e. Коларгол

64. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю коларгола шляхом озолення, пiсля чого отриманий залишок розчиняє у кислотi хлористоводневiй. Вкажiть аналiтичний ефект, що спостерiгається:
a. Жовтий осад
b. Чорний осад
*c. Бiлий осад
d. Синiй осад
e. Свiтло-зелений осад

65. Аналiтик визначає кiлькiсний вмiст натрiю бензоату методом ацидиметрiї у неводному середовищi у вiдповiдностi з вимогами ДФУ. Який реактив використовується у якостi розчинника?
a. Кислота сульфанiлова
*b. Кислота оцтова безводна
c. Кислота сiрчана концентрована
d. Пiридин
e. Диметилформамiд

66. У хворої 27-ми рокiв дiагностовано позашпитальну пневмонiю. Ранiше у хворої спостерiгалась алергiчна реакцiя на ампiцилiн. Який антибактерiальний засiб доцiльно їй призначити?
a. Пенiцилiн
b. Цефазолiн
c. Цефтрiаксон
*d. Азитромiцин
e. Цефобiд

67. Лiмiт залишку коштiв у касi - це граничний розмiр коштiв, який може знаходитися у касi на кiнець робочого дня. Цей лiмiт встановлює:
a. Головний лiкар ЛПЗ
b. Податкова iнспекцiя
c. —
*d. Керiвництво аптеки
e. Органи мiсцевої влади

68. Виберiть препарат для симптоматичного лiкування печiї:
a. Жовчогiннi
*b. Антациди
c. Спазмолiтики
d. Анальгетики
e. Блокатори протонної помпи

69. Пацiєнту, який вiдправляється у вiдрядження, лiкар виписав рецепт на препарат в кiлькостi, передбаченiй для трьохмiсячного курсу лiкування. Яку позначку повинен зробити лiкар на такому рецептурному бланку?
a. Проставити двi печатки лiкаря
b. Знак оклику
*c. Надпис ”Хронiчно хворому”
d. Cito або Statim
e. Не потрiбно додаткових вказiвок

70. У хворого 63-х рокiв з iшемiчною хворобою серця дiагностовано закритокутову глаукому. Яка з наведених груп препаратiв ПРОТИПОКАЗАНА в даному випадку?
a. ?-адреноблокатори
b. Антикоагулянти
c. Статини
*d. Нiтрати
e. Антагонiсти кальцiю

71. Який з наведених препаратiв є препаратом вибору для лiкування гострого пiєлонефриту у вагiтних?
*a. Ампiцилiн
b. Стрептомiцин
c. Гентамiцин
d. Левомiцетин
e. Тетрациклiн

72. Дитинi 4-х рокiв з метою лiкування ангiни був призначений антибактерiальний препарат. Через тиждень пiсля проведеного лiкування дитина поскаржилась на шум у вухах, погiршення слуху. Який антибiотик мiг спричинити такий побiчний ефект?
a. Азитромiцин
b. Цефтриаксон
c. Ампiцилiн
*d. Гентамiцин
e. Метронiдазол

73. Вкажiть, якому з нижче наведених лiкарських засобiв вiдповiдає xiмiчна назва: 5,5-дiетилбарбiтурова кислота:
a. Гексенал
b. Фенобарбiтал
*c. Барбiтал
d. Бензонал
e. Метилурацил

74. Рецепт лiкаря виконує певнi функцiї. Яка з них передбачає вiдповiдальнiсть лiкаря за ЛЗ, прописанi хворому?
a. Iнформацiйна
b. Соцiальна
*c. Юридична
d. Технологiчна
e. Економiчна

75. Бухгалтерськi рахунки класифiкують залежно вiд виду облiку активiв чи джерел їх утворення. Вкажiть, що з перерахованого облiковується на активних рахунках:
a. Розрахунки з кредиторами
b. Розрахунки за заробiтною платою
c. Власний капiтал
d. Позики банку
*e. Грошовi кошти

76. При використаннi стандартного краплемiру 1 мл води мiстить:
a. 15 кап.
b. 30 кап.
c. 10 кап.
*d. 20 кап.
e. 25 кап.

77. Рослина мiстить гiдроксикумарини i є джерелом отримання препаратiв венотонiзуючої дiї. Вкажiть ЛРС цiєї рослини:
a. Fructus Ammi majoris
b. Herba Meliloti
*c. Semina Hippocastani
d. Fructus Pastinacae sativae
e. Fructus Dauci carotae

78. Яка з наведених лiкарських речовин з групи кортикостероїдiв мiстить в своїй хiмiчнiй структурi два атоми Флюору?
*a. Флюоцинолону ацетонiд
b. Трiамцинолону ацетонiд
c. Гiдрокортизону ацетат
d. Преднiзолон
e. Дексаметазон

79. Шляхом холодного настоювання готують слиз iз такої лiкарської рослинної сировини:
*a. Корiнь алтею
b. Кора дуба
c. Квiтки ромашки
d. Трава конвалiї
e. Насiння льону

80. Препарат дигоксин використовують при хронiчнiй серцевiй недостатностi. Яка лiкарська рослина, що мiстить серцевi глiкозиди, є джерелом отримання даного лiкарського засобу?
a. Convallaria majalis
*b. Digitalis lanata
c. Strophanthus kombe
d. Erysimum canescens
e. Adonis vernalis

81. Iдентифiкацiю глюкози проводять за утворенням червоного осаду з реактивом:
a. Розчином арґентуму нiтрату амiачним
b. Роданбромiдним
*c. Мiдно-тартратним
d. Розчином калiю тетрайодомеркуратом лужним
e. Розчином натрiю нiтропрусиду

82. При кiлькiсному визначеннi вiкасолу цериметричним методом використовують наступний iндикатор:
a. Кристалiчний фiолетовий
b. Нафтолбензеїн
*c. Фероїн
d. Метиловий оранжевий
e. Метиловий червоний

83. Внаслiдок вiдновлення спиртових розчинiв похiдних 5-нiтрофурану цинком в присутностi кислоти хлористоводневої розведеної вiдбувається:
a. Змiна жовтого забарвлення на червоне
b. Випадiння осаду i видiлення газу
c. Випадiння осаду
d. Видiлення амiаку
*e. Знебарвлення розчину

84. У хворого на фонi фармакотерапiї артерiальної гiпертензiї виник сухий кашель. Для якої групи лiкарських засобiв характерна така побiчна дiя?
a. Транквiлiзатори
b. Антациди
c. Антагонiсти кальцiю
d. Нейролептики
*e. Iнгiбiтори АПФ

85. Препарати вiнбластин i вiнкристин проявляють протипухлинну активнiсть. Вкажiть ЛРС, з якої їх отримують:
a. Folia Berberidis
b. Herba Selaginis
c. Herba Vincae minoris
d. Rhizomata Nupharis lutei
*e. Folia Catharanthi rosei

86. Фармацевт готує 180 мл настою трави горицвiту. Вкажiть, яку кiлькiсть сировини вiн взяв для приготування настою:
a. 18,0
*b. 6,0
c. 2,0
d. 10,0
e. 15,0

87. Провiзор-аналiтик виконує аналiз натрiю диклофенаку. Вкажiть метод кiлькiсного його визначення згiдно вимог ДФУ:
a. Алкалiметрiя у безводному середовищi
b. Алкалiметрiя у спиртовохлороформнiй сумiшi
c. Ацидиметрiя у водному середовищi
d. Алкалiметрiя у водному середовищi
*e. Ацидиметрiя у безводному середовищi

88. Яку реакцiю iдентифiкацiї можна використати для пiдтвердження наявностi гетероциклiчного атому Cульфуру в молекулi норсульфазолу?
a. З барiю хлоридом
b. З солями лужних металiв
*c. Пiролiзу з наступним виявленням сiрководню
d. З розчином дифенiлкарбазиду
e. З реактивом Маркi

89. Отримана аптечним складом ЛРС являє собою ”шишки” iз розкритими лусочками, якi прикрiплюються до твердого стрижня з плодами або без них. Суплiддя свiтло-зеленого кольору. Запах ароматний. Смак гiркий. Вкажiть рослину - джерело ЛРС:
*a. Хмiль звичайний
b. Ялiвець звичайний
c. Маслина європейська
d. Малина звичайна
e. Вiльха сiра

90. В аптецi готують лiкарський засiб, до складу якого входить обмежено набухаюча ВМС. Вкажiть цю речовину:
a. Iхтiол
b. Пепсин
*c. Крохмаль
d. Коларгол
e. Натрiю хлорид

91. Повне або часткове звiльнення фiзичних та юридичних осiб вiд сплати податкiв у вiдповiдностi до чинного законодавства називається:
a. Суб’єкт оподаткування
*b. Податкова пiльга
c. Податок
d. Податкова ставка
e. Система оподаткування

92. Офiцiйний документ, який складається в установленому порядку за наслiдками проведення аудиту i мiстить висновок стосовно достовiрностi звiтностi, повноти фiнансової звiтностi, називається:
a. Звiт про фiнансовi результати
b. Звiт про грошовi кошти
c. Звiт про власний капiтал
*d. Аудиторський висновок
e. Бухгалтерський баланс

93. Хворому на бронхiальну астму при нападi ядухи було довенно введено препарат, пiсля чого у нього виникли нудота, бiль голови, збудження та серцебиття. Який з перелiчених препаратiв мiг викликати таку реакцiю?
a. Амброксол
b. Преднiзолон
*c. Еуфiлiн
d. Супрастин
e. Папаверину гiдрохлорид

94. Вiдвiдувач аптеки 46-ти рокiв, хворий на хронiчний бронхiт, звернувся з приводу придбання препарату для полегшення вiдходження густого в’язкого харкотиння. Який лiкарський засiб показаний у даному випадку?
a. Окселадин
b. Бутамiрат
c. Кодеїну фосфат
*d. Амброксол
e. Сальбутамол

95. Препарат сульфацил натрiю утворює блакитно-зеленуватий осад комплексної солi з:
a. Реактивом Маркi
*b. Розчином купруму (II) сульфату
c. Розчином феруму (III) хлориду
d. Кислотою хлористоводневою
e. Розчином натрiю нiтриту

96. Методом броматометрiї можна провести кiлькiсний аналiз такого лiкарського засобу:
a. Кислоти глутамiнової
b. Кислоти бензойної
c. Калiю ацетату
*d. Натрiю салiцилата
e. ?-аланiну

97. При розрахунках iзотонiчної концентрацiї розчинiв для iн’єкцiй використовують значення депресiї плазми кровi. Вкажiть її значення:
a. 0,34°C
b. 0,45°C
c. 0,90°C
*d. 0,52°C
e. 0,10°C

98. Для виплати коштiв на вiдрядження завiдуючому аптеки касир видав готiвку з каси. На пiдставi якого документу були виданi грошi?
a. Квитанцiя
b. Прибутковий касовий ордер
*c. Видатковий касовий ордер
d. Платiжне доручення
e. Акт видачi готiвки

99. З метою забезпечення вiрогiдностi бухгалтерського облiку та звiтностi в аптеках проводиться iнвентаризацiя. Вкажiть документацiю, що подається комiсiї до початку iнвентаризацiї:
a. Висновок iнвентаризацiйної комiсiї
b. Перелiк iнвентаризацiйних описiв
c. Iнвентаризацiйнi описи
d. Акт результатiв iнвентаризацiї
*e. Розписка про залишки товарноматерiальних цiнностей

100. В аптеку надiйшов рецепт на приготування розчину з речовиною, що обмежено набухає в холоднiй водi. Назвiть дану речовину:
a. Натрiю хлорид
b. Протаргол
c. Глюкоза
d. Кальцiю хлорид
*e. Желатин

101. Рецепт лiкаря виконує певнi функцiї. Вкажiть, завдяки якiй з них рецепт є пiдставою для розрахункiв у разi безкоштовного або пiльгового вiдпуску лiкiв:
a. Технологiчна
*b. Економiчна
c. Юридична
d. Соцiальна
e. Медична

102. До контрольно-аналiтичної лабораторiї надiйшла сировина Fructus Pastinacae sativae, що мiстить псорален та ангелiцин. Назвiть групу бiологiчно активних речовин, до якої вони належать:
a. Сапонiни
b. Антраценпохiднi
c. Дубильнi речовини
*d. Кумарини
e. Флавоноїди

103. Вкажiть, який iз перерахованих лiкарських засобiв за рахунок наявностi в структурi ?-лактамного циклу дає позитивну реакцiю з розчином гiдроксиламiну гiдрохлориду в присутностi натрiю гiдроксиду та при подальшому додаваннi розчину феруму (III) хлориду:
a. Феназон
b. Дибазол
c. Метронiдазол
d. Папаверину гiдрохлорид
*e. Амоксицилiну тригiдрат

104. З листкiв алое деревовидного свiжих виготовляють екстракт алое рiдкий. Вкажiть напрямок використання даної субстанцiї:
a. Снодiйний засiб
b. В’яжучий засiб
c. Потогiнний засiб
d. Вiдхаркувальний засiб
*e. Бiостимулятор

105. Для забезпечення якостi ЛЗ в аптецi велика увага придiляється контролю якостi лiкiв. Гарантом якостi фармацевтичного препарату є:
*a. Сертифiкат якостi
b. Гiгiєнiчний висновок
c. Санiтарний паспорт
d. Санiтарне посвiдчення
e. Свiдоцтво про реєстрацiю

106. Суб’єкт господарювання, який провадить дiяльнiсть з роздрiбної торгiвлi лiкарськими засобами, повинен зберiгати сертифiкати якостi виробника протягом наступного термiну:
a. 1рiк
b. 6 мiсяцiв
c. 5 рокiв
*d. 3 роки
e. 2 роки

107. Для перевiрки стану активiв аптека перiодично проводить iнвентаризацiї. Планова iнвентаризацiя нерухомих основних фондiв проводиться:
a. Кожних пiвроку
*b. 1 раз на три роки
c. Не рiдше 1-го разу на рiк
d. 2разиврiк
e. 3разиврiк

108. В аптецi заробiтну плату працiвникам виплачують двiчi на мiсяць. Як повинен поступити касир аптеки, якщо день виплати заробiтної плати спiвпав з вихiдним днем?
a. Виплатити заробiтну плату за 10 днiв до вихiдного дня
b. Видача заробiтної плати в цьому випадку не регламентована
c. Виплатити заробiтну плату пiсля вихiдного дня
d. Виплатити заробiтну плату у вихiдний день
*e. Виплатити заробiтну плату напередоднi

109. На належнiсть нiкотинамiду до похiдних пiридину вказує позитивна реакцiя з:
a. Тiоацетамiдним реактивом
b. Розчином тiоглiколевої кислоти
c. Мiдно-тартратним розчином
d. Реактивом Маркi
*e. Цiанбромiдним реактивом

110. Кiлькiсний вмiст якої субстанцiї з групи алкалоїдiв пуринового ряду провiзор-аналiтик визначає методом ацидиметрiї у неводному середовищi згiдно ДФУ?
*a. Кофеїн
b. Кофеїн-бензоат натрiю
c. Теофiлiн
d. Теофiлiну етилендiамiн
e. Теобромiн

111. Провiзор-аналiтик проводить визначення домiшки сульфатiв у натрiю тетраборатi згiдно ДФУ за утворенням бiлої опалесценцiї при взаємодiї з розчином:
a. Натрiю сульфiду
b. Арґентуму нiтрату
c. Амонiю оксалату
d. Магнiю сульфату
*e. Барiю хлориду

112. Фармацевт готує настiй у спiввiдношеннi 1:400. Вкажiть лiкарську рослинну сировину:
a. Кора дуба
b. Трава кропиви собачої
*c. Трава термопсису
d. Корiнь алтею
e. Трава ромашки

113. В аптеку надiйшов рецепт на приготування мазi-емульсiї на вазелiнланолiновiй основi. Вкажiть, яка речовина утворює мазь даного типу:
*a. Протаргол
b. Камфора
c. Сiрка
d. Крохмаль
e. Ментол

114. Фармацевт готує 100 мл розчину глюкози. Вкажiть необхiдну кiлькiсть стабiлiзатора Вейбеля:
a. 20 мл
b. 2мл
c. 10 мл
d. 15 мл
*e. 5мл

115. Хворому 60-ти рокiв пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда призначили ацетилсалiцилову кислоту як антиагрегант. Вкажiть оптимальну добову антиагрегантну дозу ацетилсалiцилової кислоти:
a. 300 мг
b. 200 мг
*c. 100 мг
d. 400 мг
e. 500 мг

116. У вагiтної 25-ти рокiв у третьому триместрi вагiтностi при черговому УЗД обстеженнi встановлено вадурозвитку дитини. З анамнезу вiдомо, що жiнка без призначення лiкаря приймала впродовж строку вагiтностi у великих дозах дiазепам. Який вид побiчної дiї має мiсце?
a. Канцерогенний
b. Мутагенний
c. Ембрiотоксичний
d. Фетотоксичний
*e. Тератогенний

117. Вкажiть, яка з наведених жирних олiй вiдноситься до невисихаючих, оскiльки вона мiстить глiцериди олеїнової кислоти:
a. Helianthi oleum
b. Cucurbitae oleum
c. Lini oleum
*d. Ricini oleum
e. Maydis oleum

118. Який з наведених препаратiв показаний хворому на подагру з гiперурикемiєю в амбулаторному перiодi лiкування?
a. Аскорутин
b. Гiпотiазид
*c. Алопуринол
d. Дипiридамол
e. Фуросемiд

119. Який з наведених показникiв характеризує якiсть густих екстрактiв?
a. Прозорiсть
b. Вмiст спирту
c. Вмiст наповнювачiв
*d. Вмiст вологи
e. Щiльнiсть

120. На стацiонарному лiкуваннi в протитуберкульозному диспансерi знаходиться жiнка з вiдкритою формою туберкульозу. Який засiб призначив лiкар для етiотропного лiкування?
a. Доксициклiну гiдрохлорид
b. Бензилпенiцилiн
c. Ацикловiр
d. Метронiдазол
*e. Iзонiазид

121. Прозорi рiдкi водно-спиртовi витяжки з висушеної або свiжої лiкарської рослинної сировини, якi отримують без нагрiвання i видалення екстрагента, називаються:
a. Екстракти-концентрати
b. Олiйнi екстракти
c. Рiдкi екстракти
d. Густi екстракти
*e. Настойки

122. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють настойку беладони. При стандартизацiї виявлена завищена кiлькiсть дiючих речовин. Як виправити ситуацiю?
a. Осадити надлишок дiючих речовин
b. Вважати невиправним браком
c. Не надавати значення
*d. Розбавити екстрагентом до норми
e. Профiльтрувати крiзь адсорбенти

123. Фiтохiмiчний цех виготовляє рiдкi екстракти. Якi екстрагенти використовуються у цьому виробництвi?
a. Вода
*b. Спирто-воднi розчини
c. Розчин амiаку
d. Хлороформ
e. Дiхлоретан

124. Фармацевтичною фiрмою проведено розподiл споживачiв на групи залежно вiд статi, вiку, складу i розмiру сiм’ї. Який принцип сегментування ринку ЛЗ лежить в основi такого подiлу?
a. Поведiнковий
*b. Демографiчний
c. Соцiально-економiчний
d. Географiчний
e. Психографiчний

125. З метою зменшення пiдприємницьких ризикiв керiвництво фармацевтичної фiрми розширює свою дiяльнiсть шляхом проникнення у новi сфери (вiдкриття спортивно-оздоровчого центру). Як називається цей процес?
a. Конгломерацiя
b. Iнтенсифiкацiя
*c. Диверсифiкацiя
d. Модернiзацiя
e. Iнтеграцiя

126. Хворому було проведено курс палiативної терапiї морфiном гiдрохлоридом протягом тижня, пiсля чого вiн став вимагати й надалi вводити препарат. Про яке явище в даному випадку йдеться?
a. Толерантнiсть
b. Потенцiювання
c. Сумацiя
*d. Залежнiсть
e. Кумуляцiя

127. В технологiї виробництва iн’єкцiйних розчинiв кальцiю хлориду i магнiю сульфату спiльним є те, що вони:
*a. Вимагають додаткового очищення
b. Готуються в асептичних умовах
c. Не потребують додаткової очистки
d. Не потребують стерилiзацiї
e. Потребують стабiлiзацiї

128. На фармацевтичному пiдприємствi ”Вiрго” контролюється надходження ЛЗ за кiлькiстю i якiстю. Визначте вид контролю:
a. Поточний
b. Стандартний
c. Ефективний
*d. Попереднiй
e. Заключний

129. Тимол є антисептиком, який використовується в стоматологiчнiй практицi. Джерелом його отримання служить ефiрна олiя такої рослини:
a. Фенхель звичайний
*b. Чебрець звичайний
c. Евкалiпт кулястий
d. Шавлiя лiкарська
e. М’ята перцева

130. Провiзор-аналiтик проводить кiлькiсне визначення субстанцiї iбупрофену методом прямої алкалiметрiї. Як iндикатор вiн використовує розчин:
*a. Фенолфталеїну
b. Протравного чорного
c. Феруму (III) амонiю сульфату
d. Калiю хромату
e. Тропеолiну 00

131. Вкажiть, якi прилади застосовуються для фасування мазей в промислових умовах:
a. Вакуумнi дозатори
b. Дисковi дозатори
*c. Шнековi машини
d. Перколятори
e. Мазетерки

132. При проведеннi антихелiкобактерної квадротерапiї у хворого з’явився кал чорного кольору. Який препарат мiг спричинити такий побiчний ефект?
a. Омепразол
b. Кларитромiцин
c. Метронiдазол
*d. Вiсмуту субцитрат
e. Амоксицилiн

133. Хворий отримує гепарин з приводу гострого iнфаркту мiокарда. На 3-й день з’явилася гематурiя, пiдшкiрнi гематоми. Який препарат потрiбно призначити хворому в якостi антидоту?
a. Стрептокiназа
b. Вiкасол
*c. Протамiну сульфат
d. Клопiдогрель
e. Ацетилсалiцилова кислота

134. До завiдувача аптеки звернувся провiзор з проханням пiдвищити заробiтну плату. Завiдувач вiдмовляє. Визначте тип конфлiкту:
a. Дисфункцiональний
b. Внутрiшньоособистiсний
*c. Мiжособистiсний
d. Мiжгруповий
e. Мiж особистiстю i групою

135. Для рослин якої родини характерним є наявнiсть гiосцiамiну та скополамiну?
a. Papaveraceae
b. Asteraceae
*c. Solanaceae
d. Apocynaceae
e. Fabaceae

136. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють супозиторiї з термолабiльних лiкарських речовин. Оберiть метод виготовлення:
a. Викачування
b. Диспергування
c. Замочування
d. Виливання
*e. Пресування

137. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють рiдкi лiкарськi форми. Пояснiть принцип одержання емульсiї за допомогою РПА:
a. Ультразвукове диспергування
b. Коацервацiя
c. Мацерацiя
*d. Механiчне диспергування
e. Солюбiлiзацiя

138. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють таблетки. Вкажiть, для яких таблеток НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ механiчну мiцнiсть:
*a. Нiтроглiцерин
b. Стрептоцид
c. Калiю бромiд
d. Ацетилсалiцилова кислота
e. Натрiю хлорид

139. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють м’якi лiкарськi засоби. Вкажiть, який показник додатково визначають для м’яких лiкарських засобiв, призначених для застосування на шкiрi з важкими ушкодженнями:
a. Iдентифiкацiя
b. рН
*c. Стерильнiсть
d. Мiкробiологiчна чистота
e. Кiлькiсне визначення

140. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють рiзнi лiкарськi засоби. Вкажiть, як називається лiкарська форма, що складається з твердих окремих сухих частинок рiзного ступеня подрiбненостi:
a. Емульсiї
b. Сухий екстракт
c. Таблетки
d. Суспензiї
*e. Порошки

141. Який структурний фрагмент переважно вмiщують iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту (АПФ), наприклад, еналаприл, каптоприл?
a. Триптофан
*b. Пролiн
c. Пурин
d. Пiперидин
e. Фентiазин

142. Лiкарська рослинна сировина, яку використовують для виготовлення лiкарського засобу ”Плантаглюцид”, згiдно ДФУ пiдлягає випробуванню методом тонкошарової хроматографiї. При цьому на хроматограмi виявляють слабку блакитну зону, що свiдчить про наявнiсть:
a. Акорону
b. Азулену
c. Атропiну
*d. Аукубiну
e. Актеозиду

143. Пацiєнту з хелiкобактерасоцiйованою пептичною виразкою призначено курс лiкування. Який з наведених засобiв призначено в якостi етiотропної фармакотерапiї?
*a. Кларитромiцин
b. Фамотидин
c. Алюмiнiю гiдроксид
d. Ранiтидин
e. Сукральфат

144. В аптеку звернувся чоловiк 74-х рокiв, якому з приводу дизентерiйного гастроентероколiту призначено антибiотикотерапiю ампiцилiном. Оберiть групу лiкарських засобiв для попередження дисбактерiозу:
a. Антациднi засоби
b. Сорбенти
c. Iмуносупресори
*d. Пробiотики
e. Ферментнi засоби

145. В торговельному залi аптеки дiєтичнi добавки та харчовi продукти спецiального дiєтичного споживання повиннi бути розмiщенi:
a. За АТС-класифiкацiєю
*b. На окремих стелажах та вiтринах
c. По застосуванню
d. За фармакотерапевтичними групами
e. Разом з лiкарськими засобами

146. Менеджер вiддiлу збуту фармацевтичної фiрми отримав завдання у десятиденний термiн провести контроль виконання збутової програми. Працiвник виконав завдання за 5 днiв та сподiвається отримати винагороду у виглядi премiї. Яка теорiя мотивацiї ґрунтується на очiкуваннi певної подiї?
a. Iєрархiя потреб А.Маслоу
b. Теорiя потреб Мак-Клелланда
c. Теорiя ”Х” та ”У” Д.Мак-Грегора
*d. Теорiя очiкувань В.Врума
e. Двофакторна теорiя Ф.Герцберга

147. Iноземний iнвестор хоче створити в Українi разом з вiтчизняною фармацевтичною фiрмою пiдприємство з iноземними iнвестицiями. Мiнiмальна iноземна iнвестицiя повинна становити не менше нiж:
a. 50%
b. 75%
c. 5%
d. 25%
*e. 10%

148. Фармацевтична фiрма-виробник за даними екологiчного рейтингу займає лiдируюче мiсце серед найбiльш ”зелених” пiдприємств регiону. На якiй концепцiї маркетингу фiрма будує свої взаємовiдносини зi споживачами?
a. Удосконалення виробництва
b. Iнтегрованого маркетингу
c. Удосконалення лiкарського засобу
d. Iнтенсифiкацiї комерцiйних зусиль
*e. Соцiально-етичний маркетинг

149. Фармацевтичне пiдприємство планує запропонувати традицiйнi ЛЗ на нових ринках. Якою маркетинговою можливiстю, згiдно з матрицею Ансоффа, воно при цьому скористається?
a. Диверсифiкацiя
b. Консолiдацiя
c. Бiльш глибоке проникнення на ринок
d. Розвиток лiкарських засобiв
*e. Розширення меж ринку (розвитку ринку)

150. Який антацидний лiкарський засiб при тривалому застосуваннi може провокувати розвиток закрепу, остеопорозу, енцефалопатiї?
a. Кальцiю карбонат
b. Натрiю гiдрокарбонат
*c. Алюмiнiю гiдроксид
d. Альгiнат натрiю
e. Магнiю оксид

151. До провiзора звернулась жiнка iз проханням порекомендувати лiкарський засiб для профiлактики грипу у її дитини вiком 2 роки у виглядi крапель у нiс. Таким засобом є:
a. Оксолiн
b. Ацикловiр
c. Парацетамол
*d. Iнтерферон
e. Ремантадин

152. При iдентифiкацiї лiкарських засобiв провiзор-аналiтик Державної iнспекцiї з контролю якостi лiкарських засобiв проводить реакцiю з розчином нiнгiдрину. Вкажiть цей лiкарський засiб:
a. Ретинолу ацетат
*b. Тирозин
c. Нiтрофурал
d. Резорцин
e. Сульфаметоксазол

153. Аптека здiйснює лiкарське забезпечення хворих на пiльгових та безоплатних засадах. Вкажiть, при якому захворюваннi у разi амбулаторного лiкування дозволяється вiдпускати лiки безоплатно:
a. Бiль у м’язах
b. Порiзи та садна
c. Головний бiль
d. Застуда
*e. Цукровий дiабет

154. Назвiть лiкарську рослинну сировину, густий екстракт якої входить до складу препарату алохол, який проявляє жовчогiнну дiю:
*a. Urticae folia
b. Juglandis folia
c. Agavae folia
d. Menthae piperitae folia
e. Aloes folia

155. Сировина вiльхи є джерелом отримання ”Альтану”. Яку лiкарську сировину заготовляють?
a. Кореневища та коренi
b. Квiтки
c. Пагони
*d. Суплiддя
e. Кору

156. Яка реакцiя лежить в основi спектрофотометричного методу аналiзу антраценпохiдних в корi крушини?
a. Осадження солi
b. Реакцiя сублiмацiї
c. Окислення антраценпохiдних
d. Вiдновлення антрахiнону
*e. Утворення фенолятiв з лужноамiачним розчином

157. Пацiєнту з артерiальною гiпертензiєю, що отримує каптоприл, призначено калiйзберiгаючий сечогiнний засiб спиронолактон. До якого ускладнення терапiї може призвести така комбiнацiя?
a. Гiпокальцiємiя
b. Гiпоглiкемiя
c. Гiпернатрiємiя
*d. Гiперкалiємiя
e. Гiпонатрiємiя

158. Лiкар призначив хворiй на остеопороз у складi комплексної терапiї препарат, який регулює обмiн кальцiю та фосфору. Назвiть препарат:
a. Пангамат кальцiю
b. Кверцетин
c. Глобiрон
*d. Кальцитонiн
e. Аскорбiнова кислота

159. Таблетки-ядра, що пiдлягають дражуванню, не повиннi мати плоску форму. Чому?
a. Для полiпшення зовнiшнього вигляду таблеток
b. Щоб прискорити процес нанесення оболонки
c. Так як не мають достатньої механiчної мiцностi
d. Для уникнення тривалого контакту з покривною суспензiєю
*e. Щоб запобiгти їх злипанню

160. Для етiотропного лiкування вогнищевої пневмонiї у хворої 63-х рокiв iз супутньою дiабетичною нефропатiєю з порушенням функцiї нирок ПРОТИПОКАЗАНЕ призначення:
a. Макролiдiв
b. Захищених пенiцилiнiв
c. Природних пенiцилiнiв
d. Синтетичних пенiцилiнiв
*e. Амiноглiкозидiв

161. Рахунок, який вiдкривається для облiку позик, перерахованих на рахунки банку згiдно з умовами кредитного договору, має назву:
a. Бюджетний
*b. Позиковий
c. Акредитив
d. Картковий
e. Депозитний

162. Вкажiть формулу розрахунку екстрагенту при одержаннi настойки:
a. E=mвтрат / mвих.сир. × 100%
b. mвих.сир.=mгот.прод.+mвтрат
*c. V=Vнаст.+mсир. × Kспиртопоглинання
d. μ=mгот.прод. / mвих.сир. × 100%
e. V=Vнаст. × n + mсир. × Kспиртопоглинання

163. При фiтохiмiчному дослiдженнi кори крушини проведено реакцiю з розчином лугу, в результатi якої спостерiгали червоне забарвлення. Про наявнiсть яких сполук свiдчать результати виконаної реакцiї?
a. Слиз
*b. Антраценпохiднi
c. Алкалоїди
d. Сапонiни
e. Флавоноїди

164. З трави беладонни звичайної виготовляють екстракт, який входить до складу комплексних препаратiв зi спазмолiтичною активнiстю. Виберiть цей препарат:
*a. Беластезин
b. Солутан
c. Гербогастрин
d. Уролесан
e. Олiметин

165. Згiдно вимог ДФУ, при визначеннi супровiдних домiшок в субстанцiї метiонiну методом ТШХ, для проявлення хроматограми використовують розчин:
a. Кислоти сiрчаної
b. Крохмалю iз калiй йодидом
c. Динiтрофенiлгiдразину
*d. Нiнгiдрину
e. Дихлорхiнонхлорiмiду

166. Провiзор-аналiтик проводить реакцiю iдентифiкацiї субстанцiї лiкарської речовини з лужним розчином гiдроксиламiну гiдрохлориду та розчином залiза (III) хлориду в кислотi хлористоводневiй. Поява синюваточервоного або червоного забарвлення свiдчить про належнiсть речовини до:
a. Простих ефiрiв (етерiв)
b. Третинних амiнiв
c. Органiчних кислот
*d. Складних ефiрiв (естерiв)
e. Гетероциклiчних сполук

167. Плоди вiснаги морквоподiбної (аммi зубної) використовують для виробництва спазмолiтичних препаратiв. Яка група речовин регламентує якiсть цiєї сировини та обумовлює цю дiю?
a. Лiгнани
*b. Фуранохромони
c. Полiсахариди
d. Флавоноїди
e. Вiтамiни

168. Оптимальною основою для розчинних вагiнальних супозиторiїв є:
a. Глiцеринова
b. Масло какао
*c. Полiетиленоксидна
d. Жирова
e. Твердий жир

169. Завiдувач аптеки проектує органiзацiйну структуру аптеки та розробляє функцiонально-посадовi iнструкцiї працiвникiв. Данi заходи вiдповiдають таким методам управлiння:
a. Правовi
b. Економiчнi
*c. Органiзацiйнi
d. Методи моделювання
e. Соцiально-психологiчнi

170. Процес стратегiчного планування фармацевтичних пiдприємств складається з послiдовних етапiв. Який етап процесу стратегiчного планування є першочерговим?
a. Аналiз внутрiшнiх сильних i слабких сторiн органiзацiї
b. Вибiр стратегiї
c. Встановлення цiлей
d. Оцiнка й аналiз зовнiшнього середовища
*e. Визначення мiсiї i вiзiї

171. Провiзор звернувся до завiдувача аптеки з пропозицiєю щодо запровадження додаткової послуги - вимiрювання артерiального тиску. Визначте вид комунiкацiй:
a. Однорiвневi
b. Горизонтальнi
c. Вертикальнi за низхiдною
d. Зовнiшнi
*e. Вертикальнi за висхiдною

172. Оберiть максимально допустиму концентрацiю кальцiю стеарату в таблетках згiдно ДФУ:
a. 7%
b. 10%
c. 13%
d. 5%
*e. 1%

173. Роздрiбна реалiзацiя лiкарських засобiв в Українi здiйснюється виключно аптеками та їх структурними пiдроздiлами за наявностi спецiального дозволу. Такий дозвiл називається:
a. Припис
b. Паспорт аптеки
c. Дозвiл
d. Свiдоцтво
*e. Лiцензiя

174. Для поповнення основних засобiв аптека вирiшила взяти кредит у комерцiйному банку. Який документ укладається мiж кредитором та позичальником у письмовiй формi?
a. Договiр про повну матерiальну вiдповiдальнiсть
b. Баланс
c. Аудиторський висновок
*d. Кредитний договiр
e. Лiцензiя

175. До аптеки надiйшов товар вiд постачальника у пластикових ящиках. У якому накопичувальному документi вiдображають рух тари?
a. Зведений реєстр
b. Журнал облiку рецептури
c. Квитанцiя на замовленi лiки
d. Касова книга
*e. Звiт про рух тари

176. Менеджер оптової фармацевтичної фiрми вiдповiдає за доведення завдань безпосередньо до виконавцiв та контролює їх виконання. Якому рiвню управлiння вiдповiдають такi дiї?
a. Вищої ланки
b. Середньої ланки
c. Управлiнський
d. Iнституцiйний
*e. Технiчний

177. В аптеках мережi ”Свiтанок” змiнено викладку лiкарських засобiв у вiтринах i полицях для вивчення впливу заходiв з мерчандайзингу на змiну обсягiв збуту лiкарських препаратiв. Який метод маркетингових дослiджень використаний?
a. Опитування
b. Панель
*c. Експеримент
d. Спостереження
e. —

178. Фармацевтичне пiдприємство знизило цiну на лiкарський препарат в умовах загострення конкуренцiї та зниження попиту на ЛЗ. Яку мету цiноутворення має дане пiдприємство?
*a. Забезпечення виживання пiдприємства
b. Формування iмiджу як виробника високоякiсних ЛЗ
c. —
d. Завоювання лiдерства за якiстю ЛЗ
e. Максимiзацiя прибутку

179. Побiчна дiя у виглядi синдрому Рея (енцефалопатiя, ураження печiнки у виглядi жирової дистрофiї) виникає у дiтей на тлi лихоманки вiрусного походження при прийомi такого препарату:
a. Iбупрофен
b. Целекоксиб
*c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Метамiзол натрiю
e. Парацетамол

180. Хворий в комплекснiй терапiї бронхiальної астми отримує сальбутамол. Якi побiчнi ефекти можуть розвинутись на тлi прийому цього лiкарського засобу?
a. Дизбактерiоз
b. Нефротоксичнiсть
c. Гепатотоксичнiсть
*d. Тремор
e. Гiпертермiя

181. Хворий 47-ми рокiв з дiагнозом дифузний токсичний зоб, потребує антитиреоїдної терапiї. Оберiть препарат для даного пацiєнта:
a. Калiю йодид
b. Трийодтиронiн
c. Левотироксин натрiю
d. Тиротропiн альфа
*e. Мерказолiл

182. Вкажiть недолiк вологої грануляцiї при виробництвi таблеток:
*a. Тривала дiя вологи на лiкарськi речовини
b. Зменшення мiцностi таблеток
c. Унiверсальнiсть методу
d. Погiршення зовнiшнього вигляду таблеток
e. Зменшення часу розпадання таблеток

183. Яка особливiсть технологiї розчину кальцiю глюконату?
a. Заповнення флакону розчином на 2/3 об’єму
b. Попередня стерилiзацiя порошку
*c. Розчинення у гарячiй водi
d. Стабiлiзацiя розчином 0,1 М кислоти хлороводневої
e. Готують в асептичних умовах без подальшої стерилiзацiї

184. З метою консолiдацiї сил зi створення та виробництва нового лiкарського засобу вiдбулося тимчасове об’єднання науково-виробничої фармацевтичної фiрми ”Астерiя” та банкiвської установи ”Енерго”. Визначте вид такого господарського об’єднання:
a. Корпорацiя
b. Концерн
c. Асоцiацiя
d. Холдинг
*e. Консорцiум

185. Аналiз внутрiшнього середовища фармацевтичного пiдприємства виявив такi риси органiзацiї: динамiчнiсть, гнучкiсть органiзацiйної структури управлiння, самоконтроль, демократизацiю комунiкацiй. До якого типу органiзацiй за характером адаптацiї до змiн належить це пiдприємство?
*a. Органiстичнi
b. Комбiнованi
c. —
d. Неформальнi
e. Механiстичнi

186. До якої змiнної внутрiшнього середовища аптеки ”Провiзор” вiдносять спосiб перетворення вхiдних матерiалiв (лiкарськi засоби у виглядi ”ангро”) у кiнцевий продукт (готовi лiкарськi форми)?
a. Завдання
b. Цiлi
*c. Технологiї
d. Структура
e. Люди

187. Фенологлiкозиди вiдносяться до класу глiкозидiв. В якiй сировинi мiстяться фенологлiкозиди?
a. Коренях щавлю кiнського
b. Плодах горобини звичайної
c. Травi чабрецю
d. Листях сени
*e. Листях брусницi

188. Згiдно з ДФУ, кiлькiсне визначення фталiлсульфатiазолу проводять методом алкалiметрiї в неводному середовищi. В якостi розчинника використовують:
*a. Диметилформамiд
b. Спирт етиловий
c. Хлороформ
d. Бензен
e. Безводну оцтову кислоту

189. Оберiть гелеутворювач, що є рiдкозшитим кополiмером кислоти акрилової i полiфункцiональних зшивальних агентiв:
a. Желатин
b. Полiетиленоксид
c. Полiвiнiлпiролiдон
d. Колаген
*e. Карбопол

190. При лiкуваннi артерiальної гiпертензiї з метою збiльшення виведення натрiю та води доцiльно застосовувати препарати такої групи:
a. Симпатолiтики
b. Агонiсти ?2-адренорецепторiв
*c. Дiуретики
d. Селективнi ?1-адреноблокатори
e. Прямi вазодилятатори

191. Пiд час промислового виробництва ректальних лiкарських форм - супозиторiїв, до складу вводять речовини, що нерозчиннi у водi i основi. Оберiть оптимальний спосiб введення таких речовин:
a. Розчиняють у водi, що нагрiта до 45°C
b. Вводять у виглядi емульсiї
*c. Вводять у виглядi суспензiї
d. Розчиняють у частинi розплавленої жирової основи
e. Розчиняють у всiй кiлькостi розплавленої основи

192. У пацiєнта 54-х рокiв, який страждає на гiпертонiчну хворобу, на тлi фармакотерапiї виникло явище бронхоспазму. Лiкар розцiнив це як ускладнення терапiї, що викликав препарат такої групи:
a. Ганглiоблокатори
b. Дiуретики
c. Антагонiсти кальцiю
d. ?-адреноблокатори
*e. ?-адреноблокатори

193. Вiдповiдно до законодавства певний перелiк лiкарських засобiв знаходиться на предметно-кiлькiсному облiку. Назвiть такий препарат:
a. Новокаїн
b. Дигоксин
c. Анальгiн
*d. Фенобарбiтал
e. Солпадеїн

194. Лiкарська рослинна сировина цмiну пiскового виявляє протизапальну, жовчогiнну дiю. Що є сировиною цiєї рослини?
a. Коренi
*b. Квiтки
c. Кореневища
d. Трава
e. Плоди

195. У хворого з хронiчною серцевою недостатнiстю на тлi застосування серцевих глiкозидiв виникли ознаки глiкозидної iнтоксикацiї. Який антидот доцiльно застосовувати?
*a. Унiтiол
b. Протамiн
c. Метiонiн
d. Налоксон
e. Вiкасол

196. Жiнцi 36-ти рокiв для лiкування кишкової iнфекцiї було призначене похiдне нiтрофуранiв, яке погано всмоктується в кишечнику та здiйснює дiю по ходу кишечника. Визначте ЛЗ:
a. Нiтроксолiн
b. Фурацилiн
*c. Нiфуроксазид
d. Фурадонiн
e. Налiдиксова кислота

197. Фiнансовим посередником у розрахунках аптеки є банк. Перерахування до бюджету сум податкiв, утриманих iз заробiтної плати аптечних працiвникiв, оформлюється таким документом:
a. Фiскальний чек
b. Касовий ордер
c. Розрахунковий чек
d. Розрахункова квитанцiя
*e. Платiжне доручення

198. Якi допомiжнi речовини входять до складу м’яких лiкарських засобiв промислового виробництва в якостi регуляторiв рН?
a. Глiцерин, димексид
b. Парафiн, спермацет
*c. Кислота лимонна, фосфорнокислi солi натрiю
d. Натрiй лаурилсульфат, твiни
e. Бензалконiю хлорид, спирт бензиловий

199. Який з фiльтрiв працює пiд вакуумом?
a. Фiльтр-прес
b. Мембранний фiльтр
c. Патронний фiльтр
d. Друк-фiльтр
*e. Нутч-фiльтр

200. Вкажiть, яку активнiсть проявляють антраценпохiднi, якщо -ОН-групи розташованi в обох бензольних кiльцях антрахiнону:
a. Лiтолiтична
b. Сечогiнна
*c. Послаблююча
d. Седативна
e. Жовчогiнна

