1. Больной 52 лет жалуется на боль за грудиной давящего характера, которая появилась после физической нагрузки, иррадиирует в левое плечо, приемом нитроглицерина купируется плохо. Ps 94 уд/мин, ритмичный, АД 115/70 мм рт.ст. На ЕКГ подъем сегмента ST. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Крупноочаговый инфаркт миокарда
b. Субэндокардиальный инфаркт миокарда
c. Трансмуральний инфаркт миокарда
d. Расслаивающая аневризма аорты
*e. Острый коронарный синдром

2. Больной 49 лет жалуется на удушье и кашель. Мокрота не выделяется. Неоднократно пользовался сальбутамолом, инталом, но без эффекта. Объективно: сидит, опираясь на стол. Цианоз лица, акроцианоз. Периферических отеков нет. Дыхание поверхностное, затрудненное, местами не прослушивается; рассеянные хрипы, значительно удлинен выдох. Тоны сердца приглушенные, тахикардия. Ps 112 уд/мин, АД 110/70 мм рт.ст. Печень возле края реберной дуги. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Аспирация инородного тела
b. Хронический обструктивный бронхит
*c. Астматический статус
d. Сердечная астма
e. Бронхиальная астма умеренной тяжести

3. Больной 32 лет, страдающий инсулинзависящим сахарным диабетом, принял участие в игре в теннис. Через 30 минут после начала игры потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. Язык влажный. Ps 82 уд/мин, ритмичный, АД 110/70 мм рт.ст. Тоны сердца обычной звучности. Дыхание 28/мин, ритмичное. Менингиальные симптомы отсутствуют. Что необходимо назначить больному?
*a. Глюкозу
b. Пентамин
c. Инсулин
d. Допамин
e. Атенолол

4. Женщина на 35 недели беременности жалуется на кровянистые выделения из вагины. Предлежащая часть – высоко. Через цервикальный канал проходит 1 палец. Выше внутреннего зева везде – губчатая ткань. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Отслойка плаценты
b. Краевое предлежание плаценты
c. Начало родовой деятельности
*d. Центральное предлежание плаценты
e. Рак шейки матки

5. Роженица 23 лет. Роды первые, в срок. Общее состояние удовлетворительное. Масса плоды 3900 г. родился послед, целый. Кровопотеря 200 мл (масса тела женщины 72 кг). Объективно: Кровянистые выделения из влагалища. Матка отклонена вправо, плотная. в зеркалах: слева разрыв шейки до 3 см, края рана кровоточат. Что необходимо провести для остановки кровотечения?
*a. Наложение швов на рану шейки сразу
b. Введение окситоцина, дицинона, викасола
c. Ручная ревизия полости матки
d. Наложение швов на рану шейки через 2 часа
e. Наложение зажимов на шейку

6. Больной жалуется на частое затрудненное мочевыделение, особенно ночью. Чтобы опорожнить мочевой пузырь, больному приходиться натуживаться. Это состояние длится два года. Объективно: простата увеличена, плотной эластичной консистенции, безболезненная. Её границы четко очерчены, средняя борозда хорошо пальпируется. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Цистит
b. Рак простаты
c. Абсцесс
d. Туберкулез простаты
*e. Доброкачественная гиперплазия (аденома) простаты

7. Больной 60 лет жалуется на боли за грудинной постоянного характера, усиливающиеся при прохождении пищи. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенная болезнь желудка
b. Грудной радикулит
*c. Рак пищевода
d. Стенокардия
e. Рефлюкс-эзофагит

8. Больной 44 лет обратился к терапевту с жалобами на снижение аппетита, неприятные ощущения в эпигастральной области. Болеет около 6 месяцев. Анализ желудочного сока: резкое снижение общей кислотности. В крови: эр. 3,7х&times1012л, Hb 96 г/л, лейк. 6,4х&times109л. При рентгеноскопии: ригидность и сужение антрального и привратникового отделов желудка со значительным замедлением эвакуации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Минитрие
b. Полипоз желудка
c. Рубцово-язвенная деформация привратникового отдела желудка
*d. Рак желудка
e. Ригидный антральный гастрит

9. У больного 29 лет внезапно появилась общая слабость, головная боль, носовое и десенное кровотечения, боль в горле при глотании. Объективно: t – 39°C, в миндалинах язвенно-некротические изменения. Увеличены шейные, подмышечные лимфатические узлы, спленомегалия. В крови: Hb 70 г/л, лейк. 41х&times109л: э. – 1%, п. 2%, с. – 34%, л. – 63%, СОЭ 45 мм/час, тромб. – 62х&times109л. в миелограмме: гиперплазия костного мозга, бластная инфильтрация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Миелотоксический агранулоцитоз
b. Гипопластическая анемия
c. Миелодиспластический синдром
d. Язвенно-некротическая ангина
*e. Острый лейкоз

10. Больной 30 лет получил термические ожоги. При обследовании врачом приемного отделения установлено наличие поверхностных ожогов головы, шеи, глубокий ожог всей руки. Проявление ожогового шока какой степени тяжести следует ожидать?
*a. Средней
b. Легкой
c. Тяжелой
d. Ожоговой кахексии
e. Крайне тяжелой

11. Первородящая на 40-й недели жалуется на приступообразные нерегулярные боли в течение вторых суток, ночью не спала. Объективно: головка плода над плоскостью входа в малый таз, плодный пузырь цел, при внутреннем акушерском исследовании шейка матки длиной более 2 см, внешний зев закрыт. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичная слабость родовой деятельности
*b. Патологический прелиминарный период
c. Первичная слабость родовой деятельности
d. Предвестники родов
e. Нормальный прелиминарный период

12. У больной 18 лет появились тонические судороги конечностей, которые сменились клоническими. Больная без сознания. Изо рта выделяется кровянистая пена. Зрачки широкие, фотореакция отсутствует. Лицо красное. Ps 62 уд/мин, ритмичный, АД 115/70 мм рт.ст. На ЭЭГ – одиночные острые волны в обоих полушариях. Укажите препарат первого выбора для снятия приступов:
a. Закись азота с кислородом
b. Гексенал
c. Тиопентал натрия
*d. Седуксен
e. Оксибутират натрия

13. Ребёнок 5 лет схватил руками медузу и почувствовал сильную жгучую боль в области кистей и предплечья. При осмотре пораженной области выявляются гиперемия, отек тканей, крапивница. Какой будет тактика лечения?
*a. Промыть пораженную область проточной водой с мылом, местно применить питательные кремы
b. Лечение не нужно
c. Промыть пораженную область раствором NaHCO3
d. Промыть пораженную область слабым раствором уксусной кислоты, местно применить питательные кремы, вазелин
e. Промыть пораженную область слабо-розовым раствором перманганата калия, местно применить вазелин

14. Больной 43 лет в экстренном порядке обратился в отделение нейрохирургии с клиникой поражения плечевого сплетения справа. Начало заболевания ни с чем не связывает. При рентгенографии: в верхней зоне правого легкого тень неправильной формы, с разрежением в центре, в границах первого сегмента. Укажите вероятную причину поражения плечевого сплетения:
a. Туберкулома
b. Аневризма подключичной артерии
*c. Кавернозный туберкулез легких
d. Позиционное сдавливание плечевого сплетения
e. Рак верхней доли правого легкого (опухоль Пенкоста)

15. Ребёнку в послеоперационном периоде для обезболивания назначили морфина гидрохлорид. После введения препарата отмечается резкий цианоз слизистых оболочек, зрачки не реагируют на свет, ЧСС 60/мин, АД 90/60 мм рт.ст., t – 36,0°C. гипертонус мышц. Какой специфический антидот необходимо ввести?
a. Унитиол
b. Форсированный диурез
c. Специфический антидот отсутствует
*d. Налоксон
e. Атропин

16. Больной паркинсонизмом 75 лет в течение 7 месяцев лечился циклодолом. Похудел, ухудшился аппетит. Со слов больного моча выделяется медленно, но без задержки. Объективно: увеличение объема живота, напряжение брюшной стенки, больше в нижней части. По центру пальпируется туго-эластичное образование, выпуклое, безболезненное, размером 15х20 см, верхняя часть расположена выше пупка. В крови: креатинин 0,245 ммоль/л. в моче: белок 0,15 г/л, лейк. 50-60 в п/з. Какое неотложное действие может облегчить состояние больного?
a. Введение антибиотиков
b. Введение гемодеза
c. Введение фуросемида
d. Введение раствора маннитола
*e. Катетеризация мочевого пузыря

17. Больная 67 лет жалуется на боли в левой молочной железе. Объективно: левая молочная железа увеличена в размерах, нижне-наружный квадрант ее гиперемированный и отечный. Подмышечный лимфоузел увеличен до 3 см в диаметре, плотный, в области отека молочной железы разрез, который выполнил хирург, подозревая мастит. Выделений из раны нет. Какой план обследования нужно назначить данной больной?
a. УЗИ органов брюшной полости
b. Биохимический анализ крови
*c. Мамограмма и биопсия инфильтрата молочной железы
d. Рентгенография органов грудной клетки
e. Общий анализ крови

18. Медицинская сестра жалуется на появление сыпи на открытых участках рук, зуд, гиперемию, сухость кожи, возникшие через день после контакта с антибиотиками пенициллинового ряда. О каком заболевании можно думать в первую очередь?
a. Пищевая аллергия
*b. Контактный дерматит
c. Экзема
d. Рецидивирующая крапивница
e. Эксфолиативный дерматит

19. Больная 59 лет после работы на приусадебном участке почувствовала слабость в правой руке и ноге, затруднение речи. АД 90/60 мм рт.ст., Ps 72 уд/мин, ритмичный. Рефлексы с конечностей справа повышены. В течение нескольких часов наблюдения функции восстановились. Каков наиболее вероятный неврологический диагноз?
a. Тромботический ишемический инсульт
*b. Транзиторная ишемическая атака
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Геморрагический инсульт

20. Больная 65 лет болеет церебральным атеросклерозом. Проснувшись утром, отметила, что нарушилась речь, появились попёрхивания при глотании, шаткость, исчезла чувствительность в правой руке. Объективно: правосторонний парез мягкого неба, голосовой связки, миоз, птоз, энофтальм справа, гемигипоалгезия справа. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Паренхиматозное кровоизлияние
b. Опухоль головного мозга
c. Субарахноидальное кровоизлияние
*d. Ишемический инсульт
e. Инфаркт миокарда

21. У больной 52 лет возникли боли, покраснение кожи, появился инфильтрат в области варикозно расширенных вен левой голени. Инфильтрат и покраснение за сутки распространились на нижнюю треть бедра. Какой будет ваша тактика?
a. Тугое бинтование левой голени
b. Иммобилизация левой ноги
c. Амбулаторное наблюдение за больной
*d. Срочная госпитализация в хирургическое отделение
e. Назначение гепаринотерапии

22. Женщина 53 лет работница анилинокрасочной промышленности обратилась с жалобами на частые позывы на мочеиспускание, кровь в моче. Объективно: органы брюшной полости не изменены. УЗИ: почки обычной формы и структуры. При цистоскопии на задней стенке мочевого пузыря, между устьями мочеточников, обнаружены полиповидные образования на широком основании с изъязвлением. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Метастазы опухоли неизвестной локализации
b. Эрозивный цистит
*c. Рак мочевого пузыря
d. Хронический цистит
e. Полипы мочевого пузыря

23. При ФГС у больной 49 лет выявлен полип желудка на большой кривизне на широком основании до 2 см в диаметре. Какое исследование необходимо провести для уточнения тактики лечения больной?
a. Интраоперационную биопсию
b. Определения хеликобактер-инфицированности
c. Рентгенконтрастное исследование желудка
*d. Эндоскопическую биопсию
e. Анализ желудочного сока

24. У ребёнка 10 месяцев в связи с тяжелым развитием деструктивной пневмонией и внезапным развитием пневмоторакса возникла остановка сердца и дыхания. Проведено искусственное дыхание, непрямой массаж сердца. Контролировалось артериальное давление. Какое минимальное артериальное давление поддерживает функцию жизненно важных органов?
a. 70 мм рт.ст
*b. 60 мм рт.ст
c. 80 мм рт.ст
d. 100 мм рт.ст
e. 90 мм рт.ст

25. Больной 68 лет жалуется на периодическую кратковременную потерю сознания при резких поворотах головы. Объективно: бледность кожи, АД 80/40 мм рт. ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Синоаурикулярная блокада
b. Коллапс
c. Вазовагальная потеря сознания
d. Ортостатическая потеря сознания
*e. Синокаротидная потеря сознания

26. Женщина 62 лет жалуется на тянущую боль внизу живота и пояснице, слабость, плохой аппетит, испражнения раз в 3-4 дня. Общее состояние удовлетворительное. Наблюдается увеличение живота на фоне полного здоровья. Пупок сглажен. Симптомов раздражения брюшины нет. Шейка матки цилиндрической формы, без особенностей. При влагалищном исследовании тело матки и придатков отдельно не пальпируются, представляются единым конгломератом. Выделения слизистого характера. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Цирроз печени, асцит
*b. Рак яичников
c. Асцит неясного генеза
d. Фибромиома матки
e. Рак прямой кишки

27. У 5-летнего ребёнка остро возник приступ сердцебиения, сопровождающийся тошнотой, головокружением, общей слабостью. На ЭКГ зафиксирована тахикардия с ЧСС 220/мин. желудочковые комплексы деформированы и уширены. Зубец Р отсутствует. Какой первоочередной препарат необходимо назначить в первую очередь для оказания неотложной помощи?
a. Строфантин
b. Изоптин
c. Седуксен
d. Новокаинамид
*e. Лидокаин

28. После кратковременного пребывания в зоне разлива аммиака в клинику в тяжелом состоянии доставлен аппаратчик. АД 80/40 мм рт. ст., Ps 110 уд/мин, ЧД 56/мин, влажные разнокалиберные хрипы в легких, при кашле выделяется пенистая мокрота. О каком состоянии следует думать на основании этих данных?
a. Острый геморрагический ринофарингит
b. Острая левожелудочковая недостаточность
*c. Токсический отек легких
d. Острый токсический бронхит
e. Кардиогенный шок

29. Через неделю после госпитализации больного с вирусным гепатитом В его состояние ухудшилось: наросла желтуха, появились анорексия, тошнота, носовое кровотечение, тахикардия, гипотония, уменьшились размеры печени. Больной возбужден, плохо спит ночью, заторможен. Какое осложнение возникло у больного?
a. Инфекционно-токсический шок
b. Острая надпочечниковая недостаточность
c. ДВС-синдром
d. Цирроз печени
*e. Острая печеночная недостаточность

30. Больной 60 лет жалуется на одышку, субфебрильную температуру, кашель с прожилками крови. После проведения курса антибактериальной пневмонии состояние улучшилось, однако рентгенологическая картина, которая описывает прикорневое затемнение в правом легком, не изменилась. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для верификации диагноза?
*a. Бронхоскопию
b. Общий анализ крови
c. Пункцию
d. Компьютерную томографию
e. Бактериологическое исследование мокроты

31. Больного 62 лет около месяца беспокоят ухудшение аппетита, тупые боли в правом подреберье после еды, желтушность кожи, потемнение мочи. Объективно: кожные покровы, склеры субиктеричны, живот болезненный в эпигастрии справа, печень у края реберной дуги, плотноватая, безболезненна, прощупывается увеличенный желчный пузырь. Билирубин крови 52 мкмоль/л, повышен за счет конъюгированного, маркеры вирусных гепатитов не обнаружены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Рак печени
b. Рак желчного пузыря
*c. Рак головки поджелудочной железы
d. Желчнокаменная болезнь
e. Хронический активный гепатит

32. У больного гломерулонефритом с нефротическим синдромом появились разлитая боль в брюшной полости, рвота, повысилась температура тела до 38,6°C. Объективно: отеки на лице, голенях, на коже туловища – рожеподобная эритема. ЧСС 98/мин, АД 90/50 мм рт. ст. В крови: лейк. 8,9*10^9/л, СОЭ 28 мм/час. В моче: белок 5,6 г/л, лейк. 30 в п/з, диурез 280 мл. Какое осложнение возникло у больного?
a. Гиповолемический шок
b. Почечная недостаточность
c. Острый пиелонефрит
d. Бактериальный перитонит
*e. Нефротический криз

33. Больная 50 лет поступила в клинику с жалобами на приступы головной боли, головокружение, чувство пульсации в голове, потливость, мышечную слабость. Во время приступа АД повышается до 280/170 мм рт. ст. Приступы длятся до 30 мин, в последнее время участились. УЗИ: объемное образование правого надпочечника. Какой препарат наиболее показан больной?
a. Дибазол в/в
*b. Фентоламин в/в
c. Фурасемид в/в
d. Пентамин в/в
e. Папаверин в/в

34. Больной 38 лет находится на лечении в хирургическом отделении по поводу феохромоцитомы. Какие характерные признаки позволили заподозрить у больного это заболевание?
a. Артериальная гипотензия, гиперметаболизм, гипогликемия
*b. Артериальная гипертензия, гиперметаболизм, гипергликемия
c. Артериальная гипертензия, гипометаболизм, гипогликемия
d. Артериальная гипертензия, гиперметаболизм, гипогликемия
e. Артериальная гипертензия, гипометаболизм, гипергликемия

35. Больной 18 лет поступил в клинику без сознания, с генерализованными клонико-тоническими судорогами длительностью до 5 мин с 2-3 минутными перерывами между приступами. В этот период в сознание не приходил, отмечались некоординировнные движения конечностей, глазных яблок, АД 170/100 мм рт. ст., ЧСС 100 в мин. В анамнезе: с 11 лет непродолжительные потери сознания (10-30 сек) без судорог, которые сопровождала аура (неприятные ощущения в эпигастрии). В данное время приступ возник после употребления 2 бутылок пива. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль мозга
*b. Эпилептический статус
c. Инсульт
d. Гипертонический криз
e. Алкогольная интоксикация

36. Пострадавшего 32 лет доставили в больницу после дорожно-транспортного происшествия с ампутацией обеих нижних конечностей на уровне правого бедра и левой голени. При осмотре: кожа бледная, холодная, АД 40/0 мм рт. ст., Ps 140 уд/мин, ЧД 32/мин. На культях артериальные жгуты. Аналгезия не проводилась. Укажите причину терминального состояния:
a. Жировая эмболия
b. Острая сердечная недостаточность
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Травматический шок

37. При пальпации простаты (пальцем через прямую кишку) обнаружено, что она увеличена, ассиметричная, бугристая, каменистой плотности, срединная борозда не определяется. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома
b. Абсцесс
*c. Рак простаты
d. Простатит
e. Склероз простаты

38. Мальчик родился в состоянии тяжелой асфиксии. Ps 80 уд/мин, дыхание аритмичное, единичные дыхательные движения, диффузный цианоз кожи, сниженный тонус мышц. Врач решил приступить к реанимационным мероприятиям. Какое положение должна занимать головка новорожденного при оказании первичной реанимационной помощи?
a. Голова повернута влево
*b. Голова слегка запрокинута назад
c. Голова наклонена вперед
d. Голова сильно запрокинута назад
e. Голова повернута вправо

39. Новорожденный оценен по шкале Апгар в 4 балла: субтотальный цианоз, слабый крик, единичные дыхательные движения, ЧСС 60/мин, мышечная гипотония, арефлексия. Роды в срок, масса тела 3200 г. отмечается обвитие пуповинной шеи. В данной ситуации необходимо:
*a. Проведение реанимационных мероприятий
b. Интенсивное наблюдение
c. Провести срочную дефибрилляцию
d. Начать ингаляцию кислорода через носовые катетеры
e. Рефлекторная стимуляция дыхания

40. Мужчина 30 лет пострадал в результате автодорожной катастрофы. Сознание отсутствует. Пульс на сонной артерии не определяется, дыхания нет. На уровне пояса у пострадавшего широкий кожаный ремень. Какие действия необходимо предпринять?
a. Немедленно начать проведение искусственной вентиляции легких и наружного массажа сердца, не теряя времени на снятие пояса
b. Уложить пострадавшего спиной на щит
c. Повернуть пострадавшего на правый бок
d. Не трогать пострадавшего до прибытия работников ГАИ
*e. Провести ИВЛ и наружный массаж сердца после предварительного освобождения от пояса

41. У больного 65 лет запоры, вздутие живота, периодические схваткообразные боли примесь крови в кале. После очистительных клизм или приема слабительных средств отмечает улучшение. При пальпации живота в левой подвздошной области определяется опухолевидное образование до 6 см в диаметре, плотное, подвижное. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Не специфический язвенный колит
b. Копростаз
*c. Рак сигмовидной кишки
d. Спастический колит
e. Заворот сигмовидной кишки

42. Больная 58 лет обратилась с жалобами на боли в правом подреберье, слабость, исхудание, потерю аппетита, повышение температуры до 38,2°C по вечерам. Объективно: увеличенная бугристая печень. Рентгенологическое и эндоскопическое обследование органов брюшной полости опухоли не обнаружило. УЗИ печени: очаг повышенной эхогенности неправильной формы, размерами 5 Х 6 см. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс печени
b. Эхинококк печени
c. Гемангиома печени
*d. Первичный рак печени
e. Цирроз печени

43. У ребёнка 12 лет острое психомоторное нарушение, галлюцинации, бред, сильная двигательная активность. Глаза блестящие, зрачки расширены, фотореакция зрачков отсутствует, диплопия, паралич аккомодации. Кожа красная, сухая. Слизистые оболочки сухие, глотание затруднено, афония. ЧСС 160/мин. Установлено, что больной употреблял ягоды, похожие на дикую вишню. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Отравление белладонной
b. Отравление плодами картофеля
c. Отравление беленой
d. Отравление тяжелыми металлами
e. Отравление дурманом

44. Больной 32 лет поступил в приемное отделение ургентной больницы с диагнозом: отрыв правой голени на уровне средней трети, травматический шок III степени. Объективно: потерпевший заторможен, бледен, АД 60/20 мм рт., Ps 145 уд/мин, дыхание частое, поверхностное. Выше коленного сустава наложен кровоостанавливающий жгут (20 мин назад), кровотечение отсутствует. Дежурным врачом налажена интенсивная Инфузионная терапия. Какая первоочередная цель инфузионной терапии в данном случае?
a. Восстановление минерального и электролитного баланса
b. Восстановление качественного состава циркулирующей крови
*c. Коррекция объема циркулирующей крови
d. Снижение функции свертываемости крови
e. Повышение функции свертываемости крови

45. У больного 48 лет внезапно возникла острая боль в груди, одышка, кровохаркание. Страдает тромбофлебитом. Объективно: состояние тяжелое, выраженный акроцианоз, вены шеи набухшие, пульсация в области надчревья. Ps 100 уд/мин, АД 90/70 мм рт. ст., акцент II тона во 2-м межреберье слева. В легких влажные хрипы, шум трения плевры. R-графия ОГК: деформация корней, треугольное уплотнение тканей легких справа. Какой будет лечебная тактика?
*a. Стрептодеказа, допамин, промедол
b. Антибиотики широкого спектра действия, морфин
c. Хлорид кальция в/в, эуфиллин, адреналин
d. Строфантин, промедол, папаверин
e. Викасол, дроперидол, фентанил

46. С берега моря доставлен утопленник – мужчина 20 лет без сознания. Кожа бледно-цианотичная, над легкими разнокалиберные хрипы, пена изо рта. АД 100/70 мм рт. ст., центральное венозное давление 160 мм вд. ст., ЧСС 104/мин, ЧД 32/мин. Какова причина терминального состояния?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Кардиогенный шок
*c. Истинное утопление в морской воде
d. Перелом шейных позвонков
e. Тромбоэмболия легочной артерии

47. Мальчику 15 лет сделана инъекция бензогексония. После попытки подняться мальчик потерял сознание. Кожа бледная, зрачки расширены, конечности холодные, пульс частый, нитевидный, АД 80/40 мм рт. ст. тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное. Какое положение нужно придать больному при оказании первой помощи?
a. С поднятой головой и опущенными конечностями
b. Горизонтальное
c. Сидя
d. На боку
*e. С опущенной головой и приподнятыми конечностями

48. Больной 40 лет, работник фермы, жалуется на повышение температуры тела до 38-39°C, головную боль, слабость. Болеет третий день. При обследовании: на правом предплечье карбункул, около которого распространенный отек тканей, безболезненный. Кожа в зоне отека бледная. Регионарные лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные при пальпации, Ps 110 уд/мин, АД 100/60 мм рт. ст. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Сибирка
b. Эризипилоид
c. Рожа
d. Туляремия
e. Карбункул стафилококковой этиологии

49. Ребёнок 3 лет поступил в больницу с жалобами рвоту, понос, повышенное потоотделение, покраснение кожи, боль в животе, помрачнение сознания. Данные симптомы появились после употребления ребенком сиропа, содержащего парацетамол. Какой препарат следует использовать как антидот в данном случае?
*a. Ацетилцистеин
b. Физостигмин
c. Бикарбонат натрия
d. Сироп ипекакуаны
e. Активированный уголь

50. Женщина 64 лет болеет тиреотоксикозом 10 лет, в течение 8 лет принимает антитиреоидные средства. На протяжение последних 5-6 месяцев отмечает появление охриплости голоса, дисфагии, одышки. Объективно: доли щитовидной железы значительно увеличены в размерах, консистенция плотная, поверхность бугристая. Увеличены шейные лимфатические узлы слева. Какая патология наиболее вероятно обусловливает такую картину?
*a. Рак щитовидной железы
b. Диффузный токсический зоб
c. Гипотиреоз
d. Зоб Риделя
e. Аутоиммунный тиреоидит

51. Больной 67 лет во время работы на приусадебном участке почувствовал резкое головокружение, которое длилось около 3 часов. Объективно: нистагм, шаткость при ходьбе, снижение АД до 90/60 мм рт. ст. Определите необходимое направление неотложной терапии:
a. Холинолитики
*b. Симпатомиметики
c. Дегидратирующий средства
d. Холиномиметики
e. Симпатолитики

52. У больного на фоне эпистатуса возникла остановка дыхания и кровообращения. родственники помощи не оказывали, бригада скорой помощи прибыла через 25 мин. При осмотре больного: дыхание и пульс на магистральных сосудах отсутствуют, зрачки широкие, кожа серого цвета. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Биологическая смерть
b. Декортикация
c. Клиническая смерть
d. Сопор
e. Кома

53. Больной с тепловым ударом жалуется на жажду, головную боль, слабость, головокружение. Ps 94 уд/мин, неудовлетворительного наполнения. АД 100/60 мм рт. ст. язык сухой, губы в трещинах. Какое медикаментозное лечение нужно назначить в первую очередь?
a. Кортикостероидные гормоны
b. Антигистаминные препараты
c. 10% раствор альбумина
*d. Вводно-солевые растворы
e. Аналгетики

54. В приемное отделение больницы поступила больная 28 лет с жалобами на резкую боль в животе. Боль появилась после физической нагрузки. Месяц назад в женской консультации установлен диагноз опухоли яичника. Объективно: t – 37,8°C, кожа и слизистые оболочки розовые, АД 120/80 мм рт. ст., Ps 84 уд/мин. Язык сухой, живот напряженный, резко болезненный при пальпации. Симптом Щеткина-Блюмберга (+). Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Киста яичника
b. Панкреатит
c. Острый аднексит
d. Синдром Штейна-Левенталя
*e. Перекрут опухоли яичника

55. У 58-летнего больного двусторонней негоспитальной пневмонии ночью резко ухудшилось состояние. При осмотре: больной бледный, кисти холодные и влажные, акроцианоз,: t – 36,0°C, Ps 130 уд/мин, ритмичный, АД 80/60 мм рт. ст., ЧД 46/мин, дыхание поверхностное. Диурез в течение 12 часов отсутствует. Диагностирован инфекционно токсический шок. Для нормализации сосудистого тонуса и АД наиболее целесообразным является в/в капельное введение:
a. Полиглюкина
b. Строфантина
*c. Допамина
d. Преднезалона
e. Норадреналина

56. У больного 44 лет возник приступ судорог. В анамнезе: язва двенадцатиперстной кишки, последние два месяца случаи рвоты, похудел на 20 кг. Больной обезвожен. Состояние тяжелое, в эпигастральной области «шум плеска», нижняя граница желудка на уровне гребенчатой линии. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Диабетическая кома
*b. Декомпесированный стеноз пилоруса, хлорпривная тетания
c. Эпилептиформный вариант гипертонического криза
d. Эпилепсия
e. Печеночная кома

57. В приемное отделение машиной скорой помощи доставлен ребёнок 6 месяцев с клиническими проявлениями надпочечниковой недостаточности вследствие острого инфекционного заболевания. Укажите наиболее вероятное заболевание:
a. Стафилококковый сепсис
b. Токсическая дифтерия
c. Грипп
d. Кишечная инфекция
*e. Менингококцемия

58. Больная 27 лет жалуется на тошноту, жидкие многократные испражнения без патологических примесей. Более т 2 дня, к врачу не обращалась. Объективно: бледная,: t – 37,0°C, Ps 110 уд/мин, нитевидный, АД 80/40 мм рт. ст., язык сухой, кожа сухая, тургор сниженный, живот безболезненный. Какие лекарства являются первоочередными для введения на догоспитальном этапе?
a. Глюкокортикостероиды в/м
*b. Солевые полиионные растворы в/в
c. Раствор натрия хлорида 0,9% в/в
d. Одногруппная свежезамороженная плазма
e. Полиглюкин в/в

59. В больницу поступил больной 48 лет по поводу стеноза привратника. Болеет 3 месяца. жалобы на отсутствие аппетита, рвоту принятой пищей, похудение. Объективно: кожа сухая, тургор ее снижен, язык сухой АД 100/80 мм рт. ст., Ps 100 уд/мин, при пальпации живот мягкий. Какие растворы следует применить на этапе подготовки больного к операции?
a. 5% раствор глюкозы
*b. 0,9% раствор хорида натрия
c. Стабизол
d. 10% раствор альбумина
e. 4,2% раствор натрия бикарбоната

60. Больной 48 лет доставлен в инфекционное отделение с жалобами на пожелтение кожи и склер. УЗИ: в желчном пузыре и желчных протоках камней не обнаружено. Головка поджелудочной железы не увеличена. В крови: резкое увеличение фракции прямого билирубина. диагноз инфекционного гепатита снят.консультация онколога: подозрение на опухоль поджелудочной железы. Какие обследования нужно выполнить для уточнения диагноза?
a. Рентгеноскопию (графию) желудка и дуоденографию
b. Рентгенографию желудка
*c. Компьютерную томографию с пункцией
d. Гастродуоденоскопию
e. Дуоденографию

61. Больной 72 лет в послеоперационном периоде внезапно потерял сознание. Диагностирована клиническая смерть. Во время проведения непрямого массажа сердца послышался характерный костный хруст. Какой будет тактика врача?
a. Заменить непрямой массаж сердца дефибрилляцией
*b. Продолжить непрямой массаж сердца
c. Прекратить реанимационные мероприятия
d. Заменить непрямой массаж сердца ручным методом ИВЛ
e. Заменить непрямой массаж сердца абдоминальной компрессий

62. У 24-летнего мужчины на 5-ий день ОРЗ с высокой температурой усилились головные боли, появилось системное головокружение, ощущение двоения, парез мимических мышц справа, поперхивание при глотании. Диагностирован острый вирусный энцефалит. Определите основное направление неотложной терапии:
*a. Зовиракс
b. Лазикс
c. Цефтриасон
d. Гемодез
e. Глюкокортикоиды

63. У больного появились обильный водянистый стул без патологических примесей, двукратная рвота, слабость, жажда, судороги в мышцах ног. t – 36, 1°C, голос сиплый, глаза запавшие, конечности холодные, кожа сухая, живот безболезненный, Ps – 114 уд/мин, АД – 70/40 мм рт. ст., выделил 150 мл мочи. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Дизентерия
b. Энтеровирусная инфекция
*c. Холера
d. Сальмонеллез
e. Кишечный иерсиниоз

64. На фоне длительной антибиотикотерапии у ослабленного больного пневмонией повысилась температура тела, появились боли в горле, кашель, гиперемия слизистой оболочки зева, налеты на поверхности миндалин. При бактериоскопии наслоений выявлены дрожжевидные грибки. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Кандидомикоз глотки
b. Язвенно-пленчатая ангина
c. Лептотрихоз глотки
d. Лакунарная ангина
e. Хронический гипертрофический фарингит

65. Женщина 42 лет жалуется на наличие образования в левой молочной железе, которое она обнаружила 2 месяца назад. В левой подмышечной области пальпируется лимфатический узел плотноэластической консистенции до 1,5 см в диаметре. В верхне-наружном квадранте левой молочной железы плотной консистенции бугристая опухоль, связанная с кожей, размером 3х4 см. Каков предполагаемый диагноз?
a. Мастит
*b. Рак молочной железы
c. Киста левой молочной железы
d. Фиброаденома молочной железы
e. Узловая мастопатия

66. В больницу доставлен больной с жалобами на тошноту, рвоту, слюнотечение, усиление бронхиальной секреции, бронхоспазм. При осмотре: брадикардия, миоз, повышение потоотделения, подергивание мышц туловища. Чем отравился больной?
a. Соединениями ртути
b. Дихлорэтаном
*c. Фосфорорганическими соединениями
d. Соединениями мышьяка
e. Угарным газом

67. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро деформировано в нижней трети, через внешнюю рану фонтанирует кровь. На каком месте и какой кровоостанавливающий жгут необходимо использовать?
a. Артериальный жгут в верхней трети бедра
*b. Артериальный жгут непосредственно над раной бедра
c. Венозный жгут на верхней трети голени
d. Артериальный жгут в средней трети бедра
e. Венозный жгут непосредственно над раною

68. На фоне ОРВИ у ребенка 5 месяцев высокий фебрилитет, признаки токсикоза, незначительный цианоз, слабый периферический пульс, ЧСС 246/мин, ЧД 60/мин. После проведения оксигенотерапии и наложения пузыря со льдом на лицо состояние улучшилось, ЧСС 172/мин, ЧД 50/мин. Какой аритмии наиболее вероятен?
*a. Пароксизмальная тахикардия
b. Групповая желудочковая экстрасистолия
c. Фибрилляция предсердий
d. Синусовая тахикардия
e. Фибрилляция желудочков

69. Пациентка 75 лет во время праздничного ужина после употребления 50 г красного вина внезапно потеряла сознание. Наблюдаются галлюцинации, психомоторное возбуждение, клонические судороги. Кожные покровы резко бледные, влажные, профузный пот, тахикардия. Какова наиболее вероятная причина критического состояния?
a. Гипергликемическая кетоацидотическая кома
b. Алкогольная кома
c. Отравление суррогатами алкоголя
d. Геморрагический инсульт
*e. Гипогликемическая кома

70. Девушку 19 лет ужалила пчела за палец правой руки. Через 30 минут потерпевшая доставлена в больницу с жалобами на слабость, чувство жара во всем теле, сдавления в груди, звон в ушах, першение в горле. Жало пчелы удалили сразу. Диагностирован анафилактический шок средней тяжести. Какой препарат следует немедленно ввести?
a. Тавегил
*b. Адреналин
c. Кордиамин
d. Эуфиллин
e. Хлорид кальция

71. Больная 21 года, работающая медицинской сестрой в центре анонимного лечения больных СПИДом и венерическими заболеваниями, в течение двух недель отмечает общую слабость, головокружение, жидкий стул. Объективно: симптомы левосторонней очаговой пневмонии, которая не поддавалась лечению антибактериальными препаратами. В крови: снижение Т-хелперов, антитела к ВИЧ-инфекции. Препаратом выбора в данном случае является:
a. Ретровир
b. Циклофосфан
*c. Азидотимидин
d. Азлоциллин
e. Интерферон

72. Больной, находившийся в отделении реанимации, внезапно побледнел и потерял сознание. Пульс на магистральных артериях отсутствует. На экране кардиомонитора появилась ровная линия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Мерцательная аритмия
b. Электромеханическая диссоциация
c. 
*d. Асистолия
e. Фибрилляция желудочков

73. Больной 56 лет жалуется на тупые боли в подложечной области после еды, тошноту, отрыжку тухлым, отвращение к пищи, общую слабость, похудение. Считает себя больным около месяца. Объективно: язык обложен сероватым налетом. Живот мягкий, болезненный в подложечной области. Какой метод исследования будет наиболее информативным в данном случае?
a. Исследование желудочной секреции
b. Общий анализ крови
*c. Фиброгастроскопия с прицельной биопсией
d. Рентгеноскопия желудка
e. Лапароскопия

74. Больной в палате внезапно потерял сознание и упал. Спонтанное дыхание отсутствует. Первоочередным диагностическим мероприятием будет:
a. Оценить глубину угнетения сознания
b. Оценить степень мидриаза
*c. Определить пульсацию на сонных артериях
d. Произвести аускультацию сердечных тонов
e. Проверить наличие окуловестибулярного рефлекса

75. Юноша 24 лет жалуется на наличие конгломерата плотных, не спаянных с кожей, безболезненных лимфоузлов 4-5 см в диаметре в правой надключичной области, периодические повышения температуры тела до 39°C, кожный зуд и боли в костях таза и грудной клетки. В крови: Hb 95 г/л, лейк. 12х&times109л, э. 10%, СОЭ 35 мм/час. При рентгенографии: увеличение лимфоузлов средостения. Какой будет тактика врача?
a. Операция – шейная лимфаденэктомия
b. Антибиотикотерапия
c. Физиотерапия
d. Наблюдение
*e. Биопсия лимфоузла

76. Больного 42 лет беспокоит дисфагия. В детстве был ожог пищевода ошибочно выпитой уксусной эссенцией. Проводилось консервативное лечение, бужирование пищевода. Долгое время нарушение проходимости пищи не было. При рентгеноскопии: концентрическое сужение пищевода в средней трети, контраст ниже не поступает. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Лейомиома пищевода
*b. Рак пищевода
c. Ахалазия кардии
d. Рубцовый стеноз пищевода
e. Рефлюкс-эзофагит

77. У новорожденного не 2-е сутки жизни возникло желудочное кровотечение, диагностирована геморрагическая болезнь. Наиболее эффективным препаратом для внутривенного введения является:
a. Нативная плазма
b. Дицинон
c. Адроксон
*d. Свежезамороженная плазма
e. Альбумин

78. В районную поликлинику обратилась женщина 29 лет с жалобами на изъязвление с сухими и мокнущими корочками в околососковой области слева, покраснение и утолщение соска. В подмышечной области определяется безболезненный лимфатический узел до 1,5 см в диаметре. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический мастит слева
*b. Рак молочной железы
c. Лимфома левой молочной железы
d. Экзема соска слева
e. Аллергический дерматит

79. У больного появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, нарастающая одышка. Объективно: цианоз губ, акроцианоз, ЧД 60/мин, при перкуссии легких – тимпанит справа, дыхание не выслушивается. Какая неотложная медицинская помощь необходима?
a. Введение сердечных препаратов
b. Транспортировка больного в больницу
c. Оперативное вмешательство
d. Введение обезболивающих препаратов
*e. Пункция плевральной полости

80. Больной 28 лет доставлен в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом 8 лет, получает пролонгированный инсулин 20 ЕД утром и 14 ЕД вечером. Объективно: кожа сухая, Ps 112 уд/мин, ритмичный, малый. АД 90/60 мм рт. ст. Язык сухой, малиновый. Запах ацетона изо рта. ЧД 28/мин, дыхание шумное. Сахар крови 39 ммоль/л, реакция мочи на ацетон резко положительная. Какими будут ориентировочная и последующая дозы инсулина?
a. Инсулин короткого действия по 50 ЕД в/м, а потом по 10 ЕД каждые 2 часа в/в
*b. Инсулин короткого действия 0,1 ЕД/кг массы тела ВВ струйно, а потом по 0,1 ЕД/кг массы тела каждый час
c. Инсулин короткого действия по 50 ЕД в/в и50 ЕД в/м каждые 4 часа
d. Инсулин короткого действия по 20 ЕД трижды в день в/м
e. Увеличить дозу пролонгированного инсулина вдвое, продолжать вводить 2 раза в день

81. При переливании нативной плазмы с заместительной целью у больной появились жалобы на общую слабость, трудность дыхания. Объективно: дыхание затрудненное, со свистом, кожные покровы цианотичные, покрыты холодным потом, тахикардия, пульс нитевидный, АД 80/60 мм рт. ст. Препараты какой группы имеют первоочередное значение в комплексном лечении?
a. Солевые растворы
b. Аналгетики
c. Сердечные гликозиды
*d. Глюкокортикоиды
e. Спазмолитики

82. У женщины 24 лет появилась резкая боль внизу живота в середине менструального цикла, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Половой жизнью не живет в течение 6 месяцев. Кожа и слизистые оболочки бледные. Ps 90 уд/мин, АД 90/60 мм рт. ст. Живот мягкий, болезненный при пальпации. Какая патология у больной?
*a. Апоплексия яичника
b. Перекрут ножки опухоли яичника
c. Аднексит
d. Острый метроэндометрит
e. Внематочная беременность

83. У больного 68 лет на 7-й день после операции холецистэктомии во время физической нагрузки внезапно наступила остановка дыхания с резким цианозом верхней половины туловища, больной потерял сознание. После остановки дыхания и кровообращения прошла 1 минута. Больной лежит на полу, лицом вниз. Рядом находятся дежурный врач и медсестра. Какая оптимальная частота искусственного дыхания при проведении реанимации при таких обстоятельствах?
*a. 12 раз в минуту (одно вдувание через каждые 5 массажных движений)
b. -
c. 8 раз в минуту (по 2 вдувания подряд через каждые 15 массажных движений)
d. 20 вдуваний в минуту
e. 24 вдуваний в минуту

84. Больной 65 лет поступил в гастроэнтерологическое отделение с жалобами на постоянное вздутие живота, не отхождение газов, боли в нижнем отделе живота, отсутствие аппетита, общую слабость, похудание. При ирригоскопии определяется неполное опорожнение толстого кишечника от бариевой смеси. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Опухоль толстого кишечника
b. Неспецифический язвенный колит
c. Хронический энтероколит
d. Болезнь Уиппла
e. Болезнь Крона

85. Больной 60 лет жалуется на внезапное появления крови в моче, похудание, слабость, отсутствие аппетита. Объективно: кожа бледная варикоцеле справа. Живот мягкий, чувствительный при пальпации в правом подреберье. В крови: эр. 3,0х&times1012л, Нв 92 г/л, СОЭ 40 мм/час. В моче: 0,1 г/л, эритроциты покрывают все поле зрения. При микроскопии осадка мочи выявлены атипичные клетки. Какая патология вероятнее всего обуславливает такую картину?
a. Карбункул правой почки
b. Поликистоз почек
c. Опухоль надпочечника
d. Туберкулез правой почки
*e. Рак правой почки

86. В 38 недель беременности вследствие аспирации у женщины возникла остановка сердца. Чтобы повысить эффективность непрямого массажа сердца, необходимо:
*a. Сместить матку влево
b. Использовать метилэргометрин
c. Поднять ноги беременной
d. В трахею влить соду
e. Сместить матку вправо

87. Женщина 27 лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на затрудненное дыхание, охриплость. 2 часа назад женщину душил муж. Состояние тяжелое, кожные покровы бледно-синюшного цвета. Дыхание частое поверхностное, затруднен выдох. Пульс частый. При ларингоскопии: слизистая оболочка гортани гиперемирована, надгортанник инфильтрирован, отек слизистой оболочки в области черпаловидный хрящей, голосовых складок, голосовая щель резко сужено, дыхание затруднено. Какой будет первая помощь?
a. Противоотечная терапия
b. Нижняя бронхоскопия с удалением инородного тела
*c. Трахеотомия
d. Антибиотикотерапия
e. Продленная интубация

88. Больной прооперирован 3 недели назад по поводу острого аппендицита. За последние сутки появились боли в животе, тошнота, рвота. При рентгеноскопии органов брюшной полости обнаружены признаки механической тонкокишечной непроходимости. В крови: К+ 2,8 ммоль/л. Какое решение должен принять врач?
*a. Экстренная госпитализация
b. Динамическое наблюдение
c. Госпитализация при неэффективности амбулаторного лечения
d. Консервативное лечение в амбулатории
e. Консервативное лечение в домашних условиях

89. В клинику доставлен больной с травматическим отрывом обеих нижних конечностей на уровне коленных суставов. Больной резко заторможен, вялый, резко бледный, Ps 140 уд/мин, нитевидный, АД 50/0 мм рт. ст. На обе нижние конечности наложены жгуты. Кровотечения при поступлении нет. Со слов врача скорой помощи, потерял на месте происшествия около 3 литров крови. Какая патология наблюдается у больного?
a. Компенсированный геморрагический шок
b. Травматический шок
c. Синдром малого выброса
*d. Декомпенсированный геморрагический шок
e. Необратимый геморрагический шок

90. У здоровой молодой семейной пары родился ребенок с проявлениями гемолиза. Билирубин пуповины крови 71 мкмоль/л. диагностирована несовместимость матери и ребенка по антигенам Rh (D). Почасовый прирост билирубина составляет 5,1 мкмоль/л. Каким будет лечение при прогрессировании гемолиза?
a. Плазмаферез
b. Гемосорбция
c. Иммуносупрессия глюкокортикоидами
d. Инфузионная детоксикация
*e. Заменное переливание крови

91. У больного на ИБС с жалобами на сильную загрудинную боль, не купирующуюся многократным приемом нитроглицерина, определяются спутанное сознание, бледность кожных покровов, акроцианоз, холодный липкий пот, поверхностное учащенное дыхание, нитевидный пульс 100 уд/мин, АД 80/50 мм рт. ст., олигурия. Что вероятнее всего обусловило такое состояние?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
*b. Кардиогенный шок
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Обморок
e. Панкреонекроз

92. У больного во время операции на желудке была повреждена селезеночная артерия, в результате чего возникло массивное кровотечение, которое привело к остановке кровообращения. Наиболее целесообразно проводить:
a. Введение гидрокортизона
b. Электрокардиостимуляцию
c. Абдоминальную компрессию
d. Непрямой массаж сердца
*e. Прямой массаж сердца

93. Строитель при выполнении работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые нижние конечности, головокружение. Предварительный диагноз – закрытый перелом костей таза. В каком положении следует транспортировать больного?
*a. На спине с согнутыми в коленных и тазобедренных суставах нижними конечностями
b. На спине с выпрямленными нижними конечностями
c. В положении сидя
d. На боку с подогнутыми нижними конечностями
e. На животе с выпрямленными нижними конечностями

94. Во время пожара ученица 6 класса с криком выбежала на улицу, выполняла много нецелесообразных движений, просила помощи, суетилась. Кожа бледная, артериальное давление повышено. Амнезия болезненного состояния. Какое возбуждение возникло у девочки?
a. Психопатическое
b. Эпилептическое
*c. Паническое
d. Маниакальное
e. Эротическое

95. Больной 34 лет жалуется на водянистый стул до 10-13 раз в сутки, многократную рвоту, сухость во рту, общую слабость. Заболел остро. Кожа сухая, акроцианоз, тургор кожи снижен, Ps 90 уд/мин, АД 100/70 мм рт. ст., живот мягкий, чувствительный на всем протяжении в крови: эр. 4,54х&times1012л, Hb 152 г/л, Ht 64%, лейк. 10,7х&times109л, СОЭ 18 мм/час, глюкоза 4,1 г/л, К+ 2,8 ммоль/л, Cl- 80 ммоль/л, амилаза 34 г/годл. Какой будет первоочередная тактика врача?
*a. Регидратация
b. Вазопрессорные амины
c. Антибактериальная терапия
d. Глюкокортикоиды
e. Дезинтоксикационная терапия

96. Девочка от вторых преждевременных родов, гестационный возраст 33-34 недели, массой 2000 г родилась без самостоятельного дыхания, с ЧСС 60/мин, выраженным генерализованным цианозом. На раздражители не реагирует. Реакция зрачков на свет слабо выражена. Какими будут первоочередные действия врача?
*a. Начать реанимационные мероприятия
b. Провести тактильную стимуляцию
c. Обеспечить тепловой режим
d. Оценить по шкале Апгар
e. Начать инфузионную терапия

97. Больной 59 лет доставлен в приемное отделение с признаками ущемленной пахово-мошоночной грыжи. Ущемление возникло 5 часов назад. Дома больной самостоятельно вправлял грыжу. Во время санитарной обработки грыжа самопроизвольно вправилась. Больной почувствовал себя здоровым и попросил отпустить его домой. Какой должна быть тактика врача?
a. Неотложная лапаротомия
*b. Госпитализировать в хирургическое отделение и наблюдать в течение суток
c. Неотложная герниопластика
d. Хирургическое лечение в планов порядке
e. Отпустить домой с рекомендацией осмотра через сутки

98. Больной 45 лет поступил в клинику с жалобами на повышение температуры до 38°C, потемнение мочи, тупую, ноющую боль в поясничной области, головную боль, похудание. Объективно: АД 180/200 мм рт. ст. В крови: эр. 5,0х&times1012л. В моче: белок 0,56 г/л, эритроциты густо покрывают все поле зрения. УЗИ: в области правой почки округлое эхонегативное образование диаметром 3 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
*b. Гипернефрома
c. Поликистоз почек
d. Папиллярный некроз
e. Острый пиелонефрит

99. Больная 26 лет жалуется на повышение температуры до 38°C, профузный ночной пот, зуд кожи. В правой надключичной области пальпируется эластичное образование. На рентгенограмме: увеличение лимфоузлов верхнего средостения. В крови: СОЭ 50 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак щитовидной железы
*b. Лимфогранулематоз
c. Туберкулез
d. Тимома
e. Рак легкого

100. Больному 66 лет, имеющему резус (-) кровь, перелили резус (+). Во время трансфузии возникли: озноб, боль в пояснице, за грудиной, тошнота. Объективно: кожа сначала была гиперемирована, потом стала бледной, покрылась потом. Дыхание нарушено, хрипящий выдох, тахикардия, артериальное давление значительно снижено. Моча черного цвета. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Гемотрансфузионный шок
b. Анафилактический шок
c. Гипертонический криз
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Острая почечная недостаточность

101. Больная 38 лет болеет бронхиальной астмой, принимает базисную терапии. – будесонид-форте по 2 вдоха 2 раза в сутки. Обратилась к врачу с жалобами на приступы удушья, который длится у нее около 3 часов. Сальбутамол по 2 вдоха каждые 20мин приступ не снимает. Пиковая скорость выдоха – 60%должной. Что должен рекомендовать семейный врач?
*a. Добавить преднизолон 5 мг перорально, повторить прием сальбутамола и срочно вызвать скорую помощь
b. Добавить преднизолон 5 мг перорально, вызвать скорую помощь
c. Повторить прием сальбутамола, вызвать скорую помощь
d. Принять 2 таблетки эуфиллина, вызвать скорую помощь
e. Вызвать скорую помощь

102. Больной 28 лет доставлен в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом 5 лет. Получает инсулин Хумодар Б 22 ЕД утром и 14 ЕД вечером. В 13 часов на работе внезапно потерял сознание. Объективно: кожа влажная, судорожные сокращения жевательных мышц, мышц конечностей, зрачки расширены, Ps 84 уд/мин, ритмичный. АД 130/80 мм рт. ст. Какую неотложную помощь нужно оказать больному?
a. Адреналин подкожно
b. Глюкагон в/м
c. Гидрокортизон в/в
d. 5% раствор глюкозы вв капельно
*e. 40% раствор глюкозы вв струйно

103. Больному находящемуся на лечении по поводу желудочного кровотечения, начато переливание крови. Через 5 минут состояние больного ухудшилось. Появились боль в пояснице, потемнение в глазах, больной покрылся холодным потом. Пульс нитевидный, 110 уд/мин, АД 90/40 мм рт. ст. С чем связано ухудшение состояния больного?
a. 
*b. С гемотрансфузионным шоком
c. С острым нарушением мозгового кровообращения
d. С пирогенной реакцией на переливание крови
e. С повторным желудочным кровотечением

104. На 18-й недели беременности вследствие травмы у женщины возникла остановка сердца. В каком положении нужно проводить непрямой массаж сердца?
a. С опущенными ногами беременной
*b. С поднятыми ногами беременной
c. В положении беременной на левом боку
d. В положении беременной на правом боку
e.

105. У ребёнка 5ти лет колотая рана подошвы. Сведений про прививку АКДС нет. Какие мероприятия необходимо провести после хирургической обработки раны?
a. Введение столбнячного анатоксина
b. Прививание вакциной АКДС
c. Введение антибиотиков
*d. Введение противостолбнячного иммуноглобулина человека и столбнячного анатоксина
e. Введение противостолбнячной сыворотки

106. У ребёнка 2 лет на 4-е сутки после получения ожогов II степени значительно ухудшилось общее состояние. Появились массивные общие отеки, зуд и геморрагическая сыпь на коже, запах аммиака изо рта, анорексия, диарея, слабость, тахикардия, артериальная гипотония. В крови: лейк. 22,3х&times109л, эр.1,8х&times1012л, палочкоядерные 12%, мочевина 24 ммоль/л.Диурез снижен до 70 мл/сут. Клубочковая фильтрация 25мл/мин. В моче: плот. 1,032, белок 9,5г/л, эр. 8-12 в п/з. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит, нефротический синдром
b. Тубулоинтерстициальный нефрит
c. Острый гломерулонефрит, нефритический синдром
d. Острая почечная недостаточность, полиурическая стадия
*e. Острая почечная недостаточность, олигоанурическая стадия

107. У подростка 13 лет диагностировано истерическое возбуждение: демонстративно плачет, стучит каблуками по полу, топает ногами, рвет на себе одежду, делает попытки порезать себе вены. Какой препарат необходимо назначить?
a. Ноотропил
b. Мелипрамин
*c. Сибазон
d. Амитриптилин
e. Димедрол

108. В момент родов в амниотической жидкости обнаружен густой меконий. Акушер отсосал содержимое изо рта, глотки и носа сразу после рождения головки (до рождения плечей). После рождения ребенка проведено отсасывание содержимого гипофаринкса. Каковы дальнейшие действия врача?
*a. Интубация трахеи и отсасывание содержимого через эндотрахеальную трубку
b. Проведение тактильной стимуляции дыхания
c. Искусственная вентиляция легких с использованием мешка и маски
d. Определение частоты сердечных сокращений
e. Оценка цвета кожи

109. У девочки с перинатальной энцефалопатией и синдромом возбуждения наблюдается рвота, обусловленная пилороспазмом. Какое лечение показано ребёнку?
a. Парентеральное питание
b. Оперативное лечение
c. Эубиотики
*d. Спазмолитики, дробное питание
e. Антибактериальные препараты

110. Мужчина 20 лет. Клиническая смерть под воздействием тока наступила на производстве. Реанимационные мероприятия (непрямой массаж сердца и искусственное дыхание) восстановили сердечную деятельность через 4-5 минут. Самостоятельное дыхание появилось через 10-12 минут. Какое опасное осложнение электротравмы может наблюдаться в дальнейшем?
a. Острая сердечная недостаточность
*b. Нарушение ритма сердца
c. Острая коронарная недостаточность
d. Внезапная потеря сознания
e. Судороги мышц конечностей

111. Больной 32 лет ночью стал возбужден, выбежал на улицу в поисках «пришельцев, которые все вынесли из дому». Ощущает страх, растерян. В течение недели до начала заболевания употреблял спиртные – до 1 литра водки в сутки. При осмотре: дезориентирован в месте и времени, АД 130/90 мм рт. ст. Какую группу препаратов необходимо применить для купирования данного состояния?
a. Бета-блокаторы
b. Противопароксизмальные препараты
*c. Транквилизаторы
d. Наркотики
e. Нейролептики

112. Больная 54 лет обратилась к дерматологу с жалобами на чувство болезненности, жжения в области папилломатозного невуса. Объективно: на коже спины определяется плотное припухлое образование с выраженной синюшно-черной пигментацией, воспалительным ободком по периферии. Со слов больной, невус неоднократно подвергался травматизации. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Базалиома
b. Эпителиома
c. Болезнь Бовена
d. Нейрофибромиома
*e. Меланома

113. У родильницы на 18 сутки после пятых родов появилась острая боль в левой нижней конечности. T – 38,6°C. Левая пупартовая складка сглажена, пальпация бедренного треугольника болезненная, бедро бледное, отечное, холодное. Матка безболезненная, нормальных размеров, внешний зев закрыт. О каком осложнении послеродового периода можно думать?
a. Метрофлебит
b. Тромбофлебит поверхностных вен бедра
c. Септический тазовый тромбофлебит
d. Тромбофлебит внешней подвздошной вены
*e. Тромбофлебит бедренной вены левой ноги

114. Ребёнок 9 лет без сознания. Объективно: кожа сухая, губы ярко-красные, язык сухой, тахикардия, запах ацетона изо рта. В крови: глюкоза 28 ммоль/л, pH 7,0; BE – 20 ммоль/л. В моче (+++) ацетона. Какой вид комы развился у ребенка?
*a. Кетоацидотическая
b. Печеночная
c. Лактатемическая
d. Гипогликемическая
e. Гиперосмолярная

115. Больной 67 лет жалуется на отдышку, боли в грудной клетке, повышение температуры, кашель с гнойной мокротой. Аускультативно: в правом легком резко ослабленное дыхание, в нижних отделах почти не выслушивается. На рентгенограммах легких в прямой и боковой проекциях – снижение прозрачности, уменьшение объема нижней и средней долей правого легкого, смешение средостения вправо. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эмфизема легких
b. Внебольничная пневмония
c. Хронический бронхит
*d. Центральный рак правого легкого
e. Туберкулез правого легкого

116. У больной 29 лет сознание нарушено, испражнения водянистые, несчетное количество раз, частые рвоты. Объективно: общий цианоз, сухость слизистых оболочек, снижение тургора кожи. t – 35,2°C, периферический пульс не определяется, тахипноэ, судороги мышц. Мочевыделение отсутствует 6 часов. Как расценить состояние больной?
*a. Декомпенсированный гиповолемический шок
b. Анафилактический шок
c. Дегидратация II степени
d. Инфекционно-токсический шок
e. Дегидратация I степени

117. В приемное отделение больницы после взрыва неизвестного взрывательного устройства доставили пострадавшего с обширной рваной раной нижней челюсти. Какие мероприятия первой врачебной помощи могут быть отсрочены?
a. Обезболивание
b. Хирургическая обработка раны
*c. Ликвидация асфиксии
d. Остановка кровотечения
e. Коррекция нарушений гемодинамики

118. У новорожденного, находящегося в отделении реанимации с тяжелой аспирационной пневмонией, проводится мониторинг сердечной деятельности. Внезапно наступила остановка кровообращения в форме асистолии. Какой наиболее объективный признак этого осложнения?
a. Отсутствие тонов сердца при аускультации
*b. Прямая линия на ЭКГ
c. Отсутствие пульса на крупных артериях
d. Расширение зрачков
e. Отсутствие дыхания

119. Больной 48 лет в течение двух месяцев отмечает общую слабость, субфебрильную температуру, усиление кашля, иногда кровохарканье. Курит. Рентгенологически: в IV сегменте правого легкого – солитарная тень размером до 5 см, неправильной округлой формы, средней интенсивности, с полостью распада. Внешний контур бугристый, лучистый за счет лимфангоита, внутренний контур менее четкий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ретенционная киста
*b. Рак легкого
c. Пневмония
d. Туберкулома
e. Доброкачественная опухоль

120. Больной 57 лет внезапно после в/в введения строфантина в дозе 2 мл потерял сознание. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, пульс на сонных и бедренных артериях не определяется, дыхание агональное, АД не определяется, тоны сердца не выслушиваются. Какой метод обследования необходимо применить во время проведения реанимационных мероприятий?
a. Ультрасонографию сердца
*b. Электрокардиографию
c. Рентгенографию органов грудной клетки
d. Рентгенокимографию сердца
e. Векторокардиографию

121. Больная 32 лет жалуется на головокружение, слабость, понос, рвоту, не приносящую облегчения. Накануне вернулась из г. Николаева. Объективно: состояние тяжелое, кожные покровы чистые, акроцианоз, язык сухой, живот мягкий, впавший, безболезненный, судороги икроножных мышц, t – 36,4°C, испражнения обильные, водянистые, без запаха, в виде «рисового отвара». Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Сальмонеллез
*b. Холера
c. Кишечный иерсиниоз
d. Отравление неизвестными соединениями
e. Шигеллез

122. В больницу поступил ребёнок 3,5 лет в терминальном состоянии: без сознания, кожа бледно-цианотичная, мышечная гипотония. Не дышит. Тоны сердца еле прослушиваются, тахикардия. Что является неотложным и первоочередным действием?
*a. Восстановление проходимости дыхательных путей
b. Введение 4% раствора NaHCO3 в/в
c. Искусственное дыхание «изо рта в рот» или «изо рта в нос»
d. Введение адреналина 0,1: – 0,01 мг/кг
e. Дыхательные аналептики

123. Ребёнок 4 месяцев доставлен в клинику в тяжелом состоянии. Более 2 суток. Беспокоит рвота до 10 раз и жидкий стул до 7 раз в сутки. Со слов матери наблюдается значительная потеря массы во время болезни. t – 36,1°C. Кожа бледная, с «мраморным» рисунком, сухая. слизистые ярко-розовые, сухие. Пить ребенок не хочет. Активные движения отсутствуют, брадикардия, артериальное давление снижено. В легких дыхание равномерно ослаблено. мочеиспускание редкое. Стул в небольшом количестве желто-зеленого цвета. Какие лабораторные исследования необходимо назначить в первую очередь для определения типа обезвоживания?
*a. Уровень натрия и калия в плазме крови
b. Общий анализ крови
c. Уровень белка в плазме крови
d. Удельную плотность мочи
e. Гематокритный показатель

124. У пациента с симптомами отсутствия пульса на ЭКГ установлена асистолия. Первоочередным терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Введение хлорида кальция
b. Введение лидокаина
c. Электрическая дефибрилляция
d. Введение атропина
*e. Введение адреналина

125. Мужчина 54 лет жалуется на наличие увеличенной в размерах щитовидной железы с деформацией шеи, которые впервые появились около 2 лет назад, а за последний месяц рост ускорился. Из анамнеза известно, что больной – ликвидатор аварии на ЧАЭС. Объективно: правая доля щитовидной железы значительно увеличена в размерах, Пальпаторно уплотнена, бугристая. Какая патология наиболее вероятно обуславливает такую картину?
a. Лимфогранулематоз
b. Тиреоидит Хашимото
*c. Рак щитовидной железы
d. Тиреоидит Риделя
e. Туберкулезный лимфаденит

126. В больницу поступил ребёнок 10 месяцев с диагнозом острая кишечная инфекция, токсикоз с эксикозом II степени. Какая терапия должна быть доминирующей?
a. Антибактериальная терапия
b. Диетотерапия
*c. Инфузионная терапия
d. Ферментотерапия
e. Оральная регидратация

127. В родовом зале проводится реанимация доношенного ребёнка, родившегося в тяжелом состоянии - 3 балла по шкале Апгар. Искусственная вентиляция проводится через маску. Какой процент О2 необходимо подавать в период проведения реанимации?
a. 70%
*b. 100%
c. 60%
d. 50%
e. 40%

128. У женщина на 24-й недели беременности появились боли в пояснице, t – 38°C, слабость, снижение аппетита. Позитивный симптом Пастернацкого с обеих сторон. В крови лейкоцитоз со сдвигом влево, повышение СОЭ. В моче лейкоцитурия, бактериурия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гидронефроз
b. Острый гломерулонефрит
c. Мочекаменная болезнь
*d. Острый пиелонефрит беременных
e. Обострение хронического пиелонефрита

129. Врачом районной поликлиники в хирургический стационар направлена больная 59 лет с подозрением на опухоль восходящего отдела ободочной кишки. Какой метод исследования будет иметь решающее значения для постановки правильного диагноза?
a. Обзорная рентгенография брюшной полости
b. Ректороманоскопия
*c. Колоноскопия с биопсией
d. Анамнез и физикальные методы исследования
e. Ирригоскопия

130. Больной 23 лет, со слав сопровождающих, около часа назад был побит. Потерял сознание приблизительно на 1 час. Объективно: больной возбужден, на оклики не реагирует, гемодинамика стабильная. Неврологически: движения в левой половине тела отсутствуют. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Субдуральная гематома
b. Сотрясение головного мозга
*c. Ушиб головного мозга
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Эпидуральная гематома

131. У больного 60 лет дважды отмечалось кровохарканье. При флюорографии: неоднородное затемнение в нижней доли правого легкого. При бронхоскопии: Сдавление правого междолевого бронха извне. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический обструктивный бронхит
b. Правосторонняя пневмония
c. Туберкулез легкого
*d. Рак правого легкого
e. Пневмосклероз

132. У больной с послеоперационным гипотиреозом, которая получает по 0,1 г тиреоидина 2 раза в день, появилась потливость, тахикардия, нарушение сна. Какой должна быть тактика дальнейшего лечения?
*a. Уменьшить дозу тиреоидина
b. Заменить тиреоидные гормоны аналогичным препаратом
c. Назначить седативные препараты
d. Назначить бета-адреноблокаторы
e. Увеличить дозу тиреоидина

133. Женщина 52 лет жалуется на периодические боли в правой молочной железе. На учете у терапевта по поводу ожирения III степени, гипертонической болезнью. При исследовании патологических изменений в молочных железах не обнаружено. Каков наиболее эффективный метод диагностики в данном случае?
a. Пальпация молочных желез
b. Термография
c. Пункционная биопсия молочных желез
*d. Маммография
e. Ультразвуковая диагностика

134. Роженице с профузным кровотечением и тяжелой кровопотерей предстоит наркоз. использование какого препарата для наркоза наиболее целесообразно и безопасно для профилактики остановки кровообращения?
a. Дипривана
b. Сомбревина
c. Гексенала
*d. Кетамина
e. Тиопентала натрия

135. Больная 55 лет жалуется на интенсивную боль в поясничной области слева, возникшую после физической нагрузки, кровь в моче. Объективно: АД 135/80 мм рт. ст., положительный симптом Пастернацкого слева. В моче: белок 0,066 г/л, лейк. 10-12 в п/з, эритроциты на все поле зрения, оксалаты. Какой метод исследования необходимо применить в первую очередь?
a. Пункционную биопсию почек
b. Цистоскопию
c. Ангиографию
d. Обзорную и экскреторную урографию
*e. Ультразвуковое исследование почек

136. Девочка 2 лет, заболела остро. Появился насморк, сухой кашель, гиперемия миндалин и задней стенки глотки. На 3-й день возник грубый лающий кашель, стридорозное дыхание. состояние ухудшилось. Нарастала инспираторная одышка. Диагностирован острый стенозирующий ларинготрахеит II степени. Что может предотвратить прогрессирование стеноза?
a. Теплые травяные ингаляции
b. Ингаляции увлажненного кислорода
c. Теплые содовые ингаляции
d. Теплые паровые ингаляции
*e. Свежий прохладный воздух

137. Больной 25 лет доставлен в стационар с интенсивным легочным кровотечением, начавшимся внезапно после физической нагрузки. Рентгенологическое обследование грудной клетки не проводилось последние 6 лет. Анамнез не отягощен. Какова наиболее вероятная причина легочного кровотечения?
*a. Туберкулез легких
b. Бронхолитиаз
c. Аневризма аорты
d. Рак легких
e. Аденома бронха

138. У больной на фоне задержки менструаций в течение 2 месяцев появились приступообразные боли внизу живота, значительные кровянистые выделения. Больная отмечала отхождение сгустка, похожего на плодное яйцо. Объективно: гемодинамика стабильная, матка увеличена до семи недель беременности, канал пропускает палец, выделения кровянистые, умеренные. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
b. Дисфункциональное маточное кровотечение
c. Апоплексия яичника
d. Альгодисменорея
*e. Неполный выкидыш

139. Больной 36 лет жалуется на повышение температуры тела до 39,6°C, боль в горле, носовые кровотечения. Заболел 10 дней назад. Объективно: бледность кожи, геморрагические высыпания на коже и конъюнктивах, подчелюстные лимфоузлы при пальпации диаметром до 1 см, мягкие, безболезненные, миндалины увеличены, рыхлые. Аускультативно: тоны сердца приглушены, систолический шум на верхушке. Гепатоспленомегалия. В крови: анемия, лейкоцитоз со сдвигом влево (бластные клетки 15%), тромбоцитопения, СОЭ 60 мм/час. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
*b. Острый лейкоз
c. Рак печени
d. Цирроз печени
e. Лимфогранулематоз

140. Больной провел ночь на морозе. Изо рта резкий запах алкоголя. Объективно: умеренный отек пальцев, дистальной трети обеих стоп, кожные покровы над ними багряно-цианотичные, холодные. На тыльной поверхности несколько больших пузырей с геморрагическим содержимым, их дно нечувствительно к боли. Какие лечебные мероприятия необходимо произвести в первую очередь?
a. Теплоизолирующая повязка, омнопон
b. Футлярная новокаиновая блокада
c. Инфезол, баралгин, ампициллин
*d. Реополиглюкин, гепарин, никотиновая кислота
e. Теплая ванна, согревающий компресс

141. Больной 13 лет страдает сахарным диабетом. После пищевого отравления, голодания и отказа от инсулина потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, кожа сухая, тонус глазных яблок сниженный. Дыхание поверхностное, частое, запах ацетона отсутствует. Ps 126 уд/мин, АД 70/40 мм рт. ст. Язык сухой, живот мягкий, безболезненный. Нижний край печени выступает из-под реберной дуги на 4 см. глюкоза крови 48 ммоль/л, реакция мочи на ацетон отрицательная. Какой вид комы развился у больного?
a. Печеночная
*b. Гиперосмолярная
c. Лактатацедотическая
d. Гиперкетонемическая
e. Ацетонемическая

142. Мужчина 40 лет госпитализирован в стационар в связи с лихорадкой, выраженным болевым синдромом в животе слева. Объективно: гепато- и спленомегалия. Периферические лимфоузлы не увеличены. Афротозный стоматит. В крови: эр. 2,4х&times1012л, Нb 70 г/л, ЦП 0,9; лейк. 120х&times109л, миелобласты 3%, промиелоциты 8%, миелоцисты 15%, метамиелоциты ?%, п/я. 8%, с/я. 20%, э.6%, б. 10%, л. 15%, м. 8%. СОЭ 34 мм/час. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Злокачественная лимфома
b. Острый лейкоз
c. Цирроз печени
*d. Хронический миелоидный лейкоз
e. Лейкемоидная реакция

143. Больная 27 лет через 20-30 минут после употребления салата из кальмаров внезапно ощутила сильный зуд кожи туловища и конечностей, кожа покрылась розовой уртикарной сыпью, которая местами сливается. Жалобы на слабость, тошноту и вздутие живота. t–до 37,8°C. Симптом Никольского отрицательный. Какое заболевание можно заподозрить у больной?
a. Пищевую токсикоинфекцию
b. Синдром Лайелла
c. Синдром Стивенса-Джонса
*d. Острую крапивницу
e. Розовый лишай

144. К хирургу районной поликлиники обратилась больная с жалобами на увеличение щитовидной железы, периодическое сердцебиение. Врач выявил несколько узлов в железе эластической консистенции, с гладкой поверхностью, безболезненные, которые двигались вместе с железой. В биоптате одного из узлов обнаружен фолликулярный эпителий. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Тиреоидит
b. Диффузный зоб
c. Рак щитовидной железы
*d. Многоузловой зоб
e. Узловой зоб

145. После операции резекции желудка по поводу язвенной болезни желудка возникло и продолжается кровотечение – рвота кровью. Кожа бледная, Ps 126 уд/мин, АД 100/60 мм рт. ст. По зонду из желудка постоянно поступает кровь. В крови: Ht 24%, эр 2,1х1012 /л, Hb 70 г/л. Какой программы действий следует придерживаться?
*a. ФГС, гемостатическая терапия, коррекция гиповолемии, при необходимости релапаротомия
b. Релапаротомия, гемостатическая терапия
c. Релапаротомия, коррекция гиповолемии
d. Ушивание сосудов возле анастомоза или в культе желудка
e. Симптоматическая терапия

146. У ребёнка рожденного в сроке гестации 40 недель, массой 2800 г, длиной тела 50 см на 5-е сутки определяются генерализованный цианоз, тахипноэ, втягивание межреберных промежутков. Какое мероприятие является первоочередным?
a. Иммунная терапия
b. Антибиотики
c. Антиоксиданты
d. Инфузионная терапия
*e. Оксигенотерапия

147. Женщина 48 лет, страдающая аддисоновой болезнью, неделю не принимала преднизолон. Внезапно потеряла сознание. Объективно: кожа бледная, гиперпигментирована, Ps 100 уд/мин, малый, АД 60/40 мм рт. ст., тоны сердца ослаблены. На ЭКГ – сниженный вольтаж зубцов. В крови анемия, эозинофилия, 17-ОКС 120 нмоль/л, Na+ 110 ммоль/л, Cl- 80 ммоль/л, К+ 7,1 ммоль/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Астенический синдром
c. Микседематозный обморок
d. Коллапс
e. Ситуационный обморок

148. Больной 8 лет через 2 недели после скарлатины жалуется на головную боль, слабость, тошноту, рвоту, олигурию. Объективно: кожа бледная, лицо отечное, тахипноэ. В крови: К+ 7 ммоль/л, Са+ 1,5 ммоль/л, отн. плот. 1005, эр. 60-80 в п/з, гиалиновые цилиндры 15-20 в п/з. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Мочекаменная болезнь
c. Системная красная волчанка
*d. Острый гломерулонефрит
e. Поликистоз почек

149. Мужчина 46 лет доставлен в отделение кардиологической реанимации с некупированной болью ангинозного характера, которая впервые возникла 2 года назад. В отделении развилась остановка кровообращения и дыхания. Начата сердечно-легочная реанимация. На мониторе регистрируются разные по форме и величине волны с частотой 200-300/мин. С чего нужно начинать лечение больного?
a. С имплантации электрокардиостимулятора-кардиовертера
b. С введения адреналина в/в
c. С введения новокаинамида в/в
*d. С электроимпульсной терапии
e. С введения лидокаина в/в

150. В приемное отделение больницы доставлен больной с тяжелым отравлением неизвестным веществом в состоянии острой сосудистой недостаточности. Какой препарат необходимо использовать для оказания неотложной помощи?
a. Анаприлин
b. –
c. Нафтизин
d. Изадрин
*e. Мезатон

151. Мужчина 50 лет с установленным диагнозом рака верхней доли правого легкого поступил с жалобами на головную боль и одышку. Объективно: выраженный отек и синюшный цвет лица и верхних конечностей. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром сдавления верхней полой вены
b. Тромбоз легочных сосудов
c. Ателектаз
d. Метастазы в шейные лимфоузлы
e. Прорастание плечевого сплетения и неврит

152. Ребёнок внезапно потерял сознание, появились резкая бледность кожи и слизистых оболочек, расширение зрачков. Регистрируются отдельные судорожные вдохи. Пульс на лучевой и сонной артериях не определяется. Укажите первоочередные меры:
a. Обеспечить доступ к центральной вене
*b. Реанимация по системе ABCD
c. Немедленная консультация опытного врача
d. Немедленное ЭКГ-обследование
e. Опустить головку и поднять ноги больного

153. У больного, страдающего гипертонической болезнью, внезапно возникли головокружение, общая слабость с переходом в синкопе. Пульс и АД на периферических артериях не определяются. На ЭКГ: R-R 0,30 с, ЧСС 200/мин, зубцы Р не определяются, желудочковые комплексы деформированы, расширены, изолиния отсутствует, QS -тип желудочкового комплекса вV5что необходимо назначить больному?
*a. Кордарон
b. Алупент
c. Хлорид кальция
d. Бензогексоний
e. Атропин

154. Доношенный ребёнок от 1-ой беременности, 1-х родов. Оценка по шкале Апгар 8 баллов. На 2-1 день у ребёнка появилась желтушность склер и слизистых оболочек. Общее состояние удовлетворительное. При обследовании группы крови В (III) Rh+ (у матери 0(I) Rh+). Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Физиологическая желтуха новорожденного
b. Синдром Криглера-Найяра
c. Конъюгационная желтуха
d. Транзиторная желтуха
e. Гемолитическая болезнь новорожденного

155. Мальчик от первых стремительных родов с гестационным возрастом 32 недели родился без самостоятельного дыхания с ЧСС 110/мин. Младенец согрет, обеспечена проходимость дыхательных путей, отсосано содержимое изо рта и носовых ходов, проведена тактильная стимуляция, однако самостоятельные дыхательные движения не появились. Какими должны быть следующие действия врача?
a. Интубация трахеи
b. Нажимание на живот
c. Повтор тактильной стимуляции
*d. ИВЛ масочным методом
e. Свободный поток кислорода

156. Больной ревматоидным артритом 47 лет в течение последних 2 месяцев лечился преднизолоном в суточной дозе 120 мг. Преднизолон последние 4 суток не получает. Жалуется на интенсивные боли в суставах, пояснице, животе, тошноту, рвоту. При осмотре: адинамия, тотальная гиперпигментация, кожа сухая, умеренная ригидность мышц. Пульс малый, ЧСС 64/мин. АД 45/10 мм рт. ст. Какой будет лечебная тактика?
a. Прием преднизолона в дозе 60 мг в сутки
b. Прием преднизолона в дозе 30 мг в сутки
c. Введение 90-120 мг преднизолона в сутки в/м
*d. Введение 180-240 мг преднизолона в сутки в/м
e. Прием индометацина в дозе 150 мг в сутки

157. Больная жалуется на боль в области тазобедренного сустава, которая резко усиливается при движениях правой нижней конечностью. Больная упала на правый бок на улице. объективно: вынужденное положение на спине. Правое бедро укорочено, ротировано кнаружи, позитивный симптом прилипшей пятки. Пассивные движения возможны, сопровождаются крепитацией, резким усилением боли. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Правосторонний коксит
*b. Перелом шейки бедренной кости
c. Перелом костей таза
d. Ушиб, гемартроз правого тазобедренного сустава
e. Вывих бедра

158. Произошли первые стремительные роды в срок на дому. Ребёнка принял врач машины скорой помощи. Родился живой доношенный мальчик массой 3200 г, длиной 50 см, без дыхания. ЧСС 40/мин. Цианоз кожи. Движения ребёнка отсутствуют, атония мышц. В чем заключается неотложная помощь?
a. Закрытый массаж сердца, адреналин и глюкоза в/в
*b. ИВЛ, закрытый массаж сердца, адреналин в/в
c. ИВЛ, глюкоза в/в, адреналин, гидрокарбонат натрия
d. ИВЛ, закрытый массаж сердца, глюкоза в/в
e. Закрытый массаж сердца, гидрокарбонат натрия в/в

159. Больной 35 лет поступил в токсикологической отделение в коматозном состоянии. Объективно: мидриаз, зрачки на свет не реагируют, арефлексия, повторная рвота, непроизвольное мочеиспускание, судороги, цианоз. T – 35°C, ЧД – 8-10 за мин, дыхание глубокое, АД 80/40 мм рт. ст. Есть данные, что больной употреблял метанол. Какую антидотную терапию следует применить?
a. Раствор хромосмона в/в
*b. 5% раствор этанола в/в
c. Тиосульфат натрия в/в
d. Унитиол в/м
e. Тетацин-кальция в/в

160. Больной 40 лет без сознания. Болеет сахарным диабетом, получает инсулин. Три дня назад появились общая слабость, полиурия, жажда, тошнота, боль в животе, сонливость, была неоднократная рвота. При осмотре: Ps 108 уд/мин, слабого наполнения, АД 90/60 мм рт. ст. Язык сухой, красный. Дыхание 20/мин, шумное. Арефлексия. Какое обследование следует провести в первую очередь?
*a. Определение сахара крови
b. Определение фруктозамина
c. Определение ацетона мочи
d. Определение рН крови
e. Определение сахара мочи

161. В клинику поступил больной 18 лет с жалобами на выраженную одышку, кашель, зуд кожи. заболел остро, около часа назад после приема ампициллина. В детстве крапивница. Пищевая полиаллергия. Объективно: параорбитальный отёк, покраснение и отёк лица. Дыхание свистящее. Ps 96 уд/мин, АД 80/50 мм рт. ст. Укажите препарат для неотложной помощи:
a. Гепарин
b. Димедрол
*c. Гидрокортизон
d. Супрастин
e. Эуфиллин

162. После укуса осы появились зуд кожи, осиплость голоса, «лающий кашель», беспокойство. Объективно: отёк губ, век, цианоз. Какое из перечисленных лекарств нужно применить в первую очередь?
a. Лазикс
b. Седуксен
c. Адренали
d. Эуфиллин
*e. Преднизолон

163. Мальчик 10 лет госпитализирован в отделение интенсивной терапии и реанимации с диагнозом: политравма, геморрагический шок III степени. Какой из сосудистых доступов наиболее показан для введения лекарств больному?
a. Венепункция
*b. Чрезкожная катетеризация центральной вены
c. Пункция и катетеризация периферической вены
d. Пункция лучевой артерии
e. Катетеризация лучевой артерии

164. Ребёнок 10 лет жалуется на слабость, потливость, увеличением лимфоузлов на шее слева. В крови: лимфопения, СОЭ 55 мм/час. Рентгенография: увеличение лимфоузлов средостения. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулез легких
b. Эпидемический паротит
c. Опухоль средостения
d. Шейный лимфаденит
*e. Лимфома Ходжкина

165. Больная 49 лет жалуется на появление желтухи в течение 3 недель, зуд кожи, похудение на 6 кг. Границы печени по Курлову 15х12х10 см. край печени слегка округлен. Под краем реберной доли печени пальпируется тугоэластическое, малоболезненное образование овальной формы, до 8 см в диаметре. Кал глинисто-серого цвета. Общий билирубин 256 мкмоль/л, прямой 196 мкмоль/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль желчного пузыря
b. Водянка желчного пузыря
c. Вирусный гепатит А
*d. Опухоль панкреато-дуоденальной зоны
e. Киста правой доли печени

166. В приёмное отделение поступил больной в состоянии алкогольной комы. После перекладывания на спину у больного через некоторое время появился цианоз кожи. Дыхательные движения сохранены, однако внешнее дыхание отсутствует. Пульс на периферических артериях сохранен, тахикардия. В данной ситуации в первую очередь необходимо:
*a. Применить «тройной приём»
b. Провести трахеостомию
c. Ввести дыхательные аналептики
d. Ввести воздуховод
e. Провести интубацию трахеи

167. Больной 23 лет обратился с жалобами на рубленную рану в нижней трети предплечья, продолжающееся кровотечение. АД 80/50 мм рт. ст. Функция верхней конечности снижена. На каком уровне следует наложить жгут при травме сосудов предплечья на этапе догоспитальной помощи?
*a. Средняя треть плеча
b. Верхняя треть предплечья
c. Верхняя треть плеча
d. Не имеет значения
e. Средняя треть предплечья

168. Врач общей практики прибыл на вызов и обнаружил, что больная с целью самоубийства повредила себе сосуды. Последнюю неделю была подавленной, временами тревожной, плохо спала, считала, что она является бременем для всех. Конфликтных ситуаций не было. Жаловалась на тревогу, душевную боль. Кровотечение из раны остановлено. Какой будет дальнейшая тактика врача?
a. Вызов бригады СМП соматического профиля
b. Лечение амбулаторно самостоятельно
*c. Вызов специализированной психиатрической бригады СМП
d. Лечение амбулаторно после консультации психиатра
e. Направление на консультацию к психиатру

169. У больной 72 лет на фоне выраженного истощения, нарастания дисфагии, появилась рвота не переваренными пищевыми массами. При контрастной рентгенографии: пищевод резко расширен, в средней трети контур неровный, симптом «мышиного хвоста». Какая патология вероятнее всего обусловила такую картину?
a. Инородное тело пищевода
b. Рубцовая стриктура пищевода
c. Дивертикул пищевода
*d. Рак пищевода
e. Опухоль средостения

170. Через 8 суток после аппендэктомии у больного отмечается резкое ухудшение состояния: слабость, тупая боль в животе, тошнота. В крови: Ht 33%. Диагностировано внутрибрюшное кровотечение. Какая должна быть тактика врача?
a. Пункция брюшной полости
b. Консервативная терапия
c. Введение гемостатиков через микроирригатор
*d. Релапаротомия
e. Холод на живот, наблюдение в динамике

171. Мужчина 68 лет, страдающий хроническим гастритом в течение 10 лет, обратился с жалобами на слабость, исхудание, потерю аппетита, боли, отдающие в спину. При пальпации органов брюшной полости отмечается болезненность в эпигастрии. На рентгенограммах желудка обнаружена ниша 4 см в диаметре с возвышающими краями. При ФГС выявлена язва с бугристыми краями. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Панкреатит
b. Гастрит
*c. Рак желудка
d. Пенетрирующая язва желудка
e. Язвенная болезнь желудка

172. У больной 67 лет при ультразвуковом исследовании обнаружена опухоль печени. Предварительный диагноз – рак печени. Каким образом можно получить морфологическую верификацию диагноза?
a. Радионуклидное сканирование печени
b. Эндоскопическая ретроградная панкреатохолангиография
*c. Пункционная биопсия печени под контролем УЗИ
d. –
e. Ангиография печени

173. У юноши 15 лет сознание спутано, выражена одышка, кашель с выделением пенистой серозной и кровянистой мокроты, акроцианоз, холодный пот, Ps 120 уд/мин, АД 120/90 мм рт. ст., тоны сердца ослаблены, над всей поверхностью легких большое количество влажных разнокалиберных хрипов. Со слов окружающих, состояние возникло после введения неизвестного наркотического вещества. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Пневмоторакс
*c. Отёк легких
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Кардиогенный шок

174. В кювете для новорожденных разбился ртутный термометр. Медмерсонал не заметил неисправности. Развитие какого осложнения можно ожидать у новорожденных, находящихся в таком кювете?
a. Респираторного дистресс-синдрома
b. Острого гастроэнтерита
c. Острой печеночной недостаточности
d. Токсической энцефалопатии
*e. Острой почечной недостаточности

175. У мальчика с гестационным возрастом 32-33 недели, массой тела 1600 г, рожденного от матери с отягощённым акушерским анамнезом, на третий день жизни появились эпизоды апноэ, цианоз при дыхании, раздувание крыльев носа, втягивание межреберных промежутков, физикальные изменения в легких. Какое исследование нужно провести в первую очередь?
a. Газовое состояние крови
b. Общий анализ крови
c. Кислотно-основное состояние
*d. Рентгенографию грудной клетки
e. Сонография головного мозга

176. Больная 62 лет госпитализирована в экстренном порядке с жалобами на постоянные интенсивные боли в левой подвздошной области. В течение 6 месяцев беспокоили запоры, вздутие живота, слизистые и кровянистые выделения из анального канала. Объективно: в левой подвздошной области положительные симптомы раздражения брюшины, напряжение мышц передней брюшной стенки. При рентгенографии: свободный газ в брюшной полости. Укажите вероятный диагноз:
a. Болезнь Крона
b. Мочекаменная болезнь, почечная колика
*c. Опухоль сигмовидной кишки с перфорацией, перитонит
d. Тромбоз мезентериальных сосудов
e. Киста левого яичника

177. Больная 37 лет доставлена в реанимационное отделение. Общее состояние очень тяжёлое. Сопор. Кожа серого цвета, влажная. Тургор снижен. Пульс частый, напряжённый. АД 160/110 мм рт. ст. Тонус мышц повышенный. Гиперрефлексия. В воздухе запах аммиака. Каков предварительный диагноз?
a. Алкогольная кома
b. Гипергликемическая кома
c. Мозговая кома
d. Гипогликемическая кома
*e. Уремическая кома

178. Ребёнок рождён в состоянии асфиксии средней тяжести. После проведения первичной реанимационной помощи дышит самостоятельно, ЧСС больше 100 уд/мин, но наблюдается цианоз кожных покровов. Каковы дальнейшие действия врача?
a. Интубация
b. Массаж сердца
c. Искусственная вентиляция легких
*d. Оксигенотерапия
e. Очищение дыхательных путей

179. Беременная 36 недель потеряла сознание, появились судороги. АД 180/100 мм. рт. ст. Анасарка. В моче 3,33 г/л белка. Сердцебиение плода не выслушивается. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Преэклампсия тяжёлой степени
b. Эпилептический статус
c. Преэклампсия тяжёлой средней степени тяжести
*d. Эклампсия, антенатальная гибель плода
e. Эклампсический статус

180. У ребёнка 5 лет после внутримышечного введения раствора пенициллина появились слабость, чувство страха, помрачнения сознания, бледность кожи с уртикарной сыпью на ягодице. Объективно: ЧСС 110/мин, АД 70/55 мм рт. ст. как определить это состояние?
a. Ангионевротический отёк
b. Крапивница
*c. Анафилактический шок
d. Синдром Лайелла
e. Аллергический контактный дерматит

181. Юноша получил перелом обеих кистей средней части предплечья во время игры в футбол. В каких пределах следует выполнить иммобилизацию конечности при оказании первой врачебной помощи?
a. От кончиков пальцев до локтевого сустава
*b. От кончиков пальцев до верхней трети плеча
c. От лучезапястного сустава до верхней трети плеча
d. От лучезапястного сустава до локтевого сустава
e. От кончиков пальцев до здорового надплечья

182. У больного на фоне выраженного истощения постепенно появилась желтуха. Болевой синдром отсутствует. Объективно: желчный пузырь увеличенный в размерах, Безболезненный. Какая патология вероятнее всего обусловила такую картину?
a. Желчнокаменная болезнь, холедохолитиаз
b. Деструктивный холецистит
c. Индуративный панкреатит
d. Вирусный гепатит
*e. Рак головки поджелудочной железы

183. Житель сельской местности обратился с жалобами на наличие язвы на левой кисти. За 2 дня до этого ощущал зуб и жжение в этом месте. T – 37,2°C, активен, в области кисти язва с черным безболезненным центром и пузырьками по периферии, выраженный отёк мягких тканей кисти, плеча и предплечья, симптом студневидного дрожания
*a. Сибирская язва
b. Флегмона кисти
c. Туляремия
d. Чума
e. Стрептодермия

184. Женщина со слабостью синусового узла во время ходьбы внезапно упала. Дежурным врачом при осмотре констатированы отсутствие сознания и тонов сердца, пульсации на сонных артериях; узкие зрачки и редкое поверхностное дыхание. С чего нужно начинать ренимационные мероприятия в данном случае?
a. С введения атенолола в/в
*b. С удара кулаком по грудине
c. С интубации и проведения ИВЛ
d. С введения лазикса в/в
e. С имплантации искусственного водителя ритма

185. У ребёнка 2 лет после игры с мозаикой внезапно возникли кашель, стридорозное дыхание, позыв на рвоту, цианоз. Что должен заподозрить врач в первую очередь?
*a. Аспирацию инородного тела
b. Острый ларинготрахеит
c. Коклюш
d. Острый ларингит
e. Острую пневмонию

186. За медицинской помощью обратилась женщина 30 лет с жалобами на интенсивную боль в области вульвы, появления в одной половой губе резко болезненного опухолевидного образования размером с куриное яйцо синюшно-багрового цвета, повышения температуры тела. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый сальпингоофорит
*b. Острый бартолинит
c. Острый эндометрит
d. Острый вульвовагинит
e. Киста гартнерового хода

187. У больного 39 лет внезапно появилась резкая головная боль с тошнотой и рвотой. Объективно: Ps 60 уд/мин, напряженный. АД 190/120 мм рт. ст., кожа гиперемирована, сознание спутанное. Позитивные симптомы Кернига, Брудзинского с обеих сторон. Ликвор кровянистый, цитоз 240/5Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульт
b. Менингококковый менингит
*c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Симпато-адреналовый криз

188. Ребёнок рожден в сроке 42 недели гестации. Околоплодные воды с примесью мекония. Через 2 минуты после рождения появились признаки вторичной асфиксии, тахипноэ, парадоксальное дыхание. При аускультации легких – большое количество влажных хрипов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Врожденная пневмония
b. Дистресс-синдром
c. Ателектаз легких
*d. Аспирационный синдром
e. Болезнь гиалиновых мембран

189. У больного миастенией, принимающего Прозерин, отмечаются местная реакция в виде покраснения кожи, нарушение зрения, обильное слюноотделение, миоз, бронхоспазм, повышение АД, фибриллярные подергивания. Что должен назначить врач?
a. Оксазил
*b. Атропина сульфат
c. Мезатон
d. Калимин
e. Адреналин

190. Больной 48 лет жалуется на жгучие боли, зуд кожи, парестезии в области пальцев обеих стоп. Двое суток назад в состоянии алкогольного опьянения переночевал на морозе. Объективно: в области пальцев обеих стоп умеренный отек, кожные покровы цианотичны, отдельные ненапряженные пузыри, заполненные прозрачной жидкостью желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Отморожение II степени
b. Краш-синдром
c. Отморожение I степени
d. Отморожение IY степени
e. Отморожение III степени

191. Ребёнок 2 лет госпитализирован с признаками острой декомпенсированной вентиляционной недостаточности 2-ой степени. Известно, что днём ребёнок играл с мозаикой, внезапно стал кашлять, появилась экспираторная одышка, цианоз. После того, как родители постучали ребёнку по спине, он успокоился, исчезли одышка, кашель. Ночью состояние больного ухудшилось. Заподозрено инородное тело в бронхах. При оказании неотложной помощи в первую очередь нужно:
a. Назначить сердечные гликозиды
*b. Провести бронхоскопическую санацию бронхов
c. Назначить эуфиллин и вентолин
d. Назначить муколитики с последующим массажем в дренажном положении
e. Назначить антибиотики

192. Больная 38 лет жалуется на боль в правом подреберье, тошноту, рвоту. Объективно: кожные покровы чистые, PS 88/мин, АД 120/70 мм рт. ст. Живот ограничено принимает участие в акте дыхания, болезненный и напряженный в правом подреберье. Симптом Ортнера (+). Симптом Блюмберга (+). Какое заболевание у больной?
a. Острый панкреатит
b. Острая кишечная непроходимость
c. Перфоративная язва двенадцатиперстной кишки
d. Острый аппендицит
*e. Острый холецистит

193. У ребёнка 3 лет после употребления жирной пищи появились неукротимая рвота, приступообразные боли в животе, определяется запах ацетона изо рта. Ребёнок вял, гиподинамичен. Кожа сухая, тургор тканей снижен. Живот мягкий, при пальпации – разлитая болезненность. Олигурия. Сахар крови 4,0 ммоль/л. Какой патологический процесс наблюдается у ребёнка?
a. Гипогликемической состояние
b. Острый аппендицит
*c. Ацетонемическое состояние
d. Сахарный диабет
e. Острый гастрит

194. Больной госпитализирован сразу после укуса змеи. Состояние средней тяжести. Отмечается местная реакция пораженных тканей – боль, жжение. Ps 96 уд/мин, АД 100/60 мм рт. ст. Сознание сохранено. В крови и моче – без патологических изменений. Какую терапию нужно срочно назначить?
a. Кардиотонические растворы
b. Антигистаминные препараты
c. Анальгетики
d. Водно-солевые растворы
*e. Специфическую противозмеиную сыворотку

195. Больной, находящийся в отделении реанимации, внезапно побледнел и потерял сознание. Пульс на магистральных артериях отсутствует. На экране кардиомонитора появилась ровная линия. Какие мероприятия нужно провести в первую очередь?
a. Введение атропина в/а
b. Внутривенно ввести хлорид кальция
c. Провести дефибрилляцию
d. Ввести адреналин внутрисердечно
*e. Начать сердечно-легочную реанимацию

196. Женщина на 36 недели беременности находилась в стационаре по поводу преэклампсии тяжелой степени. До беременности ничем не болела. АД 180/120 мм рт. ст. Белок в моче 6,0 г/л. внезапно появились подергивание мимических мышц, приступ судорог, потеряла сознание. Несмотря на интенсивную терапию в течение 3 часов, беременная в сознание не пришла. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая энцефалопатия
b. Гипертонический криз
*c. Эклампсическая кома
d. Эпилептическая кома
e. Ишемический инсульт

197. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре: больной без сознание, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. Оказание помощи следует начинать с:
a. Прекардиального удара
*b. Восстановление проходимости дыхательных путей
c. Введение адреналина
d. Проведение наружного массажа сердца
e. Введение атропина

198. При проведении сердечно-легочной реанимации у больного с инфарктом миокарда на кардиомониторе регистрируется крупноволновая фибрилляция желудочков. Укажите наиболее эффективную помощь в этом случае?
*a. Электродефибрилляция
b. Механический удар
c. Адреномиметики
d. Препараты калия
e. Введение лидокаина

199. При очередной флюорографии работника асбестового завода обнаружено облаковидное затемнение в правом легком. Участковый терапевт в течение 3 недель лечил сульфаниламидами и антибиотиками. Состояние больного после лечения практически не изменилось. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гамартома
*b. Рак лёгкого
c. Туберкулёз
d. Мезотелиома
e. Пневмония

200. В приёмное отделение госпиталя МЧС из зоны катастрофы поступило 20 человек. При осмотре пострадавшего 30 лет, которого извлекли из-под обломков сооружения, определяется: в сознании, бледность кожных покровов, деформация правой голени, многочисленные ушибы мягких тканей нижних конечностей. К какой группе следует отнести данного пострадавшего при проведении медицинской сортировки?
a. Не нуждается в медицинской помощи на данный момент
b. Помощь может быть отсрочена
*c. Нуждается в неотложной медицинской помощи
d. Нуждается в симптоматическом лечении
e. Нуждается в эвакуации в другое лечебное учреждение

201. Больной 68 лет жалуется на периодическую кратковременную потерю сознания при резких поворотах головы. Объективно: бледность кожи, АД – 80/40 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ортостатическая потеря сознания
b. Синоаурикулярная блокада
c. Коллапс
*d. Синокаротидная потеря сознания
e. Вазовагусный обморок

202. Больной 49 лет жалуется на удушье и кашель. Мокрота не выделяется. Неоднократно пользовался сальбутомолом, инталом, но без эффекта. Объективно: сидит, опираясь о стол. Цианоз лица, акроцианоз. Периферических отеков нет. Дыхание поверхностное, затрудненное, местами не прослушивается; рассеянные хрипы, значительно удлинен выдох. Тоны сердца приглушены. Рs – 112 уд/мин, АД – 110/70 мм рт.ст. Печень возле края реберной дуги. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Аспирация инородного тела
b. Бронхиальная астма умеренной тяжести
c. Хронический обструктивный бронхит
*d. Астматический статус
e. Сердечная астма

203. При аварии на АЭС у большинства пораженных через 5 суток после облучения появилась горячка, кровоизлияния на коже и слизистых оболочках, гипотензия. Количество лейкоцитов в крови – 0,3*10^9, тромбоцитов – 18*10^9, агранулоцитоз, СОЭ – 60 мм/час. Какую дозу внешнего облучения получили пораженные?
a. 4-6 Гр
b. 2-4 Гр
c. 1-2 Гр
d. До 1 Гр
*e. Сверх 6 Гр

204. Больной 25 лет доставлен в стационар с интенсивным легочным кровотечением, начавшимся внезапно после физической нагрузки. Рентгенологическое обследование грудной клетки не проводилось последние 6 лет. Анамнез не отягощен. Какова наиболее вероятная причина легочного кровотечения?
a. Аденома бронха
b. Аневризма аорты
*c. Туберкулез легких
d. Бронхолитиаз
e. Рак легких

205. У больного зафиксирована остановка кровообращения. Комплекс легочно-сердечной реанимации на протяжении 30 минут без эффекта. Какими будут дальнейшие действия врача?
a. Увеличить дозу медикаментозных средств вдвое
b. Увеличить кратность электрической дефибрилляции
c. продолжать реанимационные мероприятия еще в течении 15 минут
*d. Прекратить реанимационные мероприятия
e.

206. У больной 52 лет через 6 месяцев после левосторонней нефрэктомии по поводу гипернефромы на протяжении месяца возникают приступы сухого кашля, одышка, общая слабость. Объективно: ослабление дыхания и притупление в нижних отделах обоих легких. Вследствие чего наиболее вероятно развилась данная клиническая картина?
a. Обострение хронического бронхита
*b. Метастазы в легких
c. Плеврит
d. Абсцесс легких
e. Туберкулез легких

207. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре: больной без сознания, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. С чего следует начать оказание помощи?
a. Прекардиального удара
*b. Восстановление проходимости дыхательных путей
c. Введение атропина
d. Введение адреналина
e. Проведение наружного массажа сердца

208. У женщины 24 лет на коже левой молочной железы имеется родимое пятно, которое за последние 3 месяца потемнело, стало увеличиваться, мокнуть, покрывается темными корочками. При осмотре в верхне-наружном квадранте темное пятно, возвышается над кожей, изъязвленное, безболезненное. Отделяемое кровянистое. В подмышечной области увеличенный до 1,5 см плотный лимфоузел, безболезненный, подвижный. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Пигментный невус
*b. Меланома
c. Болезнь Педжета
d. Лишай
e. Рак кожи

209. Беременная 38 лет в сроке гестации 34 недели поступила в реанимационное отделение с отсутствием сознания. Час назад у нее случился приступ эклампсии. Объективно: АД – 200/100 мм рт.ст., отеки III степени. Родовая деятельность отсутствует. Сердцебиение плода приглушенное, 120 уд/мин. Влагалище: шейка матки сохранена. Какова наиболее целесообразная дальнейшая тактика?
*a. Проведение кесарева сечения
b. Комплексная терапия экламптической комы
c. Проведение плодоразрушительной опреции
d. Подготовка шейки матки простагландином
e. Родовозбуждение

210. У больного появились обильный водянистый стул без патологических примесей, двукратная рвота, слабость, жажда, судороги в мышцах ног. Tо – 36,1, голос сиплый, глаза запавшие, конечности холодные, кожа сухая, живот безболезненный, Ps – 114 уд/мин, АД – 70/40 мм рт.ст., выделил 150мл мочи. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Дизентерия
b. Энтеровирусная инфекция
c. Кишечный иерсиниоз
*d. Холера
e. Сальмонеллез

211. Женщина 62 лет жалуется на тянущие боли внизу живота и в пояснице, слабость, плохой аппетит, испражнения раз в 3-4 дня. Общее состояние удовлетворительное. Живот увеличен, пупок сглажен. Симптомов раздражения брюшины нет. Шейка матки цилиндрической формы, без особенностей. При влагалищном исследовании тело матки и придатки отдельно не пальпируются, представляются единым конгломератом. Выделения слизистого характера. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Цирроз печени, асцит
*b. Рак яичников
c. Рак прямой кишки
d. Асцит неясного генеза
e. Фибромиома матки

212. Больная 50 лет поступила в клинику с жалобами на приступы головной боли, головокружение, чувство пульсации в голове, потливость, мышечную слабость. Во время приступа АД повышается до 280/170 мм рт.ст. приступы длятся до 30 мин, в последнее время участились. УЗИ: объемное образование правого надпочечника. Какой препарат наиболее показан больной?
a. Дибазол в/в
b. Пентамин в/в
*c. Фентоламин вв
d. Фуросемид вв
e. Папаверин вв

213. Больная 30 лет жалуется на боли в области левого коленного сустава, отмечает ухудшение в течение последних недель. При пальпации отмечается увеличение окружности нижней трети бедра на 3 см, ограничение разгибания голени, на рентгенограмме определяется участок деструкции внутреннего мыщелка бедренной кости. Локальная боль в области мыщелка левого бедра. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Радиоизотопное сканирование нижней конечности
*b. Биопсию участка деструкции
c. Томографию бедренной кости
d. Исследования кальция, фосфора, щелочной фосфотазы крови
e. Теплографию нижних конечностей

214. Больной жалуется на боли в области сердца, выраженную слабость, температуру тела до 39°C. в анамнезе пневмония, которую лечили амбулаторно. Объективно: акроцианоз, ЧСС 96 уд/мин, тоны сердца глухие, в 3-4 межреберье выслушивается скребущий систолический шум без распространения, в легких везикулярное дыхание. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больного после перенесенной пневмонии?
a. Абсцесс легкого
*b. Острый перикардит
c. Инфаркт миокарда
d. Острый миокардит
e. Плеврит

215. В приемное отделение госпиталя МЧС попали из зоны катастрофы 20 человек. Во время осмотра пострадавшего 30 лет, извлеченного из-под обломков здания, отмечается: бледность кожных покровов, сознание сохранено, деформация правой голени, множественные ушибы мягких тканей нижних конечностей. К какой группе пострадавших нужно отнести этого пострадавшего при проведении медицинской сортировки?
*a. Нуждается в неотложной медицинской помощи
b. Не нуждается в медицинской помощи на данный момент
c. Помощь можно отсрочить
d. Нуждается в эвакуации в другое лечебное учреждение
e. Нуждается в симптоматическом лечении

216. У больного 42 лет с язвенной болезнью желудка дома возникла рвота до 2-х литров «кофейной гущей», стул – мелена, около одного литра. При осмотре: кожа холодная, бледная, АД 80/40 мм рт.ст., ЧСС – 132 уд/мин, ЧД – 24/мин, ЦВД – 0 мм вд. ст. Какова наиболее вероятная причина гипотонии?
*a. Гиповолемический шок
b. Анафилактический шок
c. Кардиогенный шок
d. Острое отравление
e. Перфорация язвы желудка

217. Бригада неотложной медицинской помощи через несколько минут после вызова прибыла на место ДТП. На обочине обнаружен ребенок 14 лет с политравмой, отсутствует самостоятельное дыхание, зарегистрирована остановка сердечной деятельности. Каким будет правильное соотношение между числом сдавлений грудной клетки и число вдыханий воздуха во время проведения сердечно-легочной реанимации двумя реаниматорами?
a. -
b. 3:1
c. 7:1
*d. 5:1
e. 4:1

218. Санитарный инструктор на площадке частичной санитарной обработки оказывал помощь пораженным, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 30 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: общее состояние тяжелое. Кожа кистей рук гиперемирована. Температура тела 38,8°C. пульс 11- уд/мин, АД 135/90 мм рт.ст. Какие средства из аптечки индивидуальной наиболее целесообразно применить с лечебно-профилактической целью на месте поражения?
a. Промедол
b. Этапиразин
*c. Цистамин
d. Будаксим
e. Доксициклина гидрохлорид

219. Больной 22 лет доставлен в больницу с жалобами на одышку, удушье, сухой кашель. Сознание ухудшилось 2-е суток тому назад. За последние 12 часов пользовался беротеком около 50 раз. Объективно: ЧД 30/мин, дистанционные хрипы. Лицо цианотичное. В легких прослушиваются участки «немого легкого». Чем осложнилось течение бронхиальной астмы?
*a. Астматическим статусом II стадии
b. Астматическим статусом III стадии
c. Астматическим статусом I стадии
d. Экссудативным плевритом
e. Ателектазом легких

220. Женщина 53 лет, работница анилинокрасочной промышленности, обратилась с жалобами на частые позывы на мочеиспускание, кровь в моче. Объективно: органы брюшной полости не изменены. УЗИ: почки обычной формы и структуры. При цистоскопии на задней стенке мочевого пузыря между устьями мочеточников обнаружены полиповидные разрастания на широком основании с изъязвлением. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический цистит
*b. Рак мочевого пузыря
c. Эрозивный цистит
d. Полипы мочевого пузыря
e. Метастазы опухоли неизвестной локализации

221. Мужчина 59 лет на пляже почувствовал сильную головную боль, возникла рвота, потерял сознание. Объективно: гиперемия кожи, пульс 92 уд/мин, ритмичный, напряженный. АД 180/130 мм рт. ст. дыхание по типу Чейн-Стокса. Симптом «паруса» слева. Опущение правого угла рта. Правая рука падает как плеть. Правая стопа ротирована наружу. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульт
b. Опухоль головного мозга
*c. Геморрагический инсульт
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Острая гипертоническая энцефалопатия

222. У больного подозревается центральный рак легкого. Какой метод обследования наиболее информативен для верификации и локализации первичного узла при данной патологии?
a. Бронхография
b. Обзорная рентгенография
*c. Бронхоскопия с биопсией
d. Полипозиционная рентгенография
e. Компъторная томография

223. У новорожденного на 2-е сутки жизни возникло желудочное кровотечение, диагностирована геморрагическая болезнь. Какой наиболее эффективный препарат для в/в введения?
a. Дицинон
b. Нативная плазма
c. Адроксон
*d. Свежезамороженная плазма
e. Альбумин

224. У больной 24 лет внезапно возник приступ учащенного сердцебиения. На ЭКГ: ритм регулярный с ЧСС 140 уд/мин. Зубцы Р четко не дифференцируются, интервал PQ 0,08 сек, желудочковые комплексы узкие (QRS= 0,8 сек). Какой препарат следует назначить больному для купирования этого приступа?
*a. Пропафенон
b. Лидокаин
c. Нифедипин
d. Мекситил
e. Дигоксин

225. Мужчина 32 лет обнаружен на чердаке дома после удара доской, упавшей ему на спину. После приведения пострадавшего в сознание работниками скорой помощи на месте происшествия констатирован перелом грудного отдела позвоночника без нарушения функции спинного мозга. Как следует переносить пострадавшего?
a. Двумя санитарами, лицом пострадавшего вверх
b. После иммобилизации пневматической шиной
*c. Двумя санитарами, лицом пострадавшего вниз
d. После иммобилизации шиной Крамера
e. Одним санитаром, который берет пострадавшего на плечо

226. У больного 39 лет внезапно появилась резкая головная боль с тошнотой и рвотой. Объективно: Ps 60 уд/мин, напряженный. АД 190/120 мм рт.ст., кожа гиперемирована, сознание спутанное. Позитивные симптомы Кернига, Брудзинского с обеих сторон. Ликвор кровянистый, цитоз 240/мм5Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Симпато-адреналовый криз
*b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Ишемический инсульт
d. Менингококковый менингит
e. Острая гипертоническая энцефалопатия

227. У больной 67 лет при ультразвуковом исследовании обнаружена опухоль печени. предварительный диагноз: рак печени. Каким способом можно получить верификацию диагноза?
a. Ангиография печени
b. 
c. Радионуклидное сканирование печени
*d. Пункционная биопсия опухоли печени под контролем УЗИ
e. Эндоскопическая ретроградная панкреато-холангиография

228. После автокатастрофы у больного диагностирован перелом костей таза. На протяжении 24 часов больного частое, болезненное, маленькими порциями с примесью крови мочеиспускание. Какое исследование необходимо провести?
a. Ретроградную урографию
b. Лапаротомию
c. Пункцию мочевого пузыря
d. УЗИ брюшной полости
*e. Цистографию

229. В больницу поступил ребенок 3,5 лет в терминальном состоянии: без сознания, кожа бледно-цианотичная, мышечная гипотония. Не дышит. Тоны сердца еле прослушиваются, тахикардия. Что является неотложным и первоочередным действием?
a. Искусственное дыхание «изо рта в рот» или «изо рта в нос»
b. Введение дыхательных аналептиков
c. Введение адреналина 0,1% 0,01 мг/кг
d. Введение 4% раствора NaHCO3 в/в
*e. Восстановление проходимости дыхательных путей

230. На 18 недели беременности вследствие травмы у женщины возникла остановка сердца. В каком положении нужно проводить непрямой массаж сердца?
a. С опущенными ногами беременной
*b. С поднятыми ногами беременной
c. 
d. В положении беременной на левом боку
e. В положении беременной на правом боку

231. У ребенка 5 лет после в/м введения раствора пенициллина появились слабость, чувство страха, помрачнение сознания, бледность кожи с уртикарной сыпью на ягодице. ЧСС 110 уд/мин, АД 70/55 мм рт.ст. Какое состояние возникло у ребенка?
*a. Анафилактический шок
b. Синдром Лайелла
c. Ангионевротический отек
d. Аллергический контактный дерматит
e. Крапивница

232. Один из строителей во время выполнения работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые конечности, слабость, головокружение. Предварительный диагноз – закрытый перелом костей таза. Как транспортировать больного в специализированное лечебное учреждение?
*a. В положении на спине с согнутыми в коленях и тазобедренных суставах нижними конечностями
b. В положении на боку с подогнутыми к животу нижними конечностями
c. В положении сидя
d. В положении на животе с выпрямленными нижними конечностями
e. В положении на спине с выпрямленными нижними конечностями

233. У больного после перенесенного гриппа развились боли в животе, тошнота, рвота, диарея. Сознание снижено, стойкая гипотония. При обследовании: низкий уровень натрия, глюкозы, повышение К+ плазмы и азота мочевины, низкий уровень кортизола крови и мочи. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Сепсис
b. 
c. Менингоэнцефалит
d. Хроническая недостаточность коры надпочечников
*e. Острая недостаточность коры надпочечников B. Пневмония

234. Женщина 29 лет упала с высоты 2-х метров. Жалобы на боль в верхней половине живота и грудной клетке слева. Была кратковременная потеря сознания. Объективно: кожные покровы бледные, покрыты липким потом, ЧСС 122 уд/мин, слабого наполнения, АД 90/60 мм рт.ст. Живот не принимает участие в акте дыхания, при пальпации напряжен, болезненный на всем протяжении. положительные симптомы раздражения брюшины. В какое отделение следует госпитализировать больную?
a. Травматологическое
b. Гинекологическое
*c. Хирургическое
d. Торакальное
e. Нейрохирургическое

235. Девочка от вторых преждевременных родов, с гестационным возрастом 33-34 недели, массой 2000 г родилась без самостоятельного дыхания с ЧСС 60 уд/мин, выраженным генерализованным цианозом. На раздражители не реагирует. Реакция зрачков на свет слабо выражена. Какова первоочередная тактика врача?
a. Обеспечить тепловой режим
b. Провести тактильную стимуляцию
c. 
*d. Начать реанимационные мероприятия
e. Начать инфузионную терапию

236. Больная 80-ти лет получала сердечные гликозиды и диуретики по поводу застойной сердечной недостаточности. Периодически случаются приступы фибрилляции желудочков. Уровень калия 2,5 ммоль/л. Какова непосредственная причина приступов фибрилляции желудочков?
*a. Гипокалиемия
b. Прием сердечных гликозидов
c. Прием диуретиков
d. Мерцание предсердий
e. Приступы Морганьи-Эдемса_Стокса

237. В ЦРБ через 4 часа поступили сотрудники АЭС, пострадавшие в результате крупной производственной аварии. Среди них пораженный с поглощенной дозой облучения 12 Гр. Наблюдаются многократная рвота, боли в животе, понос с кровью, потливость, общая слабость. Через 4 час динамика ухудшилась, появились явления кишечной непроходимости, язвы кишечника. Какова наиболее вероятная форма лучевой болезни у данного больного?
a. Костномозговая
*b. Кишечная
c. Церебральна
d. Токсическая
e.

238. С поля, обработанного ядохимикатами, доставлен ребенок 4 лет. Сознание спутанное, отмечается гиперсаливация и бронхорея, зрачки узкие. Какой препарат необходимо использовать в качестве антидота в данном случае?
a. Адреналин
b. Прзерин
c. Хромосмон
*d. Атропин
e. Унитиол

239. У ребенка 10 лет отравление химическими реагентами. На вторые сутки появились признаки острой почечной недостаточности. Суточный диурез 52 мл. мочевина крови 27 ммоль/л, рН крови 7,0, калий 7,4 ммоль/л, натрий 107 ммоль/л. Что наиболее целесообразно назначить в лечении?
a. Инфузионную терапию
b. Перитонеальный диализ
*c. Гемодиализ
d. Диету Джиордано-Джиованетти
e. Энтеросорбенты

240. Во время артиллерийского обстрела химическими снарядами противника военнослужащий получил тяжелое перкутанное поражение зоманом. На обмундировании и предметах оснащения выявлено капли ОВ. Какие табельные средства применяются для проведения дегазации предметов обмундирования и оснащения военнослужащего на поле боя?
a. Раствор на основе тяжелых металлов
b. Дегазирующий раствор № 2 ащ, № 2 бщ
c. Раствор на основе солей
d. Дегазирующий раствор № 1
*e. Полидегазирующий раствор из АИ

241. Юноша 17 лет во время экзамена потерял сознание. Последние 3 недели постоянно жаловался на общую слабость, сильную жажду, отсутствие аппетита. За это время заметно похудел. При осмотре: кожа сухая, холодная, тургор ее снижен. Тонус глазных яблок снижен. Дыхание глубокое, громкое (по типу Куссмауля), в воздухе ощущается запах ацетона. ЧСС 124 уд/мин, АД 100/60 мм рт.ст. гипорефлексия. В какое отделение следует госпитализировать больного?
*a. Эндокринологическое
b. Аллергологическое
c. Кардиологическое
d. Хирургическое
e. Токсикологическое

242. У больного внезапно возникла резкая боль в грудной клетке, возник приступ удушья. Объективно: больной возбужден, кожа и слизистые бледные, акроцианоз. Варикозное расширение вен нижних конечностей. Пульс 120 уд/мин, АД 100/70 мм рт.ст. тоны сердца глухие, акцент II тона над легочной артерией. ЧДД 28 в мин, дыхание ослаблено слева. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Синдром Дресслера
*c. ТЕЛА
d. Астматический статус
e. Пневмония

243. У ребенка 6-ти месяцев на фоне профузной диареи появились: осиплость голоса, сухость слизистых оболочек и языка, мраморность, похолодание конечностей, снижение диуреза, заострение черт лица, лихорадка, артериальная гипотензия. С какого раствора нужно начинать инфузионную терапию?
a. 5% раствор глюкозы
*b. Физиологический раствор или раствор Рингер-Локка
c. 10% раствор глюкозы
d. 10% раствор NaCl
e. Реополиглюкин

244. У ребенка 12 лет острое психомоторное нарушение, галлюцинации, бред, сильная двигательная активность. Глаза блестящие, зрачки расширены, фотореакция зрачков отсутствует, диплапия, паралич аккомодации. Кожа красная, сухая. Слизистые оболочки сухие, глотание затруднено, афония. ЧСС 160 в мин. Установлено, что больной принимал ягоды, похожие на дикую вишню. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление дурманом
*b. Отравление белладонной
c. Отравление беленой
d. Отравление тяжелыми металлами
e. Отравление плодами картофеля

245. У солдата после выхода из очага поражения ОВ появились ухудшение зрения, головная боль, общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подергивания мышц лица. В легких жесткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы, отмечается брадикардия, АД 90/60 м рт.ст. Какое лекарственное средство из аптечки индивидуальной используется для оказания первой медицинской помощи?
a. Афинин
b. Изонитрозин
c. Атропин
*d. Будаксим
e. Цистамин

246. У ребенка 6 лет, страдающего гемофилией, после травмы развилось обильное, не купирующееся кровотечение. При осмотре ребенок заторможен. Кожные покровы резко бледные. Конечности холодные на ощупь. Акроцианоз. Пульс слабый, 164 уд/мин, АД 60/30 мм рт.ст. Олигоурия. При лабораторном исследовании Нt 0,55Какое неотложное состояние наиболее вероятно развилось у ребенка?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
c. Травматический шок
d. Острая недостаточность коры надпочечников
*e. Геморрагический шок

247. На месте ДТП при осмотре бригадой скорой медицинской помощи пострадавший находится в салоне автомобиля, в сознании, на боли не жалуется, не может пошевелить ни руками, ни ногами, на левой голени по передней поверхности умеренно кровоточащая рваная рана. С какого действия необходимо начать оказание медицинской помощи?
a. Проведение вспомогательной вентиляции легких
*b. Наложение шейного воротника
c. Извлечение пострадавшего из салона автомобиля
d. Наложение кровоостанавливающего жгута
e. Ингаляция кислорода

248. Больной 68 лет жалуется на боли в эпигастрии. В надключичной области слева плотный лимфоузел до 2 см в диаметре. При гастроскопии по малой кривизне язва с неровными подрытыми краями дном до 5 см в диаметре. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Лейомиома желудка
b. Язва желудка
c. Сифилис желудка
d. Стрессовая язва желудка
*e. Рак желудка

249. Ребенок 12 лет обратился по поводу появления на коже руки язвы, покрытой струпом. Болеет в течение недели. Заболевание началось с появлением пузыря с геморрагическим содержимым. Состояние ребенка нарушено мало, активное. Исходя из какого наиболее эпидемиологически опасного заболевания будет оказываться помощь?
a. Болезнь кошачье царапины
b. Рожа
*c. Сибирская язва
d. Туляремия
e. Карбункул

250. Больной 63 лет жалуется на рвоту кровью, общую слабость, потемнение в глазах. Заболел 4 часа тому назад. В анамнезе перенесенный вирусный гепатит. Объективно: общее состояние средней степени тяжести, кожа бледная, пульс 100 уд/мин, АД 100/60 мм рт.ст., живот несколько увеличен в размерах, на коже передней брюшной стенки венозная сеть, печень выступает на 4 см из-под края реберной дуги, притупление перкуторного звука в фалангах. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кровотечение из бронхиального дерева
b. Кровотечение из язвы луковицы 12-перстной кишки
c. Кровотечение из полости рта
*d. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
e. Кровотечение из хронической язвы желудка

251. У больного 46 лет с левосторонней нижнедолевой пневмонией на фоне хронического обструктивного заболевания легких во время кашля появилась резкая боль слева в грудной клетке. Объективно: диффузный цианоз, перкуторно над легкими – высокий тимпанит, аускультативно – отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой границы сердца до среднеключичной линии. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Инфаркт миокарда
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Экссудативный плеврит
e. Отек легких

252. В районную поликлинику обратилась женщина 29 лет с жалобами на изъязвление с сухими и мокнущими корочками в околососковой области слева, покраснение и утолщение соска. В подмышечной области определяется безболезненный лимфатический узел до 1,5 см в диаметре. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфома левой молочной железы
b. Аллергический дерматит
c. Хронический мастит слева
*d. Рак молочной железы
e. Экзема соска слева

253. У больного жалобы на повышение температуры тела до субфебрильных значений, потливость, кожный зуд. В надключичных областях с обеих сторон увеличенные до 2-3 см в диаметре, плотные, гладкоэластические образования. При пункции получены клетки Березовского-Штенберга. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Метастазы в лимфатические узлы
b. Лимфоаденит
*c. Лимфогранулематоз
d. Сифилис
e. Лимфосаркома

254. У пострадавшего во время землетрясения обломками разрушенного дома были сдавлены обе нижние конечности. Высвободить их удалось только 4 часа спустя. Какой патологический процесс наиболее вероятно может развить у пострадавшего?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Метаболический ацидоз
c. Острое кровотечение
d. Критическая гипокалиемия
e. Фибринолиз

255. Больная 26 лет госпитализирована с жалобами на понос, , рвоту, судороги. Заболела остро во время пребывания в отпуске на море. Состояние тяжелое. Признаки обезвоживания. Температура тела 35,2°C, пульс 120 уд/мин, ЧД 24 /мин, кожа сухая, тургор кожи резко снижен. Тоны сердца глухие, аритмичные. Живот мягкий, урчание около пупка. Стул частый (до 30 раз в сутки), водянистый с белыми хлопьями и запахом сырой рыбы. Диурез снижен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Сальмонеллез
b. Вирусная диарея
c. Эшерихиоз
d. Дизентерия
*e. Холера

256. Больной 43 лет упал со второго этажа дома. Жалобы на сильную боль в нижней трети правой голени. При осмотре выявлены отек, гематома, деформация и резкая болезненность в нижней трети правой голени. Активные и пассивные движения резко ограничены и болезненны. Транспортная иммобилизация должна обеспечить неподвижность какого участка?
a. Тазобедренного сустава
b. Голеностопного сустава
c. Стопы
d. Коленного сустава
*e. Голеностопного и коленного сустава

257. У 40-летней больной в верхнем наружном квадранте грудной железы выявлено плотной консистенции образования размером 1х1,5 см, подвижное, не сращенное с кожей. Цитологическое исследование пунктата не выявило раковых клеток. Какова дальнейшая тактика лечения?
*a. Секторальная резекция железы с экспресс биопсией
b. Химиотерапия
c. Радикальная мастэктомия
d. Гормональная терапия
e. Лучевая терапия

258. Мужчина 30 лет в результате землетрясения находился под завалом на протяжении 12 часов. Бригада спасателей при извлечении пострадавшего обнаружила, что его правая нижняя конечность пережата балкой, признаки жизнеспособности в ней отсутствуют. Каков оптимальный вариант оказания помощи в данном случае?
a. Высвобождение конечности с последующим наложением жгута
b. Высвобождение конечности с последующей ее иммобилизацией
c. Высвобождение конечности без наложения жгута
d. Проведение массивной инфузионной терапии
*e. Ампутация конечности на месте

259. Больной 68 лет с выраженной сердечно-сосудистой недостаточностью, стенокардией и язвенной болезнью в анамнезе, доставлен после потери сознания, во время которой наблюдались непроизвольная дефекация черным жидким калом. АД 80/40 мм рт.ст., пульс 110 уд/мин, Нb 80 г/л. Какова наиболее вероятная причина возникновения данного состояния?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
*c. Язвенное кровотечение
d. Инфаркт миокарда
e. Приступ стенокардии

260. Больной 22 лет, выехавший в детском возрасте из 30-километровой зоны Чернобыльской АЭС, жалуется на общую слабость и хриплый голос. Астеническое телосложение. При пальпации шеи в правой доле щитовидной железы определяется узел каменистой консистенции диаметром около 1 см с инфильтрацией окружающих тканей. Пальпируются шейные лимфатические узлы справа. Глазные симптомы негативные. Температура тела 36,6°C, ЧСС 64 уд/мин, АД 115/75 мм рт.ст. Какой патологический процесс наиболее вероятен в данном случае?
a. Хронический ларингит
b. Токсическая аденома щитовидной железы
c. Киста щитовидной железы
d. Хронический аутоиммунный тиреоидит, узловая форма
*e. Злокачественная опухоль щитовидной железы

261. Женщина обратилась в поликлинику для проведения вакцинации АКДС. Через 15 минут после введения вакцинации ее состояние резко ухудшилось: возникла резкая слабость, головокружение, сердцебиение, одышка. Объективно: выраженная бледность, потливость, ЧСС 110 уд/мин, АД 80/50 мм рт.ст. Какое осложнение наиболее вероятно возникло?
a. Кардиогенный шок
b. Гиповолемический шок
c. Болевой шок
d. Геморрагический шок
*e. Анафилактический шок

262. Доставлен в МПП пораженный из очага применения химического оружия. Сознание отсутствует, тонико-клонические судороги, мидриаз, экзофтальм, кожные покровы розовые. Какой антидот необходимо ввести на данном этапе пораженному?
a. Дипироксим
b. Атропина сульфат
c. Изонитрозин
*d. Антациан
e. Унитиол

263. При проведении сердечно-легочной реанимации у больного с инфарктом миокарда на кардиомониторе регистрируется крупноволновая фибрилляция желудочков. Какова наиболее эффективная помощь в данном случае?
a. Адреномиметики
b. Введение лидокаина
*c. Электродефибрилляция
d. Препараты калия
e. Механический удар

264. У больного лицо амимично, реакция зрачков на свет отсутствует, запах алкоголя и рвотных масс изо рта. Атония мышц, тоны сердца ослаблены, цианоз конечностей, брадипноэ, непроизвольное мочеиспускание и дефекация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Травматическая кома
b. Острая токсикоинфекция
c. Гипогликемическая кома
d. Ишемический инсульт
*e. Алкогольное опьянение

265. У больного 34 лет с протезированным митральным клапаном, постоянно принимавшего синкумар, возник геморрагический синдром: носовые кровотечения, множественные кровоизлияния на коже, макрогематурия. В протромбиновом а аутокоагуляционных тестах почти полная не сворачиваемость крови. Какие неотложные мероприятия показаны больному?
*a. Переливание свежезамороженной плазмы
b. Введение хлористого кальция
c. Переливание эритроцитарной массы
d. Введение преднизолона
e. Переливание эритроцитарной массы

266. В приемный покой доставлена женщина 35 лет, принявшая 6 часов тому назад 100 мл столового уксуса с суицидальными намерениями. Жалуется на слабость, жажду, боль во рту и эпигастрии, слюнотечение. Какие меры следует предпринять для оказания помощи?
a. Промыть желудок раствором соды через зонд
b. Промыть желудок раствором калия перманганата
*c. Промыть желудок холодной водой через зонд
d. Вызвать искусственную рвоту
e. Не промывать желудок

267. При ремонтных работах на химическом комбинате бригада из 8 человек получила отравление неизвестным веществом. Пострадавшие поступили в ЦРБ через сутки после отравления. Предъявляют жалобы на головную боль, чувство опьянения, резкие боли в животе, понос, диспепсические расстройства, ослабление зрения. При осмотре – расширение зрачков, гиперемия лица. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ингаляционное отравление метанолом
b. Ингаляционное отравление аммиаком
c. Ингаляционное отравление толуолом
d. Ингаляционное отравление бензолом
e. Ингаляционное отравление хлором

268. Девушка после длительного пребывания в душном помещении внезапно упала в обморок. Объективно: бледность кожи, периферические вены не набухшие. Пульс 80 уд/мин, АД 75/50 мм рт.ст. тоны сердца звучные, ритм правильный. Дыхание везикулярное. Живот мягкий, реакции на пальпацию нет. Какую неотложную помощь следует оказать?
a. Ввести в/в строфантин
b. Ввести в/в адреналин
c. Придать больной положение сидя
*d. Придать больной горизонтальное положение
e. Ввести в/в эуфиллин

269. У больного 49 лет внезапно появилась кинжальная боль в эпигастральной области живота. В анамнезе язвенная болезнь 12-перстной кишки. Выявлены положительные симптомы Щеткина-Блюмберга, Спижарского. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Острый панкреатит
b. Пенетрирующая язва 12-перстной кишки
*c. Перфорация язвы 12-перстной кишки
d. Стенозирующая язва 12-перстной кишки
e. Острый холецистит

270. Мужчина 20 лет. Клиническая смерть под воздействием тока наступила на производстве. реанимационные мероприятия (непрямой массаж сердца и искусственное дыхание) восстановили сердечную деятельность через 4-5 минут. Самостоятельное дыхание появилось через 10-12 минут. Какое опасное осложнение электротравмы может наблюдаться в дальнейшем?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Судороги мышц конечностей
c. Острая коронарная недостаточность
d. Внезапная потеря сознания
*e. Нарушение сердечного ритма

271. У мальчика 7 лет, евшего накануне грибы, наблюдается анурия уже вторые сутки. Анализы крови: мочевина 26 ммоль/л, креатинин 1,2 ммоль/л, К – 7,8 ммоль/л, рН – 7,1, ВЕ – 11, Натрий – 110 ммоль/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Острый интерстициальный нефрит
c. Острый гломерулонефрит
d. Острая задержка мочи
e. Гемолитико-уремический синдром

272. У больного 85 лет с острой загрудинной болью во время электрокардиографии отмечены признаки клинической смерти, зафиксирована асистолия с сохраненной функцией предсердий. Реанимационные мероприятия на протяжение 3 минут неэффективны. Какое из указанных мероприятий будет наиболее эффективно в данной ситуации?
*a. Электрокардиостимуляция
b. Коррекция метаболического ацидоза
c. Прекардиальный удар
d. Дефибрилляция
e. Адренергическая стимуляция

273. К врачу поликлиники обратился больной 58 лет в связи с однократным появлением крови в моче без каких-либо предвестников, вначале в виде червеобразных сгустков, затем тотальной гематурии во время двух мочеиспусканий. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак почки
b. Мочекаменная болезнь
c. Рак мочеточника
d. Рак лоханки
e. Рак мочевого пузыря

274. Больной в палате внезапно упал и потерял сознание. Спонтанное дыхание отсутствует. Какое первоочередное диагностическое мероприятие в данном случае?
a. Провести аускультацию сердечных тонов
b. Проверить наличие околовестибулярного рефлекса
*c. Определить пульсацию на сонных артериях
d. Оценить глубину угнетения сознания
e. Оценить степень мидриаза

275. Больной 37 лет, пребывая в состоянии алкогольного опьянения, во время еды глотнул слишком большой кусок мяса, после чего посинел, перестал дышать. Аускультативно дыхание отсутствует. Какой прием наиболее целесообразно применить?
a. Искусственное дыхание
*b. Прием Геймлифа
c. Интубация
d. Пункция трахеи
e. Трахеостомия

276. У больной 18 лет появились тонические судороги конечностей, которые сменились клоническими. Больная без сознания. Изо рта выделяется кровянистая пена. Зрачки широкие, фотореакции отсутствуют. Лицо красное. Пульс 62/мин, ритмичный. АД 115/70 мм рт.ст. на ЭЭГ – одиночные острые волны в обеих полушариях. Какой препарат выбора для снятия приступов в данном случае?
a. Оксибутират натрия
*b. Седуксен
c. Тиопентал натрия
d. Гексенал
e. Закись азота с кислородом

277. У больного на фоне эпистатуса возникла остановка дыхания и кровообращения. родственики помощь не оказывали. Бригада скорой помощи прибыла через 25 минут. При осмотре больного - дыхание отсутствует, пульс на магистральных сосудах отсутствует, зрачки широкие, кожа серого цвета. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кома
b. Декортикация
c. Сопор
d. Клиническая смерть
*e. Биологическая смерть

278. У ребенка остановка сердца. После интубации и последующей ИВЛ он порозовел. ЧСС возобновилось до 40 уд/мин, АД 50 мм рт.ст. Какое наиболее оптимальное лечение?
a. Назначение сердечных гликозидов
b. Синхронизированная кардиоверсия
*c. Назначение атропина
d. Инфузия солевых растворов
e. Инфузия допамина

279. Во время загородной прогулки пострадавшего укусила неизвестная змея. Какие мероприятия показаны в первые минуты после укуса?
a. Прижигание места укуса источником высокой температуры
b. Наложение жгута проксимальнее места укуса
c. Интенсивный массаж места укуса
*d. Интенсивное отсасывание яда ртом из раны
e. Обкалывание места укуса новокаином

280. У больного 29 лет внезапно появились общая слабость, головная боль, носовое и десенные кровотечения, боль в горле при глотании. Объективно: Т=39°C, в миндалинах язвенно-некротические изменения. Увеличены шейные, подмышечные лимфатические узлы, спленомегалия. В крови: Нb 70 г/л, лейк. – 41х&times109л, э – 1%, п – 2%, с- 34%, л – 63%, СОЭ – 45 мм/час, тромб. – 62х&times109л. В миелограмме: гиперплазия костного мозга, бластная инфильтрация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гипопластическая анемия
b. Миелотоксический агранулоцитоз
c. Язвенно-некротическая ангина
d. Миелодиспластический синдром
*e. Острый лейкоз

281. Больная 27 лет через 20-30 мин. После употребления салата из кальмаров внезапно ощутила сильный зуд кожи туловища и конечностей, покрылась розовой уртикарной сыпью, которая местами сливается. Жалобы на слабость, тошноту и вздутие живота, повысилась температура тела до 37,8°C. Симптом Никольского отрицательный .Какое заболевание можно заподозрить у больной?
a. Синдром Лайелла
b. Розовый лишай
c. Пищевую токсикоинфекцию
d. Синдром Стивенса-Джонса
*e. Острую крапивницу

282. В 38 недель беременности вследствие аспирации у женщины возникла остановка сердца. Как повысить эффективность непрямого массажа сердца в данном случае?
a. Использовать метилэргометрин
b. Сместить матку направо
c. В трахею влить раствор соды
d. Поднять ноги беременной
*e. Сместить матку налево

283. У мальчика 14 лет при пальпации щитовидной железы выявлен плотный умеренно болезненный узел размером 1,5 см в диаметре. При УЗИ щитовидной железы узел сниженной эхогенности, имеет нечеткие контуры. Подозрение на рак щитовидной железы. Какой диагностический метод является наиболее информативным?
a. Рентгенография щитовидной железы
b. Определение титра антитиреоидных антител в сыворотке крови
c. Определение содержание тироксина, трийодтиронина и тиреотропного гормона в сыворотке крови
*d. Тонкоигольная пункционная биопсия
e. Радиоизотопная диагностика

284. Больной 58 лет на протяжении 3-х месяцев отмечает общую слабость, отсутствие аппетита, постоянную тошноту, периодическую рвоту, увеличение живота в размерах. При осмотре: бледность кожных покровов, желтушность склер, печень выступает на 6-8 см из-под реберной дуги, каменной плотности, спленомегалия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цирроз печени
*b. Опухоль печени
c. Рак фатерова соска
d. Хронический активный гепатит
e. Эхиноккоз печени

285. Мужчина 49 лет жалуется на сжимающую боль за грудиной, возникшую час назад во время быстрой ходьбы. Объективно выявлена умеренная тахикардия, АД 150/90 мм рт.ст. Во время записи ЭКГ внезапно потерял сознание, возникла однократная тоническая судорога скелетных мышц, дыхание редкое, нерегулярное, пульс на сонных артериях отсутствует. Какое первоочередное мероприятие для оказание помощи?
a. Определить уровень артериального давления
b. Ввести внутривенно противосудорожные препараты
c. Выключить электрокардиограф
d. Провести дефибрилляцию
*e. Выполнить прекардиальный удар

286. Больной 72 лет более полугода жалуется на затрудненное прохождение пищи, резкое похудение. В последний месяц пища стала проходить свободно, но появилась осиплость голоса, а затем сильный кашель при приеме пищи, особенно жидкой. Повысилась температура тела. Доставлен в больницу в тяжелом состоянии. При рентгеноскопии грудной клетки диагностирована нижнедолевая пневмония слева. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Ожог пищевода
*b. Рак верхней трети пищевода
c. Полип пищевода
d. Инородное тело пищевода
e. Левосторонняя пневмония

287. Больная 38 лет жалуется на боль в правом подреберье, тошноту, рвоту. Объективно: кожные покровы чистые, пульс 88 уд/мин, АД 120/70 мм рт.ст. живот ограничено принимает участие в акте дыхания, болезненный и напряженный в правом подреберье. Симптом Ортнера (+),симптом Блюмберга (+). Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Острый холецистит
b. Острая кишечная непроходимость
c. Острый аппендицит
d. Острый панкреатит
e. Перфоративная язва 12-перстной кишки

288. Мужчина, ныряя в реку, захлебнулся водой. Был вовремя извлечен из воды. Объективно: общее состояние тяжелое, отмечается умеренный цианоз лица, пульс и дыхание отсутствуют. Какой комплекс мероприятий необходимо провести для спасения пострадавшего?
a. Стимуляция дыхания
b. Внутривенное введение кардиотонических препаратов
c. Проведение гемодинамических противошоковых мероприятий
*d. Проведение первого этапа сердечно-легочной реанимации
e. Внутримышечное введение антигистаминных препаратов

289. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Какой наиболее целесообразный вариант иммобилизации в данном случае?
a. Шина Дитерихса и Крамера
*b. Три лестнечные шины
c. Шина Дитерихса
d. Шина Томаса
e. Две лестничные шины

290. Больная 21 года, медсестра, работает в центре анонимного лечения больных СПИДом и венерическими заболеваниями. В течение 2 недель отмечает повышенную потливость, общую слабость, головокружение, жидкий стул. Объективно: левосторонняя очаговая пневмония, которая не поддается лечению антибактериальными препаратами. В крови: снижение Т-хелперов, выявлены антитела к ВИЧ-инфекции. Какой препарат будет наиболее эффективен в данном случае?
a. Азлоцилин
b. Циклофосфан
c. Ретровир
*d. Азидотимидин
e. Интерферон

291. Семья неделю назад вернулась из путешествия по Африке. Через несколько дней у ребенка 10 лет повысилась температура тела до 40°C, на следующий день рвота. Понос с примесью слизи, крови. состояние постепенно ухудшается. На 4 день на коже конечностей, туловища появились одиночные геморрагии, кровоизлияния на мягком небе. Исходя из какого вероятного заболевания необходимо определять тактику ведения больного?
a. Дизентерия Григорьева-Шига
b. Сальмонеллез
c. Менингококковая инфекция
*d. Высококонтагеозные геморрагические горячки
e. Лептоспироз

292. В стационар доставлен пострадавший с множественными переломами тазовых костей. Кожа бледная, холодная, влажная. Пульс 120 уд/мин, нитевидный. Систолическое АД 60 мм рт.ст. В вену введен катетер. Какой раствор вливать в первую очередь?
a. 10% раствор кальция хлорида
*b. 0,9% раствор натрия хлорида
c. Раствор добутамина
d. 7,5% раствор калия хлорида
e. Раствор дофамина

293. Роженице с профузным кровотечением и тяжелой кровопотерей предстоит наркоз. Использование какого препарата для наркоза наиболее целесообразно и безопасно для профилактики остановки кровообращения?
a. Сомбревина
b. Гексенала
*c. Кетамина
d. Тиапентала натрия
e. Дипривана

294. У пациентки с выкидышем и тяжелой анемией начато переливание эритроцитарной массы. Через некоторое время больная жалуется на головную боль, боль в пояснице, озноб. Трансфузию прекратили. Больная адинамичная, бледная, одышка, акроцианоз, холодный пот. Пульс 90 уд/мин, АД 70/45 мм рт.ст., моча темная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический шок
b. Синдром массивной трансфузии
*c. Гемотрансфузионный шок
d. Анафилактический шок
e. Геморрагический шок

295. У ребенка 5 лет колотая рана подошвы. Сведений о прививке АКДС нет. Какие мероприятия следует провести после хирургической обработки раны?
a. Введение столбнячного анатоксина
b. Введение антибиотиков
c. Прививание вакциной АДКС
*d. Введение противостолбнячного иммуноглобулина человека и столбнячного анатоксина
e. Введение противостолбнячной сыворотки

296. Пациентка 20 лет стала жертвой сексуального насилия, доставлена скорой медицинской помощью. Тяжелых повреждений со стороны половых органов не выявлено. Суетлива, размахивает руками, кричит, просит помощи. Какой из препаратов целесообразно применить?
*a. Раствор аминазина 2 мл 2,5%
b. Раствор пирацетама 5 мл 20%
c. Раствор амитриптилина 2 мл 1%
d. Раствор димедрола 1 мл 1%
e. Раствор анальгина 2 мл 50%

297. Девушка 17 лет во время работы на огороде в жаркий день (температура воздуха 30°C) почувствовала головную боль, головокружение, тошноту, шум в ушах. При объективном обследовании: кожа лица гиперемирована, температура тела 38°C, дыхание частое, пульс 110 уд/мин, АД 110/70 мм рт.ст. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острое респираторное заболевание
b. Вегетативный криз
*c. Тепловой удар средней тяжести
d. Мигрень
e. Коллапс

298. Больному 35 лет был удален зуб под местной анестезией лидокаином. Через 20 минут после введения препарата появилось затрудненное глотание, при разговоре появился носовой оттенок. Через 3 часа отек нижней губы, усилилась саливация, появилось затрудненное дыхание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия гортани
b. Инородное тело гортани
c. Острый стенозирующий ларинготрахеит
*d. Отек Квинке
e. Острый ларингит

299. В приемное отделение поступил больной в состоянии алкогольной комы. После перекладывания на спину у больного через некоторое время появился цианоз кожи. Дыхательные движения сохранены, однако внешнее дыхание отсутствует. Пульс на периферических артериях сохранен, тахикардия. Какое мероприятие следует осуществить в первую очередь?
a. Ввести дыхательные аналептики
b. Ввести воздуховод
c. Провести интубацию трахеи
*d. Применить «тройной» прием
e. Провести трахеостомию

300. часов назад у больного появилась боль в подмышечной впадине, повысилась температура до 39о. Объективно: язык суховат, пульс частый, шаткая походка. В подмышечной впадине выявляется болезненный плохо контурированный лимфоузел, кожа над ним гиперемирована, блестит. Какие лабораторные методы необходимо использовать для постановки диагноза?
a. Иммунологические
b. Радионуклидные
c. Вирусологические и биохимические
*d. Бактериологические и серологические
e. Паразитологические

301. Роженица в раннем послеродовом периоде потеряла 450 мл крови (весит 70 кг). Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы розовые, пульс 80 уд/мин, ритмичный, АД 110/70 мм рт.ст. Какая наиболее целесообразная врачебная тактика?
a. Введение цельной крови
b. Введение 1/3 коллоидов и 2/3 кристаллоидов
c. Введение коллоидов
d. Введение эритроцитарной массы
*e. Введение кристаллоидов

302. У больного 54 лет после стресса возникли резкая боль в области сердца, головокружение, одышка, ощущение страха. Объективно: периферический цианоз, кожа холодная, липкая, ЧД 21 в мин., пульс 120 уд/мин, АД 80/60 мм рт.ст. Ритм галопа, распространенные застойные хрипы в легких. На ЭКГ значительное снижение амплитуды зубца R в I, аVL, V1-6 отведениях с элевацией сегмента ST. Назначение какого препарата наиболее целесообразно в данном случае?
a. Сердечные гликозиды
b. Изопротеренол
c. Левартеренол
d. Изокет
*e. Добутамин

303. Больной 67 лет жалуется на одышку, боли в грудной клетке, повышение температуры, кашель с гнойной мокротой. Аускультативно: в правом легком резко ослабленное дыхание, в нижних отделах почти не выслушивается. На рентгенограммах легких в прямой и боковой проекциях – снижение прозрачности, уменьшение объема нижней и средней долей правого легкого, смещение средостения вправо. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внебольничная пневмония
b. Хронический бронхит
c. Туберкулез правого легкого
*d. Центральный рак правого легкого
e. Эмфизема легких

304. Больной 73 лет обратился с жалобами на наличие восковидного «полупрозрачного» образования в области правого виска до1,5 см, с язвой по середине. При пальпации – ограничение подвижности новообразования. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Карцинома кожи
b. Фурункул кожи
c. Гиперкератоз кожи
d. Меланома кожи
e. Кератоакантома кожи

305. Ребенок 7 лет страдает отсутствием аппетита, сухостью во рту, запорами, нарушением сна, ознобоподобной дрожью, тахикардией, жалуется на неприятные ощущения в области головы: «как будто что-то переливается, раздувается». Угрюмый, тревожный, речь тихая и медленная, движения замедлены. Со слов матери, ребенок постоянно плачет, говорит о себе, что он плохой, по вечерам отмечаются полиморфные страхи. В сомато-неврологическом статусе – без особенностей. Какая наиболее целесообразная тактика врача общей практики?
a. Направление на консультацию к эндокринологу
*b. Направление на консультацию к психиатру
c. Направление на обследование к невропатологу
d. Назначение транквилизаторов седативного спектра действия
e. Назначение антидепрессантов

306. В городскую больницу доставлено 12 рабочих фильтровальной станции, где получил повреждение 800-килограммовый контейнер с хлорным газом. Пострадавшие предъявляют жалобы на мучительный, сухой лающий кашель, тошноту. Какое наиболее прогнозируемое осложнение можно ожидать у данной группы пораженных?
*a. Раздражение слизистых верхних дыхательных путей
b. Отек слизистой верхних дыхательных путей
c. Отек легких
d. Отек слизистой трахеи
e. Поражение кожи лица и глаз

307. Больная 46лет жалуется на интенсивную боль в правом подреберье, тошноту, рвоту, горечь во рту. При пальпации живота – болезненность в проекции желчного пузыря, позитивные симптомы Мерфи, Ортнера. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Желудочно-пищеводный рефлюкс
*b. Желчно-каменная болезнь
c. Язвенная болезнь желудка
d. Острый панкреатит
e. Дискинезия желчевыводящих путей

308. Юноша получил перелом обеих костей средней части предплечья во время игры в футбол. В каких пределах выполняется правильная иммобилизация конечности при оказании первой врачебной помощи?
a. От лучезапястного сустава до верхней трети плеча
*b. От кончиков пальцев до верхней трети плеча
c. От лучезапястного до локтевого сустава
d. От кончиков пальцев до здорового надплечья
e. От кончиков пальцев до локтевого сустава

309. Больной 72 лет в послеоперационном периоде внезапно потерял сознание. Диагностирована клиническая смерть. Во время проведения непрямого массажа сердца послышался характерный костный хруст. Какой будет дальнейшая тактика врача?
*a. Продолжить непрямой массаж сердца
b. Заменить непрямой массаж сердца абдоминальной компрессией
c. Прекратить реанимационные мероприятия
d. Заменить непрямой массаж сердца дефибрилляцией
e. Заменить непрямой массаж сердца ручным методом ИВЛ

310. Через час после пребывания в сфере высокого радиационного поражения в клинику был доставлен больной 36 лет с жалобами на многократную рвоту, боли в животе, озноб, повышение температуры тела, артериальную гипотензию. На 5 день после облучения присоединились явления энтерита, динамической кишечной непроходимости, язвенный стоматит, некроз слизистой оболочки полости рта. Какая наиболее вероятно форма острой лучевой болезни обусловливает такую картину?
a. Церебральная
*b. Кишечная
c. Молниеносная
d. Токсемическая
e. Костно-мозговая

311. Женщина 45 лет получила травму в ДТП. Состояние пострадавшей удовлетворительное. Пульс 88 уд/мин, АД 120/80 мм рт.ст. В области левой голени припухлость мягких тканей, деформация в верхней и средней трети, рвано-ушибленная рана длиной до 5 см в средней трети. В рану выступают костные обломки. Какую первую медицинскую помощь необходимо оказать в таком случае?
a. Анестезия места перелома, асептическая повязка
b. Накладывание гипсовой повязки
c. Иммобилизация, немедленная транспортировка в стационар
d. Первичная хирургическая обработка раны, иммобилизация
*e. Иммобилизация, обезболивание, асептическая повязка

312. Женщина со слабостью синусового узла во время ходьбы внезапно упала. Дежурным врачом при осмотре констатированы отсутствие сознания и тонов сердца, пульсации на сонных артериях; узкие зрачки и редкое поверхностное дыхание. С чего нужно начинать реанимационные мероприятия в данном случае?
a. С имплантации искусственного водителя ритма
b. С интубации и проведения ИВЛ
*c. С удара кулаком по грудине
d. С введения лазикса в/в
e. С введения атенолола в/в

313. Женщина на 35 недели беременности жалуется на кровянистые выделения из вагины. Предлежащая часть – высоко. Через цервикальный канал проходит 1 палец. Выше внутреннего зева везде губчатая ткань. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отслойка плаценты
*b. Центральное предлежание плаценты
c. Начало родовой деятельности
d. Краевое предлежание плаценты
e. Рак шейки матки

314. У больного 66 лет во время гемотрансфузии возникли: тремор, боль в пояснице, за грудиной, тошнота. Объективно: кожа сначала гиперемирована, потом стала бледной, покрылась потом. дыхание нарушено, хриплый выдох. Пульс 110 уд/мин, АД 70/40 мм рт.ст. Моча черного цвета. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Гемотрансфузионный шок
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Анафилактический шок
d. Гипотонический криз
e. Острая почечная недостаточность

315. Бригада неотложной медицинской помощи вызвана к больной 40 лет, лечившей рану ноги, полученную дома. Состояние больной на протяжении недели прогрессивно ухудшалось: развитие слабости, затруднения дыхания. При осмотре: состояние больной крайне тяжелое, кожа бледная, сухая, холодная, отмечается цианоз губ, акроцианоз, температура тела – 40°C, ЧД 32 в мин, АД 60/30 мм рт.ст., нога отекла, гиперемирована до бедра. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Кардиогенный шок
c. Травматический шок
d. Гиповолемический шок
*e. Инфекционно-токсический шок

316. Первородящая на 40 недели беременности жалуется на схваткообразные нерегулярные боли, в течение вторых суток ночью не спала. Объективно: головка плода над плоскостью входа в малый таз, плодный пузырь цел, при внутреннем акушерском исследовании шейка матки длиной более 2 см, внешне зев закрыт. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичная слабость родовой деятельности
b. Предвестники родов
c. Первичная слабость родовой деятельности
*d. Патологический прелиминарный период
e. Нормальный прелиминарный период

317. При осмотре больного выявлено: состояние тяжелое, конечности холодные, акроцианоз, кожа и слизистые оболочки сухие, темные круги вокруг глаз, АД 70/50 мм рт.ст, диурез – 100 мл. Заболевание началось 10 часов назад с многократного водянистого стула без примесей, повторной рвоты. Какой препарат следует назначить с этиотропной целью?
*a. Тетрациклин
b. Макропен
c. Линкомицин
d. Пенициллин
e. Рифампицин

318. У больного 48 лет жалобы на желтуху, потерю веса на 15 кг за 3 месяца, общую слабость, тошноту, обесцвеченный кал. Объективно: кожа иктерична. Живот мягкий, безболезненный, положительный симптом Курвуазье. В биохимическом анализе крови: общий билирубин 473 мкмоль/л, прямой 390 мкмоль/л, АсАТ – 0,8; в общем анализе крови: Hb – 88 г/л, СОЭ – 45 мм/час. Копрограмма: стеаторея, креаторея, ахолия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Водянка желчного пузыря
b. Холедохолитиаз
c. Хронический рецидивирующий панкреатит
*d. Рак головки поджелудочной железы
e. Киста головки поджелудочной железы

319. Мальчик, болеющий сахарным диабетом в течение 10 лет, поступил в клинику ввиду быстрого ухудшения состояния: общая слабость, полиурия, полидипсия, тошнота, рвота, заторможенность, сонливость. Отмечается дыхание Куссмауля, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. В моче отмечается значительное количество сахара и ацетоновых тел. Какое осложнение сахарного диабета у данного больного?
a. Печеночная кома
b. Гипергликемическая кома
c. Гипогликемическая кома
d. Лактоацидотическая кома
*e. Кетоацидотическая кома

320. Больной 58 лет обратился к терапевту с жалобами на резкое вздутие живота, боли по всему животу, постоянные запоры. Состояние больного ухудшилось за последние два месяца. Больной регулярно принимает слабительное, ставит клизмы. Исчез аппетит. При ректороманоскопии ректоскоп введен на 15 см и упирается в циркулярное сужение, проведена биопсия. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Копростаз
b. Полип верхне-ампулярного отдела прямой кишки
c. Рак сигмы
d. Заворот сигмы
*e. Рак ректосигмоидного отдела прямой кишки

321. У женщины 24 лет появились резкая боль внизу живота в середине менструального цикла, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Половой жизнью не живет в течение 6 месяцев. Кожа и слизистые оболочки бледные. Пульс 90 уд/мин, АД 90/60 мм рт.ст. Живот мягкий, болезненный при пальпации. Какая наиболее вероятная патология у больной?
a. Внематочная беременность
b. Острый метроэндометрит
c. Аднексит
*d. Апоплексия яичника
e. Перекрут ножки опухоли яичника

322. Больной 42 лет доставлен в отделение машиной скорой помощи. Жалуется на боль в правой половине грудной клетки, возникшую внезапно несколько часов назад, нарастающую одышку, сухой кашель. В верхнем отделе грудной клетки – подкожная эмфизема, над правым легком перкуторно – тимпанит. Дыхание над правым легком резко ослаблено. Какое исследование необходимо назначить больному срочно и в первую очередь?
*a. Рентгенография органов грудной клетки
b. УЗИ грудной клетки
c. ЭКГ
d. Пункция плевральной полости
e. ФВД

323. Больной паркинсонизмом 75 лет в течение 7 месяцев лечился циклодолом. Похудел, ухудшился аппетит. Со слов больного моча выделяется медленно, но без задержки. Объективно: увеличение объема живота, напряжение брюшной стенки, больше в нижней части. По центру пальпируется тугоэластическое образование, выпуклое, безболезненное, размером 15х20 см, верхняя часть расположена выше пупка. В крови: креатинин 0,245 ммоль/л. В моче: белок 0,15 г/л, лейк. 50-60 в п/зр. Какое неотложное действие может облегчить состояние больного?
a. Введение раствора манитола
b. Введение гемодеза
c. Введение фурасемида
*d. Катетеризация мочевого пузыря
e. Введение антибиотиков

324. У больного 63 лет с постинфарктным кардиосклерозом внезапно, после эмоциональной нагрузки, возник приступ сердцебиения, потеря сознания. Объективно: состояние тяжелое, кожа влажная, бледная. Пульс и ЧСС не подсчитываются. АД 130/80 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС 200 уд/мин, QRS деформированы, расширены (0,14 с), диссоциация работы предсердий и желудочков. Какое из средств необходимо ввести данному больному в первую очередь?
a. Верапамил
b. Натрия аденозинтрифосфат
c. Строфантин
*d. Лидокаин
e. Дигоксин

325. Больной 34 лет жалуется на водянистые поносы до 10-13 раз в сутки, многократную рвоту, сухость во рту, общую слабость. Заболел остро. Кожа сухая, акроцианоз, тургор кожи снижен. Пульс 90 уд/мин, АД 100/70 м рт.ст., живот мягкий, чувствительный на всем протяжении. Эр.- 4,54х&times1012л, Hb – 152 г/л, л. – 10,7х109, СОЭ – 18 мм/час, Ht – 64%; глюкоза 4,1 г/л, К – 2,8 ммоль/л, Cl – 80 ммоль/л, амилаза – 34 г/гл. Какая наиболее целесообразная первоочередная тактика врача?
a. Терапия вазапрессорными аминами
*b. Регидратационная терапия
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Терапия глюкокортикоидами
e. Антибактериальная терапия

326. Пострадавшие с диагнозами: перелом бедра (67 лет), перлом обеих костей голени (34 года), перлом ключицы (21 год), перлом надколенника (65 лет), и синдром длительного сдавливания голени (43 года), нуждались в медицинской помощи. Организационно, пострадавшему с каким диагнозом оказать помощь в первую очередь?
a. Перлом надколенника (65 лет)
*b. Длительное сдавливание голени (43 года)
c. Перлом обеих костей голени (34 года)
d. Перелом бедра (67 лет)
e. Перлом ключицы (21 год)

327. Больной в возрасте 78 лет во время осмотра в приемном отделении внезапно потерял сознание, дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. При попытке обеспечить проходимость дыхательных путей для проведения искусственного дыхания дежурный врач установил, что закидывание головы больного почти невозможно в связи с малоподвижностью шейного отдела позвоночника. Какое дополнительное действие необходимо произвести при таких обстоятельствах?
*a. Поднять нижнюю челюсть больного кверху и открыть ему рот при умеренном отклонении головы
b. Подложить подушку под голову больного
c. Подложить подушку или сложенное полотенце под плечи больного
d. Повернуть запрокинутую голову больного вбок и открыть ему рот
e. Приложить дополнительное усилие для максимального запрокидывания головы больного

328. Больная 28 лет осмотрена на месте пожара бригадой неотложной медицинской помощи. Установлено: речевое и двигательное возбуждение, ожоги III B степени обеих рук, туловища. АД –140/90 мм рт.ст., Пульс – 128 уд/мин, дыхание частое, поверхностное, ЧД – 28/мин. Какое лекарство следует ввести в первую очередь?
a. Атропина сульфат
*b. Промедол
c. Димедрол
d. Преднизолон
e. Адреналин гидротартрат

329. Медицинская сестра жалуется на появление сыпи на открытых участках рук, зуд, гиперемию, сухость кожи, возникающие через день после работы с антибиотиками пенициллинового ряда. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзема
b. Эксфолиативный дерматит
*c. Контактный дерматит
d. Рецидивирующая крапивница
e. Пищевая аллергия

330. У здоровой молодой семейной пары родился ребенок с проявлениями гемолиза. Билирубин пуповинной крови 71 мкмоль/л. диагностирована несовместимость матери и ребенка по антигенам RH (D). Почасовый прирост билирубина составляет 5,1 мкмоль/л. Каким будет лечение при прогрессировании гемолиза?
a. Гемосорбция
b. Плазмаферез
*c. Заместительное переливание крови
d. Иммуносупрессия глюкокортикоидами
e. Инфузионная детоксикация

331. У больной на фоне выраженного истощения постепенно появилась желтуха. Болевой синдром отсутствует. Объективно: желчный пузырь увеличенный в размерах, безболезненный. Какая патология вероятнее всего обусловила такую картину?
a. Индуративный панкреатит
*b. Рак головки поджелудочной железы
c. вирусный гепатит
d. Желчекаменная болезнь, холедохолитиаз
e. Деструктивный холецистит

332. В реанимационном отделении состояние больного внезапно ухудшилось. Сознание отсутствует, экскурсия грудной клетки отсутствует, на кардиомониторе – изолиния. Какое из перечисленных ниже мероприятий противопоказано в данном случае?
a. Интубация трахеи и искусственная вентиляция легких
b. Непрямой массаж сердца
c. Внутривенное введение адреналина
*d. Электрическая дефибрилляция
e. Внутривенное введение атропина

333. В приемное отделение больницы доставлен мальчик, которого полчаса назад укусила гадюка. Пострадавший жалуется на боли в правой голени, сонливость, вялость. В нижней трети голени имеются небольшие две ранки с выраженным отеком вокруг и кровоподтеками возле ранок. Какие манипуляции НЕЛЬЗЯ выполнять при оказании неотложной помощи в данном случае?
*a. Накладывать артериальный жгут
b. Вводить поливалентную противозмеиную сыворотку
c. Выполнять циркулярную новокаиновую блокаду конечности
d. Накладывать венозный жгут
e. Обеспечивать покой конечности

334. Больной 32 лет поступил в приемное отделение больницы с диагнозом: отрыв правой голени на уровне средней трети, травматический шок III степени. Объективно: заторможен, бледен, АД 60/20 мм рт.ст., Пульс 145 уд/мин, дыхание частое, поверхностное. Выше коленного сустава наложен кровоостанавливающий жгут (20 минут назад), кровотечение отсутствует. Дежурным врачом налажена интенсивная инфузионная терапия. Какая первоочередная цель инфузионной терапии в данном случае?
a. Повышение функции свертываемости крови
*b. Коррекция объема циркулирующей крови
c. Снижение функции свертываемости крови
d. Восстановление минерального и электролитного баланса
e. Восстановление качественного состава циркулирующей крови

335. Больной 8 лет госпитализирован с жалобами на бледность, сниженный аппетит, повышение температуры, вялость, сонливость. Объективно: лимфаденопатия, увеличение печени, селезенки, геморрагические симптомы на конечностях. Hb – 60 г/л, эр.- 2,8х&times1012л, лейкопения, тромбоцитопения, 60% бластных клеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфогрануломатоз
b. В12-дефицитная анемия
c. Хронический лимфолейкоз
*d. Острый лейкоз
e. Хронический гепатит

336. Больной 56 лет жалуется на сонливость, ухудшение слуха, зрения, памяти. После психотравмы три раза терял сознание. Объективно: лицо одутловатое, кожа плотная, сухая, бледная. Пульс 50 уд/мин, тоны сердца ослаблены, АД 80/50 мм рт.ст. дыхание ослаблено. Основной обмен – минус 40%. ЭКГ – сниженный вольтаж зубцов. Чем вызвана потеря сознания?
a. Вазовагальный обморок
*b. Гипотиреоидный обморок
c. Синокаротидный обморок
d. НЦД по гипотоническому типу
e. Коллапс

337. В приемное отделение городской больницы доставлено 5 пострадавших после ДТП. Три из пяти носилочные, два из этих трех крайне возбуждены. Время суток: 20:30, на дежурстве в это время суток находятся 2 врача отделения реанимации, травматолог, 2 хирурга. Какая первоочередная тактика врача приемного отделения?
a. Приступить к забору анализов у всех пострадавших
*b. Приступить к измерению артериального давления пострадавших
c. Пригласить на консультацию всех специалистов, дежурящих в это время суток в больнице
d. Направить пострадавших на рентгенологическое обследование
e. Начать самостоятельный осмотр каждого пациента

338. Ребенок 7 месяцев заболел остро с повышения температуры тела до 38,6°C, появились рвота, жидкий стул, беспокойство. При осмотре на вторые сутки: состояние тяжелое, ребенок вялый. Тургор тканей снижен, кожа и слизистые оболочки полости рта сухие, тахикардия, сниженный диурез, острая потеря массы тела, повторная рвота. Какой стартовый метод лечения больного?
a. Назначение пробиотиков
b. Антибиотикотерапия
c. Назначение ферментов
*d. Регидратационная терапия
e. Диетотерапия

339. У ребенка 10 месяцев в связи с тяжелым течением деструктивной пневмонии и внезапным развитием пневмоторакса возникла остановка сердца и дыхания. Проведено искусственное дыхание, непрямой массаж сердца. Контролировалось артериальное давление. На каком минимальном уровне необходимо поддерживать артериальное давление для обеспечения функции жизненно важных органов?
a. 70 мм рт.ст
*b. 60 мм рт.ст
c. 100 мм рт.ст
d. 80 мм рт.ст
e. 90 мм рт.ст

340. Мальчик 12 лет с язвенной болезнью желудка и желудочным кровотечением получил гемотрансфузию одногруппной эритроцитарной массы в объеме 300,0 мл. Осложнений не наблюдалось. Какое лабораторное обследование обязательно в данном случае после гемотрансфузии?
a. Билирубин и АлАТ крови
b. Содержание кальция и фосфора в крови
c. Содержание калия и натрия в крови
d. Протеинограмма и содержание глюкозы в крови
*e. Анализы крови и мочи клинические

341. В приемное отделение доставлен мальчик 6 лет, укушенный гадюкой. На руке мальчика возле большого пальца 2 следа от зубов змеи. Кожа обычного цвета. ЧД – 20/мин, АД – 105/70 мм рт.ст., Пульс – 100 уд/мин. Какая первоочередная мера будет целесообразной относительно пораженной конечности на фоне инфузионной терапии?
a. Прижечь место укуса
b. Наложить жгут на руке выше места укуса
c. Произвести разрез тканей выше места укуса
*d. Иммобилизировать конечность
e. Обколоть место укуса антибиотиками

342. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро его деформировано в нижней трети, через внешнюю рану фонтанирует кровь. Какой кровоостанавливающий жгут и в каком месте необходимо применить?
a. Артериальный жгут в средней трети бедра
b. Венозный жгут на верхнюю треть бедра
c. Артериальный жгут в верхней трети бедра
d. Венозный жгут непосредственно над раной бедра
*e. Артериальный жгут непосредственно над раной бедра

343. Студент техникума, 15 лет, доставлен СМП в ургентный хирургический стационар с клиникой «острого живота». В сознании, адекватен, критичен. По жизненным показаниям необходима срочная операция. Чье добровольное информированное согласие необходимо для проведения операции согласно действующему законодательству Украины?
*a. Достаточно согласие самого пациента, достигшего 15-летнего возраста
b. Достаточно распоряжения старшего дежурного хирурга
c. Необходимо согласие родителей, потому что больной не достиг 21-летнего возраста
d. Согласие пациента не требуется
e. Необходимо согласие представителей учебного заведения, поскольку больной не достиг 18-летнего возраста

344. Больная 19 лет жалуется на боли в правом бедре, нарастание на протяжении 2-3 месяцев уплотнение тканей по заднее-внешней поверхности бедра. Температура циклически возрастает до 38-39°C. Гиперемия ткани бедра, СОЭ – 38 мм/час, лейкоцитоз. На рентгенограмме – утолщение диафиза бедренной кости «луковичный» периостит, очаг остеоартроза и остеосклероза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзная дисплазия
b. Эпифизарная дисплазия
c. Костно-хрящевой экзостоз
d. Гетеротопическая оссификация
*e. Саркома Юнга

345. При переливании нативной плазмы больная пожаловалась на резкую общую слабость, тяжесть дыхания. При осмотре выявлено: дыхание затрудненное, со свистом. Кожные покровы цианотичные, покрытые холодным потом, тахикардия, пульс нитевидный, АД – 80/60 мм рт.ст. Какой препарат будет иметь первоочередное значение в комплексе лечения?
a. Спазмолитики
b. Физраствор
*c. Глюкокортикоиды
d. Сердечные гликозиды
e. Анальгетики

346. Больная 43 лет жалуется на боли в правой поясничной области, иррадиирующий вниз живота. Больная мечется в постели, стонет. Пульс ритмичный, 100 уд/мин, АД – 130/70 мм рт.ст. Напряжение мышц и болезненность в правой подвздошной области. Симптомы Лассега, Щетнина, Ортнера отрицательные. Симптом Пастернацкого положительный справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулит
b. Остры холецистит
c. Перфорация язвы 12-перстной кишки
*d. Почечная колика
e. Острый аппендицит

347. Больной, находившийся в отделении реанимации, внезапно побледнел и потерял сознание. Пульс на магистральных артериях отсутствует. На экране кардиомонитора появилась ровная линия. Какие мероприятия следует провести в первую очередь?
a. Ввести внутрисердечно адреналин
b. Ввести в/в хлорид кальция
*c. Начать сердечно-легочную реанимацию
d. Ввести в/в атропин
e. Провести дефибрилляцию

348. у девочки 14 лет, госпитализированной в инфекционное отделение, в результате обследования заподозрена бубонная форма чумы. Какой из методов диагностики чумы будет наиболее информативным?
a. Бактериоскопический
b. Клинико-эпидемиологический
c. Серологический
*d. Биологический
e. Бактериологический

349. Больной тревожен, суетлив, заглядывает под кровать, что-то стряхивает с одеяла и топчет ногами. На полу «видит мышей, крыс, летающих насекомых». Аллопсихическая дезориентация, речь обрывочная, дрожь тела, гипергидроз, тахикардия. злоупотребляет алкоголем. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Алкогольный делирий
b. Эпилептический делирий
c. Инфекционный делирий
d. Реактивный делирий
e. Травматический делирий

350. Каким будет оптимальный вариант профилактических мероприятий относительно мальчика 9 лет, отец которого госпитализирован с подозрением на холеру?
a. Медицинское обследование
b. Изоляция в домашних условиях
*c. Изоляция в условиях больницы
d. Бакобследование на холеру
e. Назначение тетрациклина

351. Пострадавший был прижат открытым задним бортом грузовика к столбу, получил травму таза. Бледный, тахикардия. При пальпации костей таза – резкая болезненность. Какой оптимальный вариант транспортировки пострадавшего?
*a. На щите, положение Волковича
b. На носилках, на животе
c. На щите, положение Тренделенбурга
d. На носилках, на спине
e. Положение полулежа

352. По словам матери ребенок двух лет играл на полу мелкими предметами, внезапно посинел, упал, перестал дышать. Затем раздышался, но появился периодический кашель. При осмотре состояние ребенка удовлетворительное. Периодический приступообразный, судорожный кашель. При аускультации – за грудиной симптом баллотирования. Какое инструментальное исследование необходимо провести в первую очередь?
a. 
b. Прямая ларингоскопия
c. Нижняя ларингоскопия
*d. Верхняя бронхоскопия
e. Непрямая ларингоскопия

353. Машиной скорой помощи доставлена больная52 лет. Без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие. Дыхание поверхностное, частое. – 136 уд/мин, АД – 70/30 мм рт.ст., ЦВД – 0 мм вд. ст., Hb – 160 г/л, Ht – 0,64, глюкоза – 47,2 ммоль/л, натрий – 168 ммоль/л, калий – 6,3 ммоль/л, осмолярность 382 мосм/л. Какой инфузионный раствор нужно влить первым?
a. 5% раствор глюкозы
*b. 0,45% NaCl
c. Раствор Рингера
d. 0,9% NaCl
e. Полиглюкин

354. В приемное отделение больницы после взрыва неизвестного взрывного устройства доставили пострадавшего с обширной рваной раной нижней челюсти. Какие мероприятия первой врачебной помощи могут быть отсрочены?
a. Коррекция нарушений гемодинамики
b. Обезболивание
*c. Хирургическая обработка раны
d. Ликвидация асфиксии
e. Остановка кровотечения

355. Больной 12 лет вместе с родителями ел жареные грибы, после чего на второй день почувствовал тошноту, боли в животе, трижды наблюдался сперва кашицеобразный, а затем водянистый стул. Объективно: состояние тяжелое, кожные покровы иктеричные, тургор снижен, пульс 98 уд/мин, ритмичный, АД – 80/40 мм рт.ст., ЧД – 20/мин, температура тела 36,2°C. Какая наиболее целесообразная тактика ведения этого больного?
a. Промыть желудок раствором перманганата и оставить под присмотром родителей
b. Ввести в/в раствор 5% глюкозы, Рингер-лактата
*c. Транспортировать в отделение интенсивной терапии
d. Транспортировать в инфекционное отделение
e. Дать слабительное (MgSO4, сорбит)

356. Мальчик 14 лет доставлен в инфекционное отделение с жалобами на резкую боль головы, гипертермию до 40°C, отек и болезненность в подмышечных областях. Три дня назад вернулся из России. Где вместе с отцом был на охоте и ел мясо зайца. Объективно: лицо гиперемировано, черты заострены; подмышечные лимфоузлы увеличены, кожа над ними гиперемирована, лоснится, движения резко болезненные. На какое заболевание следует тщательно обследовать ребенка?
a. Лимфогрануломатоз
b. Доброкачественный ретикулез
c. Остры гнойный лимфаденит
d. Туляремия
*e. Чума

357. На заводе, где в производственном процессе используется сероуглерод, произошла авария с выбросом этого вещества в воздух промышленной зоны. Какие мероприятия следует провести в первую очередь?
*a. Эвакуация пострадавших из зоны поражения
b. Проведение реанимационных мероприятий на месте поражения
c. Остановка процесса производства и проветривание помещения
d. Введение пострадавшим антидотов на месте поражения
e.

358. К хирургу районной поликлиники обратилась больная с жалобами на увеличение щитовидной железы, периодическое сердцебиение. Врач выявил несколько узлов в железе эластической консистенции с гладкой поверхностью, безболезненные, которые двигались вместе с железой. В биопате одного из узлов обнаружен фолликулярный эпителий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узловой зоб
b. Диффузный зоб
*c. Многоузловой зоб
d. Тиреоидит
e. Рак щитовидной железы

359. При осмотре на дому ребенка 2-х лет врач общего профиля установил предварительный диагноз: острая надпочечниковая недостаточность вследствие менингококцемии. Какое мероприятие необходимо провести в первую очередь?
a. Установить наблюдение за состоянием ребенка в амбулаторных условиях
*b. Начать интенсивную терапию в ближайшем медицинском учреждении
c. Получить консультации квалифицированного инфекциониста
d. Верифицировать этиологический фактор
e. Направить ребенка в специализированное медицинское учреждение для детального обследования

360. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемированы. Температура тела 38,6°C, пульс – 112 уд/мин, АД – 130/90 мм рт.ст. Какие средства из аптечки индивидуальной наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
a. Доксициклина гидрохлорид
b. Вибрамицин
c. Цистамин
d. Будаксим
*e. Этапиразин

361. Недоношеному новорожденному мальчику назначен дигоксин в связи с врожденным пороком сердца в дозе 0,08 мг/кг. На пятые сутки жизни возникли вялость, судороги, апноэ, брадикардия. На ЭКГ – AV-блокада II степени. Какая наиболее вероятная патология обуславливает такую картину?
*a. Интоксикация сердечными гликозидами
b. Внутрижелудочковое кровоизлияние
c. Болезнь гиалиновых мембран
d. Асфиксия
e. Родовая травма

362. Во время проведения мероприятий по реанимации ребенка грудного возраста возникла необходимость применения непрямого массажа сердца. С какой частотой следует выполнять компрессии в данном случае?
a. 60-70 в минуту
*b. 100-120 в минуту
c. 70-80 в минуту
d. 80-100 в минуту
e. 120-140 в минуту

363. В лечебное учреждение города поступают отравленные из очага химического поражения соединениями хлора. На профилактику и лечение какого осложнения должны быть направлены лечебные мероприятия?
a. Токсическое поражение почек
b. Острый психоз
*c. Токсический отек легких
d. Поражение печени
e. Судорожный синдром

364. При очередной флюорографии у одного рабочего асбестового завода выявлено затемнение в виде облака в правом легком. Участковый терапевт в течение 3-хнедель лечил сульфаниламидами и антибиотиками. Состояние больного после лечения практически не изменилось. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Мезетелиома
b. Туберкулез
c. Гемартома
*d. Рак легкого
e. Пневмония

365. В больницу поступил ребенок 10 месяцев с диагнозом острая кишечная инфекция, токсикоз с эксикозом II степени. Какая терапия должна быть доминирующей?
a. Ферментотерапия
b. Диетотерапия
c. Антибактериальная терапия
d. Оральная регидратация
*e. Инфузионная терапия

366. Больной 60 лет предъявляет жалобы на гематурию, дизурию. При УЗИ малого таза по правой стенке мочевого пузыря неоднородное образование до 3 см в диаметре. При экскреторной урографии функция правой почки отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полип мочевого пузыря
b. Туберкулез правой почки
*c. Рак мочевого пузыря с блоком правого мочеточника
d. Камень правого мочеточника
e. Туберкулез мочевого пузыря

367. У беременной в 24 недели беременности появились боли в пояснице, повышение температуры тела до 38°C, слабость, снижение аппетита. Положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. В анализе крови лейкоцитоз со сдвигом влево, повышена СОЭ. В анализе мочи лейкоцитурия, бактериурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гидронефроз
*b. Острый пиелонефрит беременных
c. Мочекаменная болезнь
d. Острый гломерулонефрит
e. Обострение хронического пиелонефрита

368. Мужчина 26 лет упал с высоты 2 м на правую ногу. При осмотре на месте травмы определяется, что правая нижняя конечность укорочена, резко деформирована в области средней трети бедра. Под кожу выстоят фрагменты кости. Больной стонет, не дает провести детальный анализ состояния конечности врачу скорой помощи. Какой наиболее оптимальный метод транспортной иммобилизации для пострадавшего?
a. Бинтование к здоровой конечности
*b. Шина Дитерихса
c. Вспомогательные средства иммобилизации
d. Жесткие носилки
e. Шина Краммера

369. Через неделю после госпитализации больного с вирусным гепатитом его состояние ухудшилось: наросла желтуха, появились анорексия, тошнота, носовое кровотечение, тахикардия, гипотония, уменьшились размеры печени. Больной возбужден, плохо спит ночью, заторможен. Ориентация во времени нарушена. Какое осложнение возникло у больного?
a. Острая недостаточность коры надпочечников
b. Цирроз печени
*c. Острая почечная недостаточность
d. Инфекционно-токсический шок
e. ДВС-синдром

370. У больного 27 лет с обострением хронического отита возникли: головная боль, повышение температуры тела до 38,7°C. к вечеру появились ригидность затылочных мышц, положительный симптом Кернига. Какое обследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Компьютерную томографию
b. Эхоэнцефалографию
c. Реоэнцефалографию
d. Электроэнцефалографию
*e. Люмбальную пункцию

371. У ребенка в возрасте 4 мес. после первой прогулки ранней весной длительностью 2 часа внезапно возникли судороги (карпопедальный спазм, ларингоспазм): обращает на себя внимание бледность кожи, цианоз губ, голова запрокинута назад, напряжение всего тела, поверхностное дыхание. Судороги продолжались до 15 минут. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Остаточные явления черепной травмы
*b. Спазмофилия
c. Эпилепсия
d. Опухоль мозга
e. Менингоэнцефалический синдром

372. Больной 32 лет ночью стал возбужден, выбежал на улицу в поисках «пришельцев, которые все вынесли из дома». Ощущает страх, растерян. В течение недели до начала заболевания употреблял спиртное – до 1 л водки в сутки. При осмотре: дезориентирован в месте и времени, АД – 130/90 мм рт.ст. Какую группу препаратов необходимо применить для купирования данного состояния?
a. Наркотики
*b. Транквилизаторы
c. Противопароксизмальные препараты
d. Бета-блокаторы
e. Нейролептики

373. Больной 40 лет работает на ферме. Был госпитализирован в инфекционную больницу с жалобами на повышение температуры до 38-39°C, головную боль, слабость. Болеет третий день. При обследовании: на правом предплечье карбункул, вокруг которого распространенный отек мягких тканей. Безболезненный. Кожа в зоне отека бледная. Регионарные лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные при пальпации. Пульс – 110 уд/мин, АД – 100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожа
b. Туляремия
*c. Сибирская язва
d. Карбункул стафилококковой этиологии
e. Эризипелоид

374. У мужчины 28 лет подкожно определяется неподвижное образование плотной консистенции, размеров с грецкий орех, за головкой левой малой берцовой кости. На рентгенограмма образование начинается «ножкой» из метафиза левой большеберцовой кости длиной 2,5 см и заканчивается «шляпкой». Образование с четкими контурами, не увеличивается в динамике наблюдения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хондросаркома
b. Миеломная болезнь
c. Гемангиома
d. Спондило-эпифизарная дисплазия
*e. Костно-хрящевой экзостоз

375. Пострадавшему в ДТП под местной анастезией 1% раствора лидокаина вправлен смещенный перелом костей предплечья и наложена гипсовая повязка. Через 10 минут больной потерял сознание и наступила остановка сердца. Проведенные реанимационные мероприятия травматологической и специализированной реанимационной бригадами не дали результатов. Как с юридической точки зрения следует расценить данную ситуацию?
*a. Несчастный случай в медицинской практике
b. Профессиональная врачебная ошибка
c. Преступное действие
d. Юридически и судебно не оценивается
e. Профессиональное медицинской нарушение

376. У больного наблюдается частый водянистый стул без патологических примесей, рвота, слабость, жажда, температура тела 36,1°C, голос сиплый, конечности холодные, тургор кожи снижен, глаза запавшие, живот мягкий, безболезненный. Пульс 114 уд/мин, АД 80/50 мм рт.ст. Диурез – 150 мл. какой из препаратов наиболее целесообразно использовать для лечения?
a. Реополиглюкин
b. Неогемодез
*c. Трисоль
d. Альбумин
e. 5% раствор глюкозы

377. Больной 30 лет получил термические ожоги. При обследовании врачом приемного отделения установлено наличие поверхностных ожогов головы, шеи, глубокий ожог всей левой руки. Проявление какой степени тяжести ожогового шока следует ожидать?
a. Легкой степени
b. Тяжелой степени
c. Крайне тяжелой степени
*d. Средней степени
e. Ожоговой кахексии

378. Ребенок страдает инсулинозависимым сахарным диабетом в тяжелой форме. Через 30 минут после начала игры в теннис потерял сознание. Объективно: кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. Пульс 80 уд/мин, АД – 110/70 мм рт.ст. Дыхание – 28 в мин, ритмичное. Менингиальные симптомы отсутствуют. Какой предварительный диагноз?
a. Гипергликемическая кома
b. Диабетическая гиперосмолярная кома
c. Диабетическая кетоацидотическая кома
*d. Гипогликемическая кома
e. Лактацидотическая кома

379. Девочка 14 лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом. Получает утром 52 ЕД инсулина короткого действия и 32 ЕД пролонгированного. В 13.00 внезапно потеряла сознание. Кожа влажная. Судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальной величины. Пульс – 86 уд/мин, ритмичный. АД – 100/60 мм рт.ст. с какого препарата целесообразно начать лечение больной?
a. Преднизолон
*b. 40% раствор глюкозы
c. Инсулин короткого действия
d. Инсулин длительного действия
e. 5% раствор глюкозы

380. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен пораженный. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подергивание жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести пораженному вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Тиосульфат натрия
b. Амилнитрит
*c. Дипироксим
d. Антициан
e. Унитиол

381. У беременной со сроком беременности 32 недели возникли сильная головная боль, нарушение зрения, боль в эпигастрии. Анамнез не отягощен в течение 2- недель беспокоят отеки, повышение АД до 160/100 мм рт.ст. Лечилась амбулаторно без улучшения. При осмотре женщины возникло подергивание мышц лица, общие судороги, потеря сознания. В какое отделение следует госпитализировать женщину?
*a. Родильное
b. Инфекционное
c. Нефрологическое
d. Кардиологическое
e. Неврологическое

382. Больная 18 лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом, получает инсулин короткого действия. Неожиданно потеряла сознание. Кожа влажная, судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальные. Пульс – 110 уд/мин, ритмичный, АД – 80/60 мм рт.ст. с введения каких препаратов следует начать лечение больной?
a. 5% раствор глюкозы
b. Инсулин пролонгированный
*c. 40% раствор глюкозы
d. Инсулин короткого действия
e. 10% раствор глюкозы

383. Под наблюдение участкового педиатра поступил ребенок 5 лет, перенесший дифтерию, в связи с чем получивший дифтерийную сыворотку. Какая тактика относительно вакцинации против дифтерии у этого ребенка?
*a. Вакцинация через 6 месяцев после заболевания
b. Вакцинация через один месяц после выздоровления
c. Вакцинация после клинического выздоровления
d. Вакцинации не подлежит
e. Пассивная иммунизация введением иммуноглобулина

384. Работник мясокомбината госпитализирован с жалобами на появление язвы на руке, которая изменила цвет на черный, появились пузырьки вокруг язвы. Объективно: на левой руке язва Чорного цвета со струпом в центре, не болезненная, под язвой плотный отек, вокруг язвы вторичные элементы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сибирская язва
b. Туляремия
c. Флегмона кисти
d. Чума
e. Герпес

385. На ретгенограмме левого бедра девочки 10 лет в зоне нижней трети констатируется веретенообразное расширение кости, корковый слой ее истончен. Опухоль, имеющая пятнистый рисунок, разрушив эпифизарную пластинку, проросла в хрящ и проникла в коленный сустав. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома
*b. Хондросаркома
c. Фиброма
d. Посттравматическая гематома
e. Гематогенный остеомиелит

386. Женщина 64 лет болеет тиреотоксикозом на протяжении 10 лет, на протяжение 8 лет принимает антитиреоидные средства. В течение последних 5-6 месяцев отмечено появление охриплости голоса, дисфагии, одышки. Объективно: доли щитовидной железы значительно увеличилась в размерах, консистенция плотная, поверхность бугристая. Увеличены шейные лимфатические узлы слева. Какова наиболее вероятна патология, обуславливающая такую картину?
a. Диффузный токсический зоб
b. Зоб Риделя
c. Гипотиреоз
*d. Рак щитовидной железы
e. Аутоиммунный тиреоидит

387. У ребенка, попавшего в автомобильную аварию, имеются признаки нарушенной перфузии: систолическое давление 60 мм рт.ст. Какое наиболее оптимальное лечение?
*a. Инфузия солевых растворов
b. Назначение атропина
c. Инфузия допамина
d. Инфузия белковых препаратов
e. Назначение сердечных гликозидов

388. У больного с острым инфарктом миокарда возник приступ удушья. При обследовании: диффузный цианоз, в легких много влажных разнокалиберных хрипов; пульс – 110 уд/мин, АД – 120/100 мм рт.ст. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Кардиогенный шок
c. Гипертонический криз
d. Разрыв межжелудочковой перегородки
*e. Острый отек легких

389. Мужчина 68 лет, страдающий хроническим гастритом в течение 10 лет, обратился с жалобами на слабость, исхудание, потерю аппетита, боли, отдающие в спину. При пальпации органов брюшной полости отмечается болезненность в эпигастрии. На рентгенограммах желудка обнаружена ниша 4 см в диаметре с возвышающимися краями. При ФГДС выявлена язва с бугристыми краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пенетрирующая язва желудка
b. Гастрит
c. Язвенная болезнь желудка
*d. Рак желудка
e. Панкреатит

390. На первичный осмотр в поликлинику пришла женщина 42 лет, пониженного питания, с экзофтальмом, тремором верхних конечностей. Была возбуждена, всем недовольна, вызывающе вела себя в регистратуре. Внезапно потеряла сознание, тахипноэ, нарушение сердечного ритма, АД – 190/110 мм рт.ст., пульс – 160 уд/мин, to=38,8°C. Чем наиболее вероятно обусловлено состояние женщины?
a. Диабетическая кома
*b. Тиреотоксический криз
c. Шизофрения
d. Гипотиреоидный криз
e. Гипертонический криз

391. Больная 67 лет жалуется на боли в левой молочной железе. Объективно: левая молочная железа увеличена в размере, нижнее-наружный квадрант гиперемированный и отекший. Подмышечный лимфоузел увеличен до 3 см в диаметре, плотный, в области отека молочной железы разрез, выполненный хирургом в связи с подозрением на мастит. Выделений из раны нет. Какой план обследования нужно назначить данной больной?
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Общий анализ крови
c. Биохимический анализ крови
d. УЗИ органов брюшной полости
*e. Маммограмма и биопсия инфильтрата молочной железы

392. В автопроисшествии травмировано пять пассажиров, которые нуждались в неотложной помощи, это пострадавшие с: переломом левой ключицы (30 лет), переломом правой бедренной кости (34 года), переломом левого предплечья с потерей сознания (32 года). Какому пострадавшему необходимо оказывать помощь в первую очередь?
a. Пострадавшему с переломом ключицы
b. Пострадавшему с переломом предплечья
*c. Пострадавшему с потерей сознания
d. Пострадавшему с переломом бедра
e. Пострадавшему с переломом голени

393. Больная 27 лет болеет две недели. Обратилась в поликлинику с жалобами на слабость, боль в суставах, снижение аппетита, тошноту. Со временем потемнела моча, появилась желтушность кожи, 4 месяца тому назад перенесла тонзилэктомию. Объективно: больная вялая, выраженная желтуха. Пульс – 62 уд/мин. Гепатоспленомегалия. Куда следует направить больную на лечение?
a. В ревматологическое отделение
b. В гастроэнтерологическое отделение
*c. В инфекционное отделение
d. В хирургическое отделение
e. Амбулаторно

394. Бригада скорой помощи вызвана к пострадавшему 40 лет, получившему ножевое ранение в спину на уровне левой лопатки. При осмотре: состояние больного тяжелое. Больной в сознании, эйфоричен. АД – 90/50 мм рт.ст. пульс слабого наполнения, 120 уд/мин. Дыхание поверхностное. ЧДД – 34/мин. Из раны сочится кровь. Какая тактика врача скорой помощи?
a. Интубация трахеи, искусственная вентиляция легких
b. Введение симпатомиметиков
c. Инфузионная терапия
d. Пункция крупного сосуда, струйное введение полигюкина
*e. Срочная транспортировка в хирургическое отделение

395. Больной 35 лет на фоне внезапной головной боли потерял сознание, возникли миоклонические судороги длительностью до 3 минут. Через 1-2 минуты судороги возобновились. Припадок длился 30 минут, между сериями судорог больной в сознание не приходил. АД – 150/100 мм рт.ст., ЧСС – 100 уд/мин. После припадка больной заторможен, выявляются мнестические нарушения. В анамнезе с 11 лет редкие приступы внезапной потери сознания от 30 секунд до 1 минуты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульте
b. Опухоль мозга
c. Преходящее нарушение мозгового кровообращения
d. Субарахноидольно-паренхиматозной кровоизлияни
*e. Эпилептический статус

396. Больная 55 лет лечилась по поводу тромбофлебита вен ног. Через несколько дней внезапно появились боли в грудной клетке, повышение температуры тела, кратковременная потеря сознания. В легких – притупление перкуторного звука справа в нижнем отделе, там же небольшое количество влажных хрипов. Рентгенографически справа в нижней доле клиновидная тень. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больной?
*a. Инфаркт-пневмония
b. Инфаркт миокарда
c. Пневмоторакс
d. Бронхо-легочное кровотечение
e. Инфаркт селезенки

397. Ребенок 3 лет госпитализирован. Со слов матери: рвота, понос, повышение потоотделения, покраснение кожи, боль в животе, помутнение сознания. Данные жалобы возникли после того, как ребенок выпил сироп, содержащий парацетамол. Какой препарат следует применить как антидот в данном случае?
a. Бикарбонат натрия
b. Активированный уголь
c. Сироп ипекакуаны
*d. Ацетилцистеин
e. Физостигмин

398. У больной с послеоперационным гипотиреозом, которая получает по 0,1 г тиреоидина, тахикардия, нарушение сна. Какой должна быть тактика дальнейшего лечения?
a. Заменить тиреоидные гормоны аналогичным препаратом
b. Увеличить дозу тиреоидина
c. Назначить бета-блокаторы
d. Назначить седативные средства
*e. Уменьшить дозу тиреоидина

399. Мальчик родился в состоянии тяжелой асфиксии. Пульс 80 уд/мин, дыхание аритмичное, единичные дыхательные движения, диффузный цианоз кожи, сниженный тонус мышц. Врач решил приступить к реанимационным мероприятиям. Какое положение должна занимать голова новорожденного при оказании первой реанимационной помощи?
a. Голова сильно запрокинута назад
b. Голова наклонена вперед
c. Голова повернута влево
*d. Голова слегка запрокинута назад
e. Голова повернута вправо

400. Больной 60 лет жалуется на боли. Отек, цианоз правой руки, начиная с верхней трети плеча. Правое плечо на 8 см толще левого. Накануне употреблял спиртные напитки в большом количестве. Состояние средней тяжести, правая рука отечна, кожные покровы цианотичные, пуль на лучевой артерии ослаблен, движения пальцев ограничены. Мышечная сила снижена. Температура тела 37,8°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неврит лучевого нерва
b. Эмболия плечевой артерии
c. 
d. Атеросклеротическое поражение плечевой артерии, стеноз
*e. Тромбоз правой плечевой вены

401. Больной 43 лет жалуется на сильную боль в области заднего прохода, повышение температуры, болезненный акт дефекации. При обследовании обнаружена гиперемия правой ягодицы, её отёк. Какой диагноз у больного?
a. Криптит
b. Выпадение прямой кишки
c. Тромбоз геморроидальных узлов
d. Рак прямой кишки
*e. Острый парапроктит

402. У больного 49 лет внезапно появилась кинжальная боль в эпигастральной области живота. В анамнезе язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки. Выявлен положительный симптом ЩеткинаБлюмберга. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Острый панкреатит
b. Пенетрирующая язва двенадцатиперстной кишки
c. Острый холецистит
*d. Перфорация язвы двенадцатиперстной кишки
e. Стенозирующая язва двенадцатиперстной кишки

403. Больной 72 лет в послеоперационном периоде внезапно потерял сознание. Диагностирована клиническая смерть. Во время проведения непрямого массажа сердца послышался характерный костный хруст. Какой будет дальнейшая тактика врача?
a. Прекратить реанимационные мероприятия
b. Заменить непрямой массаж ручным методом ИВЛ
c. Заменить непрямой массаж абдоминальной компрессией
d. Заменить непрямой массаж дефибрилляцией
*e. Продолжить непрямой массаж сердца

404. У больного 42 лет появилась острая колющая боль в левой половине грудной клетки, одышка, кашель. Об-но: больной сидит, покрыт холодным липким потом. Цианоз. Перкуторно над левым легким тимпанит. Везикулярное дыхание ослаблено. Ps-130 уд/мин., верхушечный толчок и границы сердечной тупости смешены вправо. АД- 80/40 мм рт.ст. Вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
*b. Спонтанный пневмоторакс
c. Инфаркт левого лёгкого
d. Сухой плеврит
e. Тромбоэмболия легочной артерии

405. При ремонтных работах на химическом комбинате бригада из 8 человек получила отравление неизвестным веществом. Поступили в ЦГБ через сутки после отравления. Предъявляют жалобы на головную боль, чувство опьянения, резкие боли в животе, понос, диспептические расстройства, ослабление зрения. При осмотре - расширение зрачков, гиперемия лица. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ингаляционное отравление бензолом
b. Ингаляционное отравление аммиаком
c. Ингаляционное отравление толуолом
*d. Ингаляционное отравление метанолом
e. Ингаляционное отравление хлором

406. У пострадавшего во время дорожно траспортного происшествия зафиксирована острая остановка эффективного кровообращения. Срочно необходимо применить адреналина гидрохлорид. Какой путь введения адреналина является наиболее оптимальным при условиях отсутствия у пострадавшего внутривенного катетера?
a. Внутримышечный
b. Внутривенный
*c. Внутритрахеальный
d. Внутрисердечный
e. Подкожный

407. У ребёнка 3 лет, который доставлен в больницу, отмечается сопорозное состояние, резкое снижение тонуса мышц, угнетение сухожильных и периосталь ных рефлексов; наблюдается миоз, снижение реакции зрачка на свет. Корнеальные рефлексы сохранены. Пульс частый, ослабленный. АД 80/50 мм рт.ст. Родители подозревают, что ребёнок проглотил какието таблетки. Отравлению каками таблетированными препаратами соответствует описанная клиническая картина?
a. β2-адреномиметиками
*b. Транквилизаторами
c. Антигипертензивными препаратами
d. Барбитуратами
e. Атропиноподобными перпаратами

408. Больной 27 лет в сознании, адина-мичный; кожные покровы серовато-бледные, покрыты холодным липким по-том, акроцианоз, гипотензия. Беспокоят выраженные боли в области сердца. Бри-гадой скорой медицинской помощи был установлен диагноз: острый инфаркт ми-окарда, типичная форма. Введение пре-паратов нитроглицерина не уменьшило интенсивности боли. Какой препарат наркотического ряда следует ввести больному перед транспортировкой?
*a. Морфин
b. Дезоцин
c. Пентазоцин
d. Фентанил
e. Промедол

409. В детском садике зарегистрирован случай пищевого отравления. Какие обязательные действия врача должны быть осуществлены в первую очередь?
a. Сбор образцов продуктов, рвотных масс, фекалий
b. Поиск возможного источника отравления
c. Уведомление родителей
d. Экстренное извещение в СЭС
*e. Изолирование и неотложная помощь больным

410. В лечебные учреждения города поступают отравленные из очага химического поражения соединениями хлора. На профилактику и лечение какого осложнения должны быть направлены лечебные мероприятия?
a. Острого психоза
b. Поражения печени
*c. Токсического отёка лёгких
d. Судорожного синдрома
e. Токсического поражения почек

411. Больной 37 лет доставлен в реанимационное отделение. Общее состояние очень тяжёлое. Сопор. Кожа серого цвета, влажная. Тургор сниженный. Пульс частый, напряженный. АД - 160/110 мм рт.ст. Тонус мыщц повышенный. Гиперрефлексия. В воздухе запах аммиака. Какой предварительный диагноз?
a. Мозговая кома
b. Гипергликемическая кома
*c. Уремическая кома
d. Гипогликемическая кома
e. Алкогольная кома

412. У больного 34 лет с протезированным митральным клапаном, постоянно принимавшего синкумар, возник геморрагический синдром: носовые кровотечения, множественные кровоизлияния на коже, макрогематурия. В протромбиновом и аутокоагуляционных тестах почти полная несворачиваемость крови. Какие неотложные мероприятия показаны больному?
a. Переливание эритроцитарной массы
b. Переливание тромбоцитарной массы
c. Введение преднизолона
d. Введение хлористого кальция
*e. Переливание свежезамороженной плазмы

413. Доставлен в МПП пораженный из очага применения химического оружия. Сознание отсутствует, тоникоклонические судороги, мидриаз, экзофтальм, кожные покровы розовые. Какой антидот необходимо ввести на данном этапе пораженному?
a. Изонитрозин
b. Дипироксим
*c. Антициан
d. Унитиол
e. Атропина сульфат

414. 12-летний мальчик доставлен в больницу с жалобами на боль в правом нижнем квадранте живота. Со слов родителей боль началась вчера в околопупочной области и сопровождалась двукратной рвотой на протяжении ночи. Температура нормальная. При осмотре определяется напряжение передней брюшной стенки в правом нижнем квадранте живота. Кишечные шумы в норме. В крови: лейк.- 10,0×109/л. В моче: лейк.- 5-10 в поле зрения. Укажите, в каком случае необходима консультация хирурга, учитывая данную клиническую картину?
a. При появлении симптома раздражения брюшины
*b. Безотлагательно
c. При повышении температуры тела
d. Нет необходимости
e. При повышении количества лейкоцитов крови более чем 15. 0×109/л

415. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ обнаружена асистолия. Первоочередным терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Введение хлорида кальция
b. Электрическая дефибрилляция
*c. Введение адреналина
d. Введение атропина
e. Введение лидокаина

416. Мужчина 25 лет, водитель, после прыжка с кузова грузовика ощутил резкую боль в правой пятке. Во время осмотра больной не может наступить на правую ногу, область правой пятки опухла, с кровоизлияниями, особенно на внутренней поверхности. При пальпации - локальная болезненность, которая резко усиливается при лёгком постукивании по пятке. Установите предварительный диагноз
a. Разрыв Ахиллового сухожилия
b. Повреждение связок голеностопного сустава
c. Ушиб голеностопного сустава
d. Перелом костей голени
*e. Перелом правой пяточной кости

417. Девочка 12 лет поступила в больницу с головокружением, головной болью, галлюцинациями, периодическими судорогами, гиперсаливацией, кашлем, постоянной тошнотой и рвотой, болями в животе. Об-но: f- 39°С, ЧСС- 120/мин., холероподобный стул с примесью крови, увеличение печени, иктеричность склер. За день до заболевания девочка подавала бабушке психотропные лекарства, употребляла грибы, обрабатывала огород. Ваш предварительный диагноз?
a. Отравление психофармакологическими средствами
b. Отравление фосфорорганическими соединениями
c. Отравление кислотами и щелочами
*d. Отравление бледной поганкой
e. Отравление хлорорганическими соединениями

418. У новорождённого ребёнка на 3-й день жизни появилась повышенная возбудимость, тремор подбородка, тонические судороги, положительный симптом Хвостенка, в крови низкий (< 2,0 мэкв/л) уровень кальция, что позволило диагностировать гипокальцемию. Какое неотложное лечение следует назначить больному?
a. Витамин Д2 400 УЕ
b. Сульфат магния 25% в/м
c. Раствор Рингера в/в
*d. Глюконат кальция 10% в/в
e. Раствор глюкозы 5% в/в

419. Мальчик 5 лет доставлен в отделение интенсивной терапии с признаками кровотечения. Об-но: резкая бледность кожных покровов с серым оттенком, "холодный пот", акроцианоз, похолодание конечностей, сухость слизистых оболочек полости рта. Четры лица заострены, выраженная одышка, пульс частый, нитевидный, тоны сердца глухие, АД- 60/40 мм рт.ст. Какие из перечисленных изменений имеют место в патогенезе геморрагического шока?
a. Уменьшение перфузии ткани и органов
b. Анемия
c. Гипотензия
d. Уменьшение минутного объёма сердца
*e. Уменьшение объёма циркулирующей крови

420. У пострадавшего во время землетрясения обломками разрушенного дома были сдавлены обе нижние конечности. Высвободить их удалось только 4 часа спустя. Какой патологический процесс наиболее вероятно может развиться у пострадавшего?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Критическая гипокалиемия
c. Острое кровотечение
d. Фибринолиз
e. Метаболический алкалоз

421. Больной 35 лет находится в ОРИТ четвёртые сутки после перенесённой кровопотери и геморрагического шока. Суточный диурез 50 мл. Больной эйфоричен, неадекватно оценивает своё состояние. Вторые сутки отмечается рвота. На ЭКГ- правожелудочковая экстрасистолия. ЦВТ - 159 мм вод.ст., ЧД- 32/мин. Какое осложнение развилось у больного?
a. Острая задержка мочевыделения
b. Острая сердечная недостаточность
c. Острая дыхательная недостаточность
d. Постгипоксическая энцефалопатия
*e. Острая почечная недостаточность

422. Больной 72 лет на протяжении двух лет мочится ночью до 3-4 раз, отмечает ослабление струи мочи. Последний раз мочеиспускание произошло 16 часов назад, есть позывы к мочеиспусканию, боль в надлонной области. Живот мягкий, при перкуссии над лоном тупой звук. С чего целесообразно начать лечение больного?
a. Осуществить пункционную цистостомию
b. Осуществить капиллярную надлонную пункцию
c. Осуществить открытую эпицистомию
d. Ввести подкожно 2 мг неостигмина метилсульфата (прозерина)
*e. Установить постоянный уретральный катетер

423. Студент техникума 15 лет, доставлен СМП в ургентный хирургический стационар с клиникой "острого живота". В сознании, адекватен, критичен. По жизненным показаниям необходима срочная операция. Чьё добровольное информированное согласие необходимо для про ведения операции согдасно действующему законодательству Украины?
a. Достаточно распоряжения старшего дежурного хирурга
*b. Достаточно согласия самого пациента, достигшего 15-летнего возраста
c. Необходимо согласие представителей учебного заведения, поскольку больной не достиг 18-летнего возраста
d. Согласия пациента не требуется
e. Необходимо согласие родителей, потому что больной не достиг 21-летнего возраста

424. У больной 63 лет, которая находится в хирургическом отделении по поводу острого панкреатита, ухудшилось общее состояние, распространились боли на оба фланга живота, поднялась t°до 38,9°С, появились положительные перитониальные симптомы, повысился лейкоцитоз со смещением "влево", но снизился уровень диастазы мочи до 4 ед. О чём следует думать?
a. Возникла перфорация полого органа
*b. Развился деструктивный панкреатит
c. Присоединился тотальный колит
d. -
e. Развилась мезэнтериальная артериальная недостаточность

425. В ЦРБ через 4 часа поступили сотрудники АЭС, пострадавшие в результате крупной производственной аварии. Среди них пораженный с поглощенной дозой облучения 12 Гр. Наблюдается многократная рвота, боли в животе, понос с кровью, потливость, общая слабость. Через 4 часа динамика ухудшилась, появились явления кишечной непроходимости, язвы кишечника. Назовите форму лучевой болезни
*a. Кишечная форма
b. Костномозговая форма
c. -
d. Токсическая форма
e. Церебральная форма

426. Женщина 29 лет, упала с высоты 2-х метров. Жалобы на боли в верхней половине живота и грудной клетке слева. Была кратковременная потеря сознания. Об-но: кожные покровы бледные, покрыты липким потом. Ps- 122 уд/мин., слабого наполнения. АД- 90/60 мм рт.ст. Живот не принимает участия в акте дыхания, при пальпации напряжённый, болезненный на всем протяжении. Положительные симптомы раздражения брюшины. В какое отделение необходимо госпитализировать больную?
*a. Хирургическое отделение
b. Торакальное отделение
c. Травматологическое отделение
d. Нейрохирургическое отделение
e. Гинекологическое отделение

427. Пострадавшему в ДТП под местной анестезией 1% раствора лидокаина вправлен смещённый перелом костей предплечья и наложена гипсовая повязка. Через 10 минут больной потерял сознание и наступила остановка сердца. Проведённые реанимационные мероприятия травматологической и специализированной реанимационной бригадой результатов не дали. Как с юридической точки зрения следует оценить данную ситуацию?
a. Профессиональная врачебная ошибка
*b. Несчастный случай в медицинской практике
c. Юридически и судебно не оценивается
d. Профессиональное медицинское нарушение
e. Преступное деяние

428. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-35 лет. Во время осмотра состояние больного резко ухудшилось: отсутствует пульс на сонных артериях, дыхательные движения отсутствуют, зрачки умеренно расширенные, на окрик и укол иголкой не реагирует. Что должен сделать в первую очередь медицинский работник?
a. Провести дефибрилляцию
b. Провести интубацию трахеи
c. Вызвать реанимационную бригаду
d. Провести катетеризацию подключичной вены
*e. Провести сердечно-легочную реанимацию

429. Мальчик 12 лет с пептической язвой желудка и желудочным кровотечением получил гемотрансфузию одногрупной эритроцитарной массы в объёме 300 мл. Осложнений не наблюдалось. Какое лабораторное обследование является обязательным после гемотрансфузии?
*a. Клинические анализы крови и мочи
b. Содержание калия и натрия в крови
c. Содержание кальция и фосфора в крови
d. Протеинограмма и глюкоза крови
e. Билирубин и АЛТ крови

430. Ребёнок 8 лет болеет 9 дней. Жалобы на слабость, головную боль, бессонницу. Температура тела на 3-й день болезни достигла 38,5 — 39, 5°С. Бледен. На коже живота три розеолы. Язык обложенный. Живот умеренно вздут. Увеличены пе-чень и селезёнка. Какое заболевание на-иболее вероятно?
a. Лептоспироз
b. Иерсиниоз
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Брюшной тиф
e. Сепсис

431. У больного ботулизмом жалобы на плохое зрение, затруднённое глотание и дыхание. Определите профиль госпитализации больного
*a. Реанимационное отделение
b. -
c. Терапевтическое отделение
d. Инфекционное отделение
e. Неврологическое отделение

432. Больной 8 лет. Множественные ушибы лица, головы и грудной клетки вследствие автомобильной катастрофы. Беспокоит боль в верхней трети правого бедра при форсированной осевой нагрузке. Деформация оси конечности и нарушение её функции указывают на перелом шейки правого бедра. С помощью каких средств должна быть осуществлена оптимальная транспортная иммобилизация?
a. Сетчатая шина
b. Повязка из плотной материи
*c. Шина Дитерихса
d. После обезболивания иммобилизации не требуется
e. Фанерные дощечки

433. У больного 40 лет подозрение на перелом в шейном отделе позвоночника в результате ДТП. Во время прибытия бригады скорой медицинской помощи он находится в салоне автомобиля. Первоочередные действия по организации оказания помощи должны включать:
a. Ввести новокаин 2% - 2,0 в место наиболее вероятного повреждения позвоночника паравертебрально
b. Как можно быстрее вынуть из машины и направить в больницу
c. Сделать попытку вправить вывих, а потом вынуть из машины
d. Ввести антидепресанты (амилнитрат 2,0 в/м)
*e. Фиксация позвоночника воротником Шанца, осторожно вынуть из машины, положить на ровную поверхность

434. После обработки поля ядохимикатами, фермер отметил выраженную слабость, головную боль, тошноту, рвоту, нарушение зрения, слезоточивость. Объективно: больной возбужденный, отмечается гиперсаливация, гиперги-дроз, фибрилляция мышц языка, век. Зрачки сужены, тахикардия. В крови отмечается изменение активности холи-нэстеразы. Интоксикация каким веще-ством наиболее вероятна?
a. Ртутьорганическими пестицидами
b. Арсеносодержащими пестицидами
c. Производными карбаминовой кислоты
*d. Фосфорорганическими пестицидами
e. Хлорорганическими пестицидами

435. Мужчина на второй день после употребления консервированных грибов отметил резкую мышечную слабость, ухудшение зрения, раздвоение предметов, чувство нехватки воздуха, нарушение глотания, понос, тошноту. Обнаружено птоз, мидриаз, анизокорию, частое поверхностное дыхание. Предварительный диагноз: ботулизм. Какая тактика?
a. Срочная госпитализация в инфекционное отделение
*b. Срочная госпитализация в реанимационное отделение инфекционной больницы
c. Срочная госпитализация в терапевтическое отделение
d. Срочная госпитализация в неврологическое отделение
e. Организация стационара на дому

436. Мужчина 64 лет обратился к врачу с жалобами на боль за грудиной, которая беспокоит его на протяжении последних 2-х месяцев. Боль носит кратковременный характер, возникает по несколько раз в день и длится 10-15 минут. При физикальном обследовании патологических изменений не выявлено. ЭКГ- в пределах возрастной нормы. Какой следующий шаг для оценки имеющейся симптоматики должен быть предпринят?
a. Эхокардиография
*b. Велоэргометрия
c. ФЭГДС
d. Холтеровское мониторирование
e. Рентгенография органов грудной клетки

437. 58-летняя больная, которая страдает гипертонической болезнью, во время работы на приусадебном участке ощутила "мелькание мушек "перед глазами, головную боль, резкое головокружение, тошноту и рвоту. Объективно: сознание спутанное. АД- 190/140 мм рт.ст. Очаговой симптоматики не обнаружено. Какое осложнение возникло у больной?
a. Транзиторная ишемическая атака
b. Ишемический инсульт
c. Геморрагический инсульт
*d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Дисциркуляторная энцефалопатия

438. Мать 9-ти месячного ребенка обратилась к врачу по поводу того, что "в моче ребенка появилась кровь". Общее состояния ребенка удовлетворительное. У него нормальная температура и не было уретральной травмы. При макроскопическом исследовании моча розового цвета, но при микроскопии эритроциты отсутствуют. Наиболее подходящим объяснением этого является:
a. Миоглобинурия
*b. Наличие хромогенов в пище ребёнка
c. Порфирия
d. Лизис эритроцитов
e. Гемоглобинурия

439. В приёмное отделение доставлен больной 52 лет, который лежал на снегу при температуре воздуха -10°С. Объективно: сознание спутанное, мимика отсутствует, кожа бледная, синюшняя, холодная на ощупь. Ps- 50 уд/мин., АД80/40 мм рт.ст., ЧД- 8-10/мин., поверхностное; резкий запах алкоголя, температура тела 30°С. Какой предварительный диагноз наиболее вероятен у больного?
*a. Общее переохлаждение
b. Отравление суррогатами алкоголя
c. Закрытая черепно-мозговая травма с ушибом головного мозга
d. Тяжёлая степень алкогольного опьянения
e. Острый панкреатит

440. У ребёнка 5 лет после внутримышечного введения пенициллина появилась слабость, ощущение ужаса, нарушение сознания, бледность кожи с уртикарной сыпью на ягодице. При обследовании: ЧСС- 110/хв., АД- 70/55 мм рт.ст. Какое состояние вероятно возникло у ребёнка?
*a. Анафилактический шок
b. Ангионевротический отёк
c. Аллергический контактный дерматит
d. Синдром Лайела
e. Крапивница

441. Женщина 45 лет получила травму в ДТП. Состояние пострадавшей удовлетворительное. Ps- 88 уд/мин., АД120/80 мм рт.ст. В области левой голени припухлость мягких тканей, деформация в верхней и середней трети, рваноушибленная рана длиной до 5 см в средней трети. В рану выступают костные обломки. Какую первую медицинскую помощь необходимо оказать в таком слу-чае?
*a. Иммобилизация, обезболивание, асептическая повязка
b. Иммобилизация, немедленная транспортировка в стационар
c. Анестезия места перелома, асептическая повязка
d. Накладывание гипсовой повязки
e. Первичная хирургическая обработка раны, иммобилизация

442. 10 часов назад у больного появилась боль в подмышечной впадине, повысилась температура до 39°С. Объективно: язык сухой, пульс частый, шаткая походка. В подмышечной области определяется болезненный, плохо контурированный лимфоузел, кожа над ним гиперемирована, блестит. Какие лабораторные методы необходимо использовать для постановки диагноза?
a. Иммунологические
*b. Бактериологические и серологические
c. Радионуклидные
d. Вирусологические и биохимические
e. Паразитологические

443. Больной 25 лет доставлен в стационар с интенсивным легочным кровотечением. Кровотечение началось внезапно после физической нагрузки. Рентгенологическое обследование грудной клетки не проводилось последние 6 лет. Анамнез не отягощен. Какая наболее вероятная причина легочного кровотечения?
a. Бронхолитиаз
*b. Туберкулёз лёгких
c. Рак лёгких
d. Аденома бронха
e. Аневризма аорты

444. Больной 30 лет госпитализирован на 8-й день болезни с жалобами на выраженную головную боль, плохой сон, повышение температуры. Объективно: состояние тяжёлое, t°- 39°C, Ps- 76 уд/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Язык обложенный бурым налётом, отпечатки зубов. На животе несколько элементов розеолёзной сыпи. Живот вздут, увеличены печень и селезёнка. О каком заболевании прежде всего следует подумать?
a. Сыпной тиф
b. Иерсинеоз
*c. Брюшной тиф
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Лептоспироз

445. Мужчина 60 лет был доставлен в больницу по поводу острого панкреати-та. Лабораторные показатели: Ht- 42%, лейк.- 14, 0×109/л, кальций - 2,1 ммоль/л, мочевина - 5 мг/дл, амилаза - 1000 ед/л. Лабораторные анализы, отображающие функцию печени, в пределах нормы. После 48 часов инфузионной терапии и наблюдения, какой из перечисленных показателей будет свидетельствовать о не-благоприятном прогнозе?
a. Амилаза 2000 ед/л
b. АЛТ 0,72 ммоль/(час×л)
c. Глюкоза 12,0 ммоль/л
*d. Кальций 1,8 ммоль/л
e. Билирубин 42 мкмоль/л

446. Больная 18 лет жалуется на частый водянистый стул, многократную рвоту,слабость. Температура тела 37, 5°С, кожа и слизистые оболочки сухие, тургор кожи снижен. АД- 90/60 мм рт.ст., Ps - 90 уд/мин. Диурез сниженный. Какая первоочередная лечебная тактика?
a. Энтеросорбция
*b. Регидратация
c. Введение глюкокортикоидов
d. Антибактериальная терапия
e. Дезинтоксикационная терапия

447. У пациента на фоне нормального состояния во время еды внезапно возникло стридорозное дыхание, потеря сознания, выраженные симптомы гипоксии. Назовите наиболее вероятную причину:
a. Опухоль гортани или трахеи
b. Эпилептический приступ
c. Приступ бронхиальной астмы
*d. Инородное тело гортани или трахеи
e. Острый стенозирующий ларинготрахеит

448. Юноша получил перелом обеих костей среднего участка предплечья во время игры в футбол. В каких границах осуществляется правильная иммобилизация конечности при оказании первой врачебной помощи?
a. От лучезапястного до локтевого сустава
*b. От кончиков пальцев до верхней трети плеча
c. От кончиков пальцев до здорового надплечья
d. От кончиков пальцев до локтевого сустава
e. От лучезапястного сустава до верхней трети плеча

449. У больного через 5 минут после облучения 5.5 Гр появилась беспрерывная рвота, мышечная слабость, которая до стигает степени адинамии, резко выра-женная постоянная головная боль, го-ловокружение, временами спутанность сознания. Стойкая гиперемия кожи, по-вышение температуры тела до 39°С. Та-кое состояние продолжается 3 дня. Какой период острой лучевой болезни у больного?
a. Разгара
*b. Общей первичной реакции
c. Латентный
d. Отдаленных последствий
e. Возбуждения

450. У больного 35 лет 14 дней назад появилась лихорадка с ознобом, повышение температуры тела до 39°С, кашель с выделением мокроты неприятного запаха. Об-но: состояние больного тяжёлое, ЧД- 28/мин., рентгенологически обнаружена полость до 3 см в диаметре с горизонтальным уровнем; в крови: лейк.16,0×109/л, СОЕ- 45 мм/час. Ваш предварительный диагноз?
a. Крупозная пневмония
*b. Абцесс лёгких
c. Бронхопневмония
d. Рак лёгких
e. Инфильтративный туберкулёз

451. Больной 65 лет жалуется на одышку, кашель с выделением пенистой розовой мокроты, ощущение нехватки воздуха, страх смерти. Объективно: ортопноэ. Кожа бледная, акроцианоз, холодный липкий пот. Дыхание жёсткое, в нижнезадних отделах с двух сторон - влажные мелкие и среднепузырчатые хрипы. ЧД40/мин. Тоны сердца резко приглушены. На верхушке сердца - ритм галопа. Какой предварительный диагноз?
*a. Отёк легких
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Астматический статус
d. Крупозная пневмония
e. Инфаркт-пневмония

452. Ребёнку 2 года. Заболевание началось с повышения температуры тела до 39°С, катаральных явлений. Родители использовали для снижения температуры ацетилсалициловую кислоту. На 5-е сутки на фоне нормальной температуры появилась рвота, ребёнок стал возбуждённым. При обследовании: печень мягкая, немного увеличена. Какой должна быть тактика врача?
a. Назначение успокаивающих средств
*b. Срочная госпитализация
c. Наблюдение на протяжении суток
d. Назначение противорвотных средств
e. Оральная регидратация

453. Врача скорой помощи вызвали к женщине с беременностью 36 недель. Первая беременность окончилась операцией кесарева сечения. Объективно: резко бледная, пульс нитевидный, АД- 80/40 мм рт.ст, живот немного вздут, болезненный в нижних отделах, сердцебиение плода не прослушивается. С половых путей - яркие кровянистые выдленеия. Какой предварительный диагноз?
a. Разрыв кисты яичника
b. Отслоение нормально расположенной плаценты
*c. Разрыв матки
d. Разрыв мягких родовых путей
e. Предлежание плаценты

454. Больной 30 лет после ДТП. Об-но: пострадавший заторможеннный, кожаи видимые слизистые облочки бледные, Ps- 128 уд/мин., ритмичный, слабого наполнения, АД- 85/40 мм рт.ст. Дыхание поверхностное, частое. Рефлексы ослабленные. Диурез уменьшен. Какие первоочередные лечебные мероприятия необходимо применить?
a. Переливание кровозаменителей, глюкокортикоиды, сердечные гликозиды
*b. Обезболивание, иммобилизация, пополнение ОЦК
c. Переливание крови, профилактика септических осложнений
d. Иммобилизация, стмуляция диуреза
e. Пополнение ОЦК, иммобилизация, стимуляция диуреза

455. У беременной в 24 недели беременности появились боли в пояснице, повышение температуры до 38°С, слабость, снижение аппетита. Положительный симптом Пастернацкого с двух сторон. В крови - лейкоцитоз со смещением влево, повышенная СОЭ. В моче - лейкоцитурия, бактериурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гидронефроз
b. Обострение хронического пиелонефрита
c. Мочекаменная болезнь
d. Острый гломерулонефрит
*e. Острый пиелонефрит беременных

456. Ребёнок 3 лет госпитализирован. Со слов матери у ребёнка: рвота, понос, повышение потоотделения, покраснение кожи, боль в животе, помутнение сознания. Данные жалобы возникли после то го, как ребенок выпил сироп, содержа-щий парацетамол. Какой препарат сле-дует применить как антидот в данном случае?
*a. Ацетилцистеин
b. Сироп ипекакуаны
c. Бикарбонат натрия
d. Активированный уголь
e. Физостигмин

457. Больной 50 лет, перенесший острый инфаркт миокарда, внезапно потерял сознание. Дыхание отсутствует. Первоочередным диагностическим мероприятием будет:
*a. Определение пульса на магистральных сосудах
b. Аускультация сердечных тонов
c. Снятие ЭКГ
d. Определение диаметра зрачка
e. Определение пульса на лучевой артерии

458. По словам матери ребёнок двух лет играл на полу мелкими предметами, внезапно посинел, упал, перестал дышать. Затем раздышался, но появился периодический кашель. При осмотре состояние ребёнка удовлетворительное. Периодически приступообразный судорожный кашель. При аускультации за грудиной - симптом баллотирования. Какое инструментальное исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Нижняя бронхоскопия
b. Прямая ларингоскопия
*c. Верхняя бронхоскопия
d. -
e. Непрямая ларингоскопия

459. Во время пожара пациент упал с лестницы и некоторое время находился в задымленном помещении. Доставлен в стационар с переломом бедра. Состояние сознания - сопор, дыхание - самостоятельное, кожа и видимые слизистые розового цвета. Диагностировано отравление окисью углерода. Какая форма гипоксии имеет место?
a. Анемическая
*b. Смешанная
c. Циркуляторная
d. Гемическая
e. Гипоксическая

460. В больницу поступил ребенок 3,5 летв терминальном состоянии: без сознания, кожа бледно-цианотичная, мышечная гипотония. Не дышит. Тоны сердца еле прослушиваются, тахикардия. Что является неотложным и первоочередным действием?
a. Введение адреналина 0,1% - 0,01 мг/кг
*b. Восстановление проходимости дыхательных путей
c. Введение строфантина 0,25% в/в
d. Введение 4% раствора NaHCO3 в/в
e. Введение дыхательных аналептиков

461. Бригада неотложной медицинской помощи через несколько минут после вызова прибыла на место ДТП. На обочине обнаружен ребенок 14 лет с политравмой, отсутствует самостоятельное дыхание, зарегистрирована остановка сердечной деятельности. Каким будет правильное соотношение между числом сдавливаний грудной клетки и числом вдыханий воздуха во время проведения сердечно-легочной реанимации двумя реаниматорами?
*a. 5:1
b. 4:1
c. 7:1
d. 3:1
e. 6:1

462. У больного 60 лет жалобы на двоение предметов, "сетку"перед глазами, слабость, головокружение, поперхивание при глотании, сухость во рту. Состояние тяжёлое, вял, адинамичен, t°- 36,2°С, птоз, мидриаз, страбизм, голос с носовым оттенком; ЧД- 20/мин., везикулярное, Ps88 уд/мин., АД- 160/90 мм рт.ст. За сутки до заболевания пил алкоголь, ел вяленую тарань, жаренные грибы. Ваш диагноз?
*a. Ботулизм
b. Энцефалит
c. Нарушение мозгового кровообращения
d. Отравление грибами
e. Отравление метиловым спиртом

463. В следствие действия электрического тока наступила клиническая смерть. Проведена успешная сердечно-легочная реанимация. Во время транспортировки пострадавшего в реанимационное отделение наблюдается снижение артериального давления, на электрокардиограмме - политопная желудочковая экстрасистолия. Какой из перечисленных препаратов наиболее эффективен в данной ситуации?
*a. Лидокаин
b. Дигоксин
c. Изоптин
d. Кордарон
e. Новокаинамид

464. Какая помощь предоставляются пострадавшим в зоне взрыва на нефтеперерабатывающем производстве при очень большом количестве пострадавших?
a. Доврачебная, первая врачебная, специализированная
b. Первая медицинская, доврачебная,специализированная
*c. Первая медицинская, доврачебная, первая врачебная
d. Первая врачебная, квалифицированная, специализированная
e. Первая медицинская, специализированная, квалифицированная

465. У больного челюстно-лицевая травма: двойной перелом нижней челюсти, перелом костей носа; нестабильный перелом шейного С3 — С5 отдела позвоночника. Во время транспортировки наступила остановка дыхания. Выберите оптимальный метод экстренного восстановления проходимости верхних дыхательных путей?
*a. Крико-тиреостомия
b. Трахеостомия
c. Использование дыхательной маски
d. Интубация трахеи
e. Использование воздуховода

466. На заводе, где в производственном процессе используется сероуглерод, случилась авария с выбросом этого вещества в воздух промышленой зоны. Укажите, какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
a. Проводить реанимационные мероприятия на месте поражения
b. Остановить процесс производства и проветрить помещение
c. Введение антидотов на месте поражения
*d. Вывод или вынос пострадавших из зоны поражения
e. Введение антидотов в условиях стационара

467. Пациент 24 лет доставлен с работы в приёмное отделение психиатрической больницы в связи с неадекватным поведением: зайдя в кабинет своего начальника, обвинял последнего в том, что он "влияет электромагнитными волнами, навязывает плохие мысли", угрожал начальнику физической расправой. На приёме - резко возбуждён, обвиняет медицинских работников в "сговоре с начальником", отказывается от госпитализации. Тактика дежурных врачей:
*a. Госпитализировать пациента в принудительном порядке
b. Сделать инъекцию аминазина и отпустить пациента
c. Сделать инъекцию нейролептика пролонгированного действия и отпустить пациента
d. Уложить пациента в больницу без оформления принудительной госпитализации
e. Отпустить пациента

468. Мужчина 65 лет, принимающий дигоксин по поводу хронической сердечной недостаточности, доставлен в больницу по поводу внезапной разлитой боли в животе, возникшей 2 часа назад. При осмотре: кожные покровы влажные, температура нормальная. Ps- НО уд/мин., аритмичный. АД- 120/70 мм рт.ст. При пальпаци отмечается напряжение передней брюшной стенки по всему животу. Кишечные шумы отсутствуют. Ампула прямой кишки пустая. При рентгенологическом исследовании отмечаются воздушно-жидкостные уровни в области кишечника. На ЭКГ- мерцательная аритмия без признаков ишемии миокарда. В крови: лейк.- 17,0×109/л, рН артериальной крови - 7,33, амилаза - 110 ед/л. Наиболее вероятным диагнозом является:
a. -
b. Ишемия кишечника
c. Кишечная непроходимость, обусловленная опухолью
d. Дивертикулёз
*e. Тромбоз мезентериальных сосудов

469. Врач скорой помощи у беременной 29 лет в сроке 33 недели, которая жалуется на боль в эпигастральной области, тошноту, рвоту, мелькание "мушек"перед глазами, подергивание мышц лица, обнаружил АД на обеих руках 170/110 мм рт.ст., генерализованные отёки. Укажите какие анестезиологические и реанимационные мероприятия необходимо оказать больной в первую очередь?
a. Назначить гипотензивные средства
b. Назначить дезагреганты
*c. Назначить средства, которые предупреждают судороги
d. Обеспечить эффективную вентиляцию лёгких (ИВЛ)
e. Произвести коррекцию метаболических и водно-электролитных нарушений

470. Женщина 32 лет пользовалась неисправным электроприбором. Внезапно упала, потеряла сознание, были судороги. Какие нарушения сердечного ритма наиболее вероятно будут отмечены на электрокардиограмме?
*a. Фибрилляция желудочков
b. Механическая электродисоциация желудочков
c. Атрио-вентрикулярная блокада
d. Пароксизмальная тахикардия
e. Асистолия

471. С целью срочного восполнения кровопотери, больной перелито 1050 мл серологически-совместимой донорской крови, консервированной цитратом натрия. В конце гемотрансфузии у больной возникло беспокойство, бледность кожных покровов, тахикардия, АКД снизилось до 60/40 мм рт.ст, появились судороги мышц. Какое осложнение возникло у больной?
*a. Цитратный шок
b. Гемотрансфузионный шок
c. Анафилактический шок
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Пирогенная реакция

472. Больной 78 лет, во время осмотра в приёмном отделении внезапно потерял сознание, дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. При попытке обеспечить проходимость дыхательных путей для проведения искусственного дыхания дежурный врач определил, что запрокидывание головы больного почти не возможно из-за малоподвижности шейного отдела позвоночника. Какие дополнительные действия необходимо осуществить при этих обстоятельствах?
a. Положить подушку или сложенное полотенце под плечи больного
b. Положить под голову больного подушку
c. Повернуть запрокинутую голову больно в бок и открыть ему рот
d. Приложить дополнительные усилия для максимального запрокидывания головы больного
*e. Поднять нижнюю челюсть больного вверх и открыть ему рот при незначительном отклонении головы

473. У роженицы с чрезмерно интенсивной родовой деятельностью неожиданно появились признаки дыхательной недостаточности, озноб, температура тела повысилась до 41°С, стало катастрофически падать артериальное давление. Вскоре развилась клиника отёка лёгких. Какое осложнение имеет место?
a. Эклампсия
b. Острая надпочечная недостаточность
c. Внутреннее кровотечение
d. Септическое состояние
*e. Эмболия околоплоплодными водами

474. Больной 25 лет, 1-й день болезни. Объективно: t°- 39,5°С, резкая головная боль, тошнота, рвота, менингеальный синдром, на конечностях геморрагическая сыпь. ЧСС- 120/мин., АД- 80/50 мм рт.ст. В крови: лейк.-16×109/л. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Туберкулёзный менингит
b. Стафилококковый сепсис
*c. Менингококковая болезнь
d. Легионеллёз
e. Субарахноидальное кровоизлияние

475. Мужчина 58 лет доставлен в стационар с давящей болью за грудиной, которая не купируется препаратами нитроглицерина. В отделении у больного возникла остановка дыхания и кровообращения. На ЭКГ: регистрируются низкоамплитудные неодинаковой формы волны, изолиния отсутствует. Какие необходимы реанимационные мероприятия?
*a. Дефибрилляция
b. Имплантация электрокардиостимулятора
c. Внутривенное введение аймалина
d. Внутривенное введение кордарона
e. Внутривенное введение лидокаина

476. У 11-летнего мальчика остро, во время занятий физкультурой в школе, появилась резкая головная боль, потерял сознание. Осмотрен через час от начала заболевания в приёмном покое: сознание спутанное, АД -130/85 мм рт.ст., выражена ригидность мышц затылка, очаговой неврологической симптоматики не обнаружено, не лихорадит, нормогликемия. Какое диагностическое исследование необходимо провести этому ребёнку в первую очередь?
a. КТ головного мозга
b. Определение уровня гемоглобина и эритроцитов в крови
*c. Люмбальная пункция
d. Электроэнцефалограмма
e. МРТ головного мозга

477. Мальчик возрастом 1 год с рождения наблюдается детским хирургом по поводу болезни Гиршпрунга. Сутки назад состояние ребёнка резко ухудшилось. Испражнения отсутствуют. На протяжении 3 суток отмечалась многоразовая рвота с примесью зелени. Живот вздутый, пальпируется увеличенная, упло тнённая сигмовидная кишка. Что явилось причиной интоксикационного синдрома?
a. Паретическое состояние кишок
b. Почечная недостаточность
*c. Каловая интоксикация
d. Гипоксическая энцефалопатия
e. Печёночная недостаточность

478. У больного с гипертонической болезнью появились жалобы на слабость, тошноту, головную боль, тупую боль в области сердца, сердцебиение. Ухудшение состояния нарастало на протяжении последних 4 дней. На рассвете случилось носовое кровотечение. Ps - 110 уд/мин., ритмичный, АД- 230/110 мм рт.ст. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Пароксизмальная тахикардия
b. Геморрагический инсульт
*c. Гипертонический криз, неосложненный
d. Гипертонический криз, осложненный
e. Геморрагический васкулит

479. Пострадавший водитель извлечен из машины, которая перевернулась в результате аварии. У пострадавшего определяются верхний глубокий парапарез, нижняя параплегия. Как необходимо транспортировать больного в лечебное учреждение?
a. На вертолёте
b. Лёжа на животе
*c. В положении лёжа на спине в специальных жестких носилках
d. В положении лёжа на боку
e. В положении сидя на попутном транспорте

480. В приёмное отделение госпиталя МЧС попали из зоны катастрофы 20 человек. Во время осмотра пострадавшего 30 лет, извлечённого из-под обломков здания, отмечается: бледность кожных покровов, сознание сохранено, деформация правой голени, множественные ушибы мягких тканей нижних конечностей. К какой группе пострадавших нужно отнести этого пострадавшего при проведении медицинской сортировки?
*a. Нуждается в неотложной медицинской помощи
b. Помощь можно отложить
c. Нуждается в эвакуации в другое лечебное учреждение
d. Нуждается в симптоматическом лечении
e. Не нуждается в медицинской помощи на данный момент

481. Больной 37 лет лечился по поводу острого перикардита. После 12 дней лечения, в основном антикоагулянтами, значительно усилилась одышка, орто-пное, появилась отёчность яремных вен. Об-но: АД- 100/60 мм рт.ст., пульс ри-тмичный, 100 уд/мин., исчезает при вдо-хе. Тоны сердца приглушены. Дыхание в лёгких везикулярное. ЭКГ: синусовая та-хикардия, уменьшение амплитуды QRS, изоэлектрические Т в V1 —V6. Какой на-иболее вероятный диагноз?
a. Сердечная астма
b. Отёк лёгких
*c. Тампонада сердца
d. Спонтанный пневмоторакс
e. Тромбоэмболия легочной артерии

482. В больницу доставлен ребёнок 5-ти лет, у которого на фоне отсутствия сознания наблюдаются явления генерализованного цианоза, гиповолемического шока, кетоацидоза (глубокого шумного дыхания, вздутия грудной клетки, запаха мочёных яблок из-зо рта), глухость сердечных тонов, сердечная аритмия. По шкале Глазго - оценка 7 баллов. Укажите первоочередное мероприятие в терапии данного больного:
a. Доступ к венозному руслу, забор крови на биохимическое исследование
b. Введение 40% раствора глюкозы внутривенно
c. Введение инсулина короткого действия в дозе 0,1 ЕД/кг
*d. Обеспечение проходимости дыхательных путей, интубация трахеи
e. Введение соды внутривенно в дозе 1 ммоль/кг

483. Роженице с профузным кровотечением и тяжелой кровопотерей предстоит наркоз. Использование какого препарата для наркоза наиболее целесообразно и безопасно для профилактики остановки кровообращения?
a. Сомбревина
b. Тиопентала натрия
*c. Кетамина
d. Дипривана
e. Гёксенала

484. У беременной 21 года, в сроке беременности 33 недели, появилась резкая головная боль, снижение остроты зрения, слуха, тошнота, боль в эпигастрии. АД180/100 мм рт.ст. на обеих руках, Ps- 65 уд/мин., ригидность мышц затылка, положительный симптом Кернига. У беременной наблюдается расстройство дыхания, акроцианоз. Какое реанимационное мероприятие необходимо провести беременной на данном этапе?
a. Мочегонные препараты
b. Кортикостероиды
c. Противосудорожные средства
d. Краниоцеребральная гипотермия
*e. Искусственная вентиляция лёгких

485. В приёмный покой поступил больной с закрытой черепно-мозговой травмой. Уровень сознания - кома. Кожные покровы бледные, отмечается акроцианоз. Выраженное тахипноэ, ЧД- 45/мин., АД190/110 мм рт.ст., ЧСС- 124/мин. Для ликвидации дыхательной недостаточности в данной ситуации необходимо:
*a. Начать искусственную вентиляцию легких
b. Начать ингаляцию кислорода
c. Ввести дыхательные аналептики
d. Наложить трахеостому
e. Ввести морфин для урежения частоты дыхания

486. Больной 23 лет со слов сопровождающих около часа назад был побит. Терял сознание приблизительно на 1 час. Объективно: больной возбужден, на оклики не реагирует, гемодинамика стабильная. Неврологически: движения в левой половине тела отсутствуют. Ваш диагноз?
a. Эпидуральная гематома
*b. Ушиб головного мозга
c. Субдуральная гематома
d. Сотрясение головного мозга
e. Субарахноидальное кровоизлияние

487. Женщина 29 лет поступила в больницу с жалобами на прогрессирующие сильные боли внизу живота и рвоту на протяжении последних 2 дней. Отмечает задержку менструации на 6 дней. Живет половой жизнью и не использует контрацептивы. Температура 38,3°С. При осмотре отмечается напряжение передней брюшной стенки в нижних отделах. При вагинальном исследовании отмечается лейкорея из цервикального канала и напряжённая матка при бимануальном исследовании. Зона придатков слегка напряжена, но никаких уплотнений не пальпируется. Какое исследование является наиболее целесообразным для постановки диагноза?
a. Определение человеческого хориотропного гонадотропина
b. Пункция заднего свода
c. УЗИ органов малого таза
d. Лапароскопия
*e. Посев из цервикалького канала

488. Больная 45 лет жалуется на боли в правой половине живота, чередование поносов с запорами, накануне - чёрный неоформленный стул. В анамнезе: болеет хроническим гастритом; год назад прооперирована по поводу рака матки с последующей лучевой терапией. В какое отделение следует госпитализировать больную?
a. Радиологическое
b. Терапевтическое
c. Реанимация
d. Гастроэнтерологическое
*e. Хирургическое

489. В МПП спустя 12 часов после применения противником химического оружия обратился пораженный. На коже тыльной стороны левой кисти наблюдается эритема бледно-розового цвета, по краям которой кольцеобразно располагаются мелкие пузырьки с содержимым янтарно-желтого цвета. Какое ОВ могло вызвать данное поражение?
a. Адамсит
*b. Иприт
c. Си-Эс
d. Люизит
e. Зарин

490. Пациентка 20 лет стала жертвой сексуального насилия, доставлена скорой медицинской помощью. Тяжёлых повреждений со стороны половых органов не обнаружено. Подвижна, размахивает руками, кричит, просит о помощи. Какой из препаратов целесообразно применить?
a. Раствор амитриптилина 2 мл 1 %
b. Раствор димедрола 1 мл 1 %
c. Раствор анальгина 2 мл 50%
*d. Раствор аминазина 2 мл 2,5%
e. Раствор пирацетама 5 мл 20%

491. У мальчика 10 лет после укуса пчелы появился отёк лица в параорбитальнои области, который сопровождался гиперемией и зудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атипичный дерматит
b. Крапивница
*c. Отёк Квинке
d. Дерматомиозит
e. Анафилактический шок

492. После аварии на АЭС у большинства пораженных через 5 суток после облучения появилась горячка, кровоизлияния на коже и слизитых оболочках, гипотензия. В крови: лейк.-0,3×109, тромб.18×109, агранулоцитоз, СОЭ - 60 мм/час. Какую дозу внешнего облучения получили пораженные?
a. 2-4 Гр
*b. Сверх 6 Гр
c. 1-2 Гр
d. 4-6 Гр
e. До 1 Гр

493. Больная 34 года после опрыскивания сада жалуется на общую слабость, интенсивную головную боль, тошноту, рвоту, слюнотечение, боль в эпигастральнои области, одышку экспираторного характера, подёргивание мимических мышц, нарушение зрения. Состояние средней тяжести, миоз, горизонтальный нистагм. Ps- 45 уд/мин., в лёгких жёсткое дыхание, сухие свистящие хрипы. Активность холинэстеразы в плазме снижена в 2,5 раза. Какой антидот необходимо применить?
a. Хромосмон
b. Унитиол
*c. Атропина сульфат
d. Адреналин
e. Пентацин

494. У больного 46 лет с левосторонней нижнедолевой пневмонией на фоне хронического обструктивного заболевания легких, во время кашля появилась резкая боль слева в грудной клетке. Объективно: диффузный цианоз, перкуторно над лёгкими - высокий тимпанит, аускультативно - отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой- границы сердца до среднеключичной линии. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Экссудативный плеврит
c. Отек легких
d. Инфаркт миокарда
*e. Спонтанный пневмоторакс

495. Работник мясокомбината госпитализирован с жалобами на появление язвы на руке, которая изменила цвет на чёрный, появились пузырьки вокруг язвы. Объективно: на левой руке язва чёрного цвета со струпом в центре, не болезненная, под язвой плотный отёк, вокруг язвы вторичные элементы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Герпес
*b. Сибирская язва
c. Туляремия
d. Флегмона кисти
e. Чума

496. Больная 35 лет через 7 дней после травмы в области стопы отметила затруднение при открывании рта. На следующий день с трудом могла принимать пищу, присоединилось напряжение мышц затылка, спины, живота. Во время прие-ма в стационар на 3 день болезни отме-чено тоническое напряжение всех групп мышц, t°- 38,9°С, генерализованные су-дороги каждые 10-15 минут. Ведущим методом лечения этого заболевания у больных является:
a. Этиотропная терапия антибиотиками
b. Назначение противовирусных препаратов
*c. Введение специфической сыворотки
d. Промывание желудка
e. Патогенетическая терапия противосудорожными средствами

497. Больной 27 лет доставлен в больницу бригадой скорой помощи. Со слов жены, жалобы на сухость во рту, жажду, слабость, головную боль, тошноту, которые появились у больного 3 месяца назад после перенесенного ОРВИ. Состояние тяжелое, заторможен, кожа и слизистые сухие, Ps- 105 уд/мин., ритмичный, АД110/70 мм. рт.ст., ЧД- 22/мин., дыхание везикулярное. В крови: эр.- 4,0×1012/л, лейк.- 7,1×109/л, сахар - 18,8 ммоль/л, СОЭ- 14 мм/ч. В моче - положительная реакция на ацетон. Какое лечение Вы назначите?
a. 10% раствор хлористого калия
b. 10% раствор унитиола
*c. Инсулин короткого действия (актрапид)
d. Инсулин средней продолжительности действия (хумилин-базаль)
e. Инсулин длительного действия (ультралонг)

498. Больная 25 лет жалуется на головную боль, рвоту "фонтаном". Болеет в течение нескольких недель. Перестала ходить в связи со значительной шаткостью, нарушилось зрение. Объективно: атония, атаксия, нистагм. В позе Ромберга падает влево. Пальценосовую пробу выполняет с интенционным тремором, промахиванием с обеих сторон. Консультацию какого врача необходимо назначить в первую очередь?
*a. Невропатолог
b. Психиатр
c. Хирург
d. Терапевт
e. Окулист

499. На месте ДТП при осмотре бригадой скорой медицинской помощи пострадавший находится в салоне автомобиля, в сознании, на боли не жалуется, не может пошевелить ни руками, ни ногами; на левой голени по передней поверхности умеренно кровоточащая рваная рана. С какого действия необходимо начать ока-зание медицинской помощи?
*a. Наложение шейного воротника
b. Наложение кровоостанавливающего жгута
c. Извлечение пострадавшего из салона автомобиля
d. Проведение вспомогательной вентиляции легких
e. Проведение ингаляция кислородом

500. При осмотре больного обнаружено: состояние тяжёлое, конечности холодные, акроцианоз, кожа и слизистые оболочки сухие, тёмные круги под глазами, АД- 70/50 мм рт.ст., диурез - 100 мл. Заболевание началось 10 часов назад с неоднократного водянистого стула без примесей, повторной рвоты. Какой препарат необходимо назначить с этиотропной целью?
a. Пенициллин
*b. Тетрациклин
c. Рифампицин
d. Линкомицин
e. Макропен

501. Больной 68 лет жалуется на периодическую кратковременную потерю сознания при резких поворотах головы. Объективно: бледность кожи, АД- 80/40 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Ваш диагноз?
*a. Синокаротидная потеря сознания
b. Коллапс
c. Вазовагальная потеря сознания
d. Ортостатическая потеря сознания
e. Синоаурикулярная блокада

502. У больной 29 лет множественные водянистые испражнения, частая рвота. Объективно: общий цианоз, сухость слизистых оболочек, тургор кожи снижен, t°- 35,2°С. Переферический пульс не определяется. Тахипноэ. Спазмы мышц. Мочевыделение отсутствует 6 часов. Как оценить состояние больной?
*a. Некомпенсированный гиповолемический шок
b. Дегидратация третьей степени
c. Анафилактический шок
d. Инфекционно-токсический шок
e. Дегидратация второй степени

503. Больно, 22 года. На 15 день болезни вирусным гепатитом В значительно ухудшилось состояние: возбуждение, носовое кровотечение, на коже единичная геморрагическая сыпь, печень уменьшилась и стала болезненной, Ps-128 уд/мин., АД- 105/60 мм рт.ст., t°-37,6°C. Какое изменение лабораторных показателей можно ожидать?
a. Повышение амилазы
*b. Снижение протромбинового индекса
c. Повышение щелочной фосфатазы
d. Повышение уровня альбумина
e. Повышение гемоглобина

504. Бригадой СМП в приёмное отделение больницы доставлен мужчина 47 лет со стойким запахом алкоголя. Объективно: без сознания, кожные покровы цианотического оттенка, АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 92 уд/мин., дыхание самостоятельное, ЧД- 27/мин. В первую очередь необходимо осуществить:
*a. Интубацию трахеи, промывание желудка через зонд
b. Промывание желудка через зонд, интубацию трахеи
c. Промывание желудка "ресторанным "методом
d. Промывание желудка, очистительная клизма
e. Промывание желудка, солевые слабительные

505. У ребенка 10 месяцев в связи с тяжелым течением деструктивной пневмонии и внезапным развитием пневмоторакса возникла остановка сердца и дыхания. Проведено искусственное дыхание, непрямой массаж сердца. На каком минимальном уровне необходимо поддерживать артериальное давление для обеспечения функции жизненно важных органов?
*a. 60 мм рт.ст
b. 80 мм рт.ст
c. 100 мм рт.ст
d. 90 мм рт.ст
e. 70 мм рт.ст

506. У больного 85 лет с острой загрудинной болью во время электрокардиографии отмечены признаки клинической смерти, зафиксирована асистолия с сохраненной функцией предсердий. Реанимационные мероприятия на протяжении 3 минут неэффективны. Какое из указаных мероприятий будет наиболее эффективно в данной ситуации?
a. Коррекция метаболического ацидоза
b. Прекардиальный удар
c. Дефибрилляция
*d. Электрокардиостимуляция
e. Адренергическая стимуляция

507. Девочка 11 месяцев госпитализирована в отделение интенсивной терапии в тяжёлом состоянии. При осмотре ребёнок сонливый, на осмотр реагирует вяло, температура тела 39,5°С, ЧД-35/мин., ЧСС- 120/мин., отмечается выпячивание большого родничка, петехиаль-ная сыпь, судороги. Какие мероприятия будут способствовать подтверждению диагноза менингит?
a. Рентгенография черепа
b. Окрашивание соскоба петехий по Грамму
*c. Проведение люмбальной пункции
d. Компьютерная томография
e. Исследование глазного дна

508. У больной 82 лет возникла остановка сердца и дыхания, в анамнезе продолжительная сердечная недостаточность. На 5 минуте сердечно-легочной реанимации, которая начата вовремя, возобновление сердечной деятельности не зарегистрировано. Какой прогноз при дальнейшей реанимации относительно восстановления сердечной деятельности?
*a. Полностью восстановить не возможно
b. Полное выздоровление с последующим ухудшением
c. Возможно восстановление синусового ритма
d. Восстановление ритмических сокращений с отдельными экстрасистолами
e. Полное выздоровление

509. Ликвидатор аварии на АЭС получил поглощенную дозу радиации 90 Гр. В момент облучения - коллапс с потерей сознания. После возвращения к сознанию изнуряющая рвота и диарея. В дальнейшем - апатия, дезориентация, отёк головного мозга, прогрессирующая гипотония, анурия. Смерть наступила на 3-й сутки от нарушения дыхания, сердечнососудистой деятельности. Какая форма острой лучевой болезни наблюдалась в этом случае?
a. Переходящая
b. Токсемическая
c. Костномозговая
*d. Церебральная
e. Кишечная

510. Женщина 27 лет обнаружена без сознания. Объективно: кожа сухая язык сухой, запах фруктов изо рта одышка, дыхание глубокое, шумное. ЧСС- 120/мин, АД- 80/50 мм рт.ст. Живот напряжённый, при пальпации болезненный. В крови: лейк.-17,0×109/л, глюкоза - 21 ммоль/л, креатинин - 0,28 ммоль/л рН- 7,2. В моче, полученной катетером реакция с нитропруссидом натрия +++ . Какое наиболее эффективное лечение в данной ситуации?
*a. Инсулин быстрого действия в дозе 6-10 ЕД/час в/в
b. Глюкагон 1,0 мг п/.к или в/м
c. Инсулин быстрого действия 100 ЕД в/в струйно
d. 4% раствор бикарбоната натрия 400,0 мл
e. Инсулин средней продолжительности действия 100 ЕД в/в капельно

511. Женщина 74 лет предъявляет жалобы на жгучую, опоясывающую боль в правом верхнем квадранте живота эпигастральной области с иррадиацией в спину. При осмотре: патологическое напряжение передней брюшной стенки отсутствует. При проведении УЗИ - желчный пузырь в норме. Уровень амилазы крови в норме. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Обострение хронического панкреатита
b. Пенетрирующая язва луковицы 12перстной кишки
c. Безкаменный холецистит
*d. Herpes zoster
e. Дивертикулез слепой кишки

512. Больного 32 лет обнаружили на чердаке дома после удара упавшей на спину доски. После возвращения пострадавшего в сознание работники скорой помощи на месте происшествия констатировали перелом грудного отдела позвоночника без нарушения функции спинного мозга. Как следует переносить больного?
a. Одним санитаром, который берёт больного на плечо
b. После иммобилизации пневматической шиной
c. После иммобилизации шиной Крамера
*d. Двумя санитарами, больного лицом вниз
e. Двумя санитарами, больного лицом вверх

513. Пациент 60 лет находится в отделение неврологии по поводу тяжелого геморрагического инсульта в течение последней недели. Динамика заболевания отрицательная, больной без сознания неврологический дефицит усугубился за последние 2 суток. Внезапно у пациента произошла остановка кровообращения. В данной ситуации реанимационные мероприятия:
a. Проводятся в течение получаса
b. Проводятся только после согласования с родственниками больного
c. Проводятся в течение 5 минут
d. Проводятся в течение 10 минут
*e. Не показаны

514. Больной 37 лет после автомобильной катастрофы. Жалобы на резкую боль и кровотечение в средней трети правого бедра. Объективно: рана на передней поверхности правого бедра с массивным кровотечением, патологическая подвижность на уровне средней трети бедра. Какими будут неотложные действия на этапе первичной помощи?
*a. Осуществить пальцевое прижатие бедренной артерии
b. Иммобилизировать конечность транспортной шиной
c. Наложить жгут
d. Ввести обезболивающие средства
e. Осуществить венепункцию и начать внутривенную инфузию полиглюкина

515. У ребёнка 12 лет с острым гломерулонефритом появилась тошнота, рвота сонливость, увеличились отёки, уменьшился диурез до 100 мл/сутки. Ps- 76 уд/мин., АД- 160/95 мм рт.ст. В моче - гематурия, протеинурия. Биохимия крови: К+- 7,0 ммоль/л, мочевина - 23 ммоль/л креатинин - 0,26 ммоль/л. Какое осложнение возникло у больного?
a. Гемолитико-уремический синдром
b. Канальцевый некроз
c. Гепаторенальная энцефалопатия
*d. Острая почечная недостаточность
e. Некротический папилит

516. Больная 40 лет. Известно, что ранее неоднократно лечилась в психиатрических больницах по поводу параноидной шизофрении. Днём возникло возбуждение, сожгла все вещи, разбила телевизор устроила нападение на неизвестного прохожего, "который влиял на неё лучами". Какой из ниже перечисленных препаратов следует применить для купирования данного возбуждения?
a. Седуксен
b. Дифенин
c. Промедол
d. Циклодол
*e. Галоперидол

517. Рабочий обогатительной фабрики 37 лет во время пожара оказался в зоне высокой концентрации СО. В клинику доставлен в бессознательном состоянии. В крови: эр.- 4,5×1012/л, НЬ- 136 г/л цв.п.- 0,89, лейк.- 17,2×109/л, э - 0%, п - 15%, с - 55%, л - 22%, м - 3%, СОЭ -3 мм/час, карбоксигемоглобин в крови -5%. Какой критерий наиболее важен для определения степени тяжести пострадавшего?
a. Наличие нарушений дыхания
*b. Длительность потери сознания
c. Развитие сосудистых нарушений
d. Распространённость трофических нарушений
e. Результаты ЭКГ и спирографии

518. У больной 30 лет болезнь началась внезапно, через полчаса после употребления пирожного с кремом. Появилась режущая боль в верхнем отделе живота тошнота и рвота, головокружение. Не может стоять на ногах из-за сильной общей слабости. Об-но: ?°- 36,0°С Кожа бледная. ЧД- 20/мин. Ps-100 уд/мин., АД95/65 мм рт.ст. Сердечные тоны достаточной звучности. Язык сухой. Живот не вздут, болезненный в эпигастральной области. Симптомов раздражения брюшины не обнаружено. С какого мероприятия необходимо начать лечение?
a. Ввести церукал
b. Дать энтеросорбенты
*c. Провести регидратацию внутривенно
d. Промыть желудок
e. Назначить антибиотик

519. У больного обнаружена тахикардия потливость, гиперемия кожи лица, увеличение печени, температура тела 38°С. В крови лейкоцитоз, СОЭ- 26 мм. Аллопсихическая дезориентация. Зрительные галлюцинации зоологического содержания. Навязчивые идеи преследования. Психомоторное возбуждение. Поставьте предварительный диагноз
a. Инфекционный психоз
b. Абстинентный синдром
c. Инфекционный гепатит
*d. Алкогольный делирий
e. Энцефалопатия Гайе-Векрнике

520. В приёмное отделение машиной скорой помощи доставлен ребёнок 6 месяцев с клиническими проявлениями надпочечниковой недостаточности вследствие острого инфекционного заболевания. Укажите наиболее вероятное инфекционное заболевание
a. Кишечная инфекция
b. Грипп
c. Стафилококковый сепсис
d. Токсическая дифтерия
*e. Менингококцемия

521. В инфекционное отделение на 7 день болезни доставлен больной в крайне тяжелом состоянии. Жалобы на внезапно возникшую высокую температуру, головную боль, повторное носовое кровотечение, боли в икроножных мышцах. Объективно: умеренная желтуха склер и кожи, гепатоспленомегалия, олигурия. В крови: лейк.- 24×109/л, СОЭ- 55 мм/ч. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Малярия
*b. Лептоспироз
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Вирусный гепатит
e. Иерсиниоз

522. Один из строителей во время выполнения работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые конечности, слабость, головокруженние. Предварительный диагноз - закрытый перелом костей таза. Как транспортировать больного в специализированное лечебное учреждение?
a. В положении на животе с выпрямленными нижними конечностями
b. В положении на спине с выпрямленными нижними конечностями
c. В положении на боку с подогнутыми к животу нижними конечностями
*d. В положении на спине с согнутыми в коленных и тазобедренных суставах нижними конечностями
e. В положении сидя

523. Больная 24 года отмечает задержку очередной менструации на 20 дней ноющие боли внизу живота. Нарушение менструальной функции отмечает впервые. В анамнезе - хронический двухсторонний сальпингоофорит. Половая жизнь регулярная, без предупреждения беременности. Объективно: общее состояние удовлетворительное, t°- 36,7°С, Ps72 уд/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. Живот мягкий, безболезненный. При трансвагинальной эхографии - подозрение на прогрессирующую трубную беременность. Какая должна быть тактика врача женской консультации?
a. Повторить осмотр через неделю
b. Выдать больничный лист, определить титр ХГ в крови или моче
c. Провести пункцию заднего свода, при отсутствии пунктата назначить следующий осмотр через 5 дней
*d. Экстренная госпитализация
e. Провести тесты функциональной диагностики

524. После укладывания роженицы на операционный стол у неё возникла артериальная гипотония, брадикардия, то-шнота, рвота, одышка. Описанные явления исчезли, как только роженицу повернули на бок. Какой патологический процесс имеет место в данном случае?
*a. Синдром нижней полой вены
b. Разрыв матки
c. Тромбоэмболические осложнения
d. Ортостатический коллапс
e. Эмболия околоплодными водами

525. У женщины 35 лет после 30 минутного пребывания в очереди в душном магазине, появилось ощущение резкого запаха, после чего наблюдались тонические и клонические судороги. При осмотре: лицо гиперемированное, АД -180/90 мм рт.ст., Ps-112 уд/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истерический приступ
*b. Эпилептический приступ
c. Ишемический инсульт
d. Вегето-сосудистая дистония
e. Гипертонический криз

526. Больной 26 лет госпитализирован в тяжёлом состоянии. Черты лица заострённые, охриплость голоса, губы цианотичные, пульс нитевидный, АД- 60/40 мм рт.ст. Периодически возникают судороги нижних конечностей. Испражнения обильные, водянистые, многократная рвота. Какой предварительный диагноз?
a. Ротавирусный энтерит
b. Сальмонеллёз
c. Шигелиоз
d. Пищевая токсикоинфекция
*e. Холера

527. В приёмное отделение больницы обратилась женщина 22 лет с жалобами на внезапно возникшие боли в нижнем отделе живота, больше слева, с иррадиацией в задний проход; тошноту, слабость. Состояние средней тяжести, ухудшается. АД- 85/50 мм рт.ст., Ps- 102 уд/мин., °36,8°С. Живот напряжённый, есть признаки раздражения брюшины. Последняя менструация закончилась 5 недель назад. О какой патологии прежде всего следует подумать?
a. Обострение аднексита
b. Перитонит
c. Острый аппендицит
*d. Нарушенная внематочная беременность
e. Почечная колика

528. В горбольницу доставлено 12 рабочих Макеевской фильтровальной станции, где получил повреждение 800 кило-граммовый контейнер с хлорным газом. Пострадавшие предъявляют жалобы на мучительный сухой, лающий кашель, то-шноту. Какое наиболее прогнозируемое осложнение можно ожидать у данной группы пораженных?
a. Отёк слизистой трахеи
*b. Раздражение слизистых верхних дыхательных путей
c. Отёк слизистых верхних дыхательных путей
d. Отёк легкого
e. Поражение кожи лица и глаз

529. Ребёнок 12 лет жалуется на внезапную боль в правом подреберьи, которая возникла ночью; боль усиливается в положении на правом боку. Язык обложенный. Положительные симптомы Менделя, Ортнера, Мерфи, Кера. В гемограмме лейкоцитоз с нейтрофилёзом. Ваш диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Острый дуоденит
*c. Острый холецистит
d. Острый гастрит
e. Острый панкреатит

530. Больной постепенно потерял сознание. Кожа бледная, сухая. Из-зо рта запах аммиака. Глубокое шумное дыхание. Сердечные тоны ослаблены, шум трения перикарда. АД- 180/130 мм рт.ст. В крови: НЬ- 80г/л., лейк.-12×109/л, глюкоза 6,4 ммоль/л, мочевина - 50 ммоль/л, креатинин - 1200 мкмоль/л. Осмолярность крови - 350 мосм/л. Мочу не выделяет. Ваш диагноз?
a. Гипергликемическая кома
b. Анемическая кома
*c. Уремическая кома
d. Гиперсмолярная кома
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

531. Больная 28 лет на второй день после прививки противогриппозной вакциной жалуется на распространённую сыпь на коже, которая сопровождается нестерпимым зудом. Об-но: общее состояние удовлетворительное. На коже лица, туловища, верхних и нижних конечностей распространённая уртикарная сыпь, местами сливного характера. Ваш диагноз?
a. Почесуха взрослых
b. Многоформная эксудативная эритема
*c. Острая крапивница
d. Системная красная волчанка
e. Герпетиформный дерматоз Дюринга

532. Больной 53 лет доставлен машиной скорой помощи. Об-но: заторможенный апатичный, речь замедленная, спутанная. Присутствует запах алкоголя. Кожные покровы и слизистые облочки желтушные. Тахикардия. Печень мягкая выступает на 1 см из-под края рёберной дуги. В крови - лейкоцитоз, повышение уровня аминотрансферазы, гипербилирубинемия, понижение уровня щелочной фосфатазы, протромбина. Сахар крови 6,8 ммоль/л. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую картину?
a. Гипергликемическая кома
b. Алкогольный делирий
c. Почечная недостаточность
d. Гипогликемическая кома
*e. Острая печёночная недостаточность

533. У мужчины 26 лет после травмы и кровопотери развивается анурия, содержание мочевины в крови 30,5 ммоль/л креатинина 0,786 ммоль/л. После 2 сеансов гемодиализа констатировано полиурию, снижение содержания мочевины и креатинина. Какой прогноз заболевания?
a. Прогноз для выживания являетсянеудовлетворительным
*b. Функция почек должна восстановиться полностью
c. Больного необходимо готовить ктрансплантации почки
d. Больной может жить только в условиях гемодиализа
e. У больного может развиться хронический гломерулонефрит

534. Во время проведения трансфузии эритроцитарной массы больному с постгеморагической анемией, состояние его резко ухудшилось. Появились жалобы на боль в пояснице, груди, головную боль удушье. Температура тела повысилась до 39°С. Объективно: лицо цианотичное значительная тахикардия, АД- 75/40 мм рт.ст. По мочевому катетеру вытекает моча почти чёрного цвета. Чем обусловлено ухудшение состояния больного?
a. Пирогенной реакцией
*b. Гемолитической реакцией вследствие трансфузии несовместимой эритроцитарной массы
c. Объемным переполнением кровообращения, отёком лёгких
d. Аллергической реакцией
e. Гиперкалиемией вследствие избытка калия в доноских эритроцитах

535. Женщина на 35-й неделе беременности жалуется на кровянистые выделения из вагины. Предлежащая часть - высоко. Через цервикальный канал проходит 1 палец. Выше внутреннего зева везде губчатая ткань. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Краевое предлежание плаценты
b. Отслойка плаценты
c. Начало родовой деятельности
*d. Центральное предлежание плаценты
e. Рак шейки матки

536. Мальчик родился в состоянии тяжелой асфиксии. Ps- 80 уд/мин, дыхание аритмичное, единичные дыхательные движения, диффузный цианоз кожи, сниженный тонус мышц. Врач решил приступить к реанимационным мероприятиям. Какое положение головы новорожденного должно быть при оказании первичной реанимационной помощи?
a. Головка повернута влево
*b. Головка слегка закинута назад
c. Головка сильно закинута назад
d. Головка повернута вправо
e. Головка наклонена вперед

537. Больной доставлен в приёмный покой после ДТП с множественными переломами нижних конечностей. Больной бледный, покрыт липким потом, заторможен. На верхнюю треть бедра слева наложен жгут, при снятии которого повязка интенсивно промокает кровью. Пульсация на подколенной артерии слева отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз у больного?
a. Травматическое повреждение подколенной артерии
b. Травматическое повреждение подколенной вены
c. Травма мягких тканей
d. Травматическое повреждение бедренной вены
*e. Травматическое повреждение бедренной артерии

538. Девочка от вторых преждевременных родов с гестационным сроком 33-34 недели, массой 2000 г, родилась без самостоятельного дыхания, с ЧСС - 60/мин. и выраженным генерализованным цианозом. На раздражители не реагирует. Реакция зрачков на свет слабо выражена. Ваши первоочерёдные действия?
a. Обеспечить тепловой режим
*b. Начать реанимационные мероприятия
c. Провести тактильную стимуляцию
d. Начать инфузионную терапию
e. Оценить по шкале Апгар

539. Беременной с диабетом в стадии декомпенсации проведена операция кесарева сечения. В послеоперационном пе риоде состояние больной прогрессиру-юще ухудшается, нарастает гликемия. Анурия. При осмотре: больная реагирует на вопросы, значительная дегидратация, кожа сухая, дыхание поверхностное, частое, тахикардия, АД- 80/60 мм рт.ст. Глюкоза крови 55 ммоль/л. Какой возмо-жный предварительный диагноз?
a. Диабетическая кетоацидемическая прекома
b. Гипогликемическое состояние
c. Острая почечная недостаточность
*d. Гипергликемическая прекома
e. Острая надпочечниковая недостаточность

540. 8 - месячный ребенок был доставлен в больницу с жалобами на затруднённое дыхание. Мать ребёнка сообщила, что 5 дней назад у него был насморк, неболь-шой кашель и повышение температуры тела до 38,3°С. Лихорадка уменьшилась, но кашель оставался. Утром дыхание ребёнка участилось и кожа стала пятнистой. Об-но: температура нормальная, но ребёнок выглядит больным и на расстоянии слышны свистящие хрипы. ЧД- 80/мин. Ps- 180 уд/мин. При перкуссии лёгких звук с коробочным оттенком; при аускультации разнокалиберные сухие хрипы. Наиболее важным шагом в плане обследования является:
*a. Определение газов артериальной крови
b. Посев из носоглотки
c. Исследование цереброспинальной жидкости
d. Развернутый общий анализ крови
e. Проведение бронхоскопии

541. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре обнаруживается, что больной без сознания, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. Оказание помощи следует начать с:
*a. Восстановления проходимости дыхательных путей
b. Проведения наружного массажа сердца
c. Введения атропина
d. Прекардиального удара
e. Введения адреналина

542. Беременная родоразрешена путём операции кесаревого сечения в сроке беременности 29 недель по жизненным показаниям (преэклампсия высокой степени тяжести). Состояние после операции - кома. Какие неотложные мероприятия необходимо провести?
a. Пребывание роженицы под действием нейролептиков
b. Переливание крови, плазмы
c. Краниоцеребральная гипотермия
d. Почасовая интенсивная терапия преэклампсии
*e. Продолжение ИВЛ с гипервентиляцией легких, с интенсивным лечением преэклампсии

543. Больной госпитализирован в больницу с закрытой травмой грудной клетки. Жалобы на одышку, боль в грудной клетке. Об-но: ЧД- 24/мин., подкожная эмфизема в надключичной области слева, коробочный звук при перкуссии грудной клетки и резкое ослабление дыхания слева. Ps- 116 уд/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Границы сердца смещены вправо. На рентгеноргамме органов грудной клетки - левое лёгкое колабировано. Ваша тактика?
a. ИВЛ
b. Подкожное введение иголок
*c. Плевральная пункция с аспирацией
d. Строфантин
e. Морфий

544. Мужчина 50 лет в тяжёлом состоянии доставлен в инфарктное отделение. На ЭКГ признаки острого инфаркта миокарда. Больной тревожный, напряжённый, на месте и во времени не ориентируется, в своей личности ориентируется верно. Ощущает слуховые, а также яркие зрительные галлюцинации ужасающего характера, под воздействием которых возбуждён, склонен к агрессивным действиям. Высказывает обрывчатые навязчивые идеи. Какой основной психопатологический синдром?
a. Аментивный синдром
b. Параноидный синдром
c. Онейроидный синдром
d. Синдром галлюциноза
*e. Делириозный синдром

545. Ребёнок от третьей беременности вторых родов в сроке гестации 42 недели массой тела 4200 г, длиной 58 см. При рождении в амниотической жидкости отмечены частицы мекония. Не исключена возможность аспирации новорожденным мекониальных околоплодных вод. Самостоятельное дыхание отсутствует. Какой должна быть тактика неонатолога в данном случае?
a. Коррекция гиповолемии
b. Кислородная помощь
c. Тактильная стимуляция
*d. Санация дыхательных путей
e. Искусственный массаж сердца

546. Мальчику 15 лет сделана инъекция бензогексония. После попытки подняться мальчик потерял сознание. Кожа бледная, зрачки расширены, конечности холодные, пульс частый нитеобразный, АД- 80/40 мм рт.ст., тоны сердца глухие. Дыхание частое поверхностное. Какое положение следует придать больному при оказании первой помощи?
a. Сидячее
b. Горизонтальное положение
*c. С опущенной головой и приподнятыми конечностями
d. С поднятой головой
e. Положить на бок

547. Медицинская сестра жалуется на появление сыпи на открытых участках рук зуд, гиперемию, сухость кожи, возникающие через день после контакта с антибиотиками пенициллинового ряда. О каком заболевании можно думать в первую очередь?
a. Рецидивирующая крапивница
b. Экзема
c. Эксфолиативный дерматит
*d. Контактный дерматит
e. Пищевая аллергия

548. Мужчина, ныряя в реку, захлебнулся водой. Был вовремя извлечен из воды. Объективно: общее состояние тяжёлое, отмечается умеренный цианоз лица, пульс и дыхание отсутствуют. Какой комплекс мероприятий необходимо срочно провести для спасения пострадавшего?
*a. Проведение первого этапа сердечнолегочной реанимации
b. Проведение гемодинамических противошоковых мероприятий
c. Внутримышечное введение антигистаминных препаратов
d. Внутривенное введение кардиотонических препаратов
e. Стимуляция дыхания

549. В районе катастрофы, вследствие возгорания нефтепровода, обнаружены и доставлены в пункт экстренной медицинской помощи (ПЭМП) группа обожженных. Какими основными критериями должен руководствоваться врач сортировочно-эвакуационного отделения ПЭМП для ранней диагностики ожогового шока?
a. Цианоз, одышка
b. Ощущение холода, бледность кожи вне ожога
c. Жажда, мышечная дрожь
*d. Глубина и площадь поражения
e. Одышка, тахикардия

550. У больного, который лечился по поводу внегоспитальной распространенной пневмонии, сохраняется повышенная температура тела 39°С, АД- 90/50 мм рт.ст., ЧД- 40/мин., появилась анемия олигурия. Больного перевели в реанимационное отделение. Первоочередным мероприятием неотложной помощи будет:
a. Адекватная антибиотикотерапия
*b. Искусственная вентиляция лёгких
c. Форсированный диурез
d. Введение реополиглюкина
e. Гемосорбция

551. Больной получил травму грудной клетки во время дорожно-транспортного происшествия. Объективно: правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания, при пальпации отмечается резкая болезненность на уровне 7-9 рёбер по передней поверхности грудной клетки справа. Что из дополнительных методов обследования позволит верифицировать диагноз?
a. Рентгеноскопия грудной клетки
b. ЯМРТ грудной клетки
c. КТ грудной клетки
d. Рентгеноскопия, ЯМРТ, КТ грудной клетки
*e. Рентгенография грудной клетки в 2-х проекциях

552. В роддоме родилась девочка с адреногенитальным синдромом, частой рвотой фонтаном, поносом, полиурией, артериальной гипотензией. АД- 50/0 мм рт.ст. Лабораторно: гипогликемия, гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия. С чем может быть связано состояние девочки?
a. Острый гастродуоденит
b. Дисбактериоз
c. Пищевая токсикоинфекция
d. Ферментопатия
*e. Острая недостаточность коры надпочечников

553. У пациентки 33 лет при введении в/в феррум-лека возникла сильная головная боль, шум в ушах, боль за грудиной, ощущение жара, потливость. Об-но: состояние больной тяжёлое, Ps-115 уд/мин., нитевидный, сердечные тоны ослаблены ритмичные. АД- 80/30 мм рт.ст. В лёгких - везикулярное дыхание. Какой из препа-ратов необходимо ввести в первую оче-редь?
a. Димедрол
b. Кордиамин
c. Атропин
d. Эуфиллин
*e. Преднизолон

554. Ребёнок 8 месяцев, t°- 39, 5°С. Слизистая нёбных дужек гиперемирована зернистая. Во время осмотра врачём неотложной помощи на дому у ребёнка появились клонико-тонические судороги. Ваши первоочередные действие в отношении больного?
a. Ввести в/м антипиретики
b. Госпитализация в соматическое отделение
c. Ввести в/в преднизолон
*d. Ввести в/м седуксен
e. Госпитализация в инфекционное отделение

555. У больной с послеоперационным гипотиреозом, которая получает ОДг тиреоидина 2 раза в день, появилась тахикардия, потливость, нарушение сна. Определите тактику дальнейшего лечения:
a. Увеличить дозу тиреоидина
b. Назначить бета-адреноблокаторы
c. Заменить тиреоидин другим аналогичным препаратом
d. Назначить седативные средства
*e. Уменьшить дозу тиреоидина

556. Больная 23 года доставлена ургентно с жалобами на боли внизу живота больше справа, с иррадиацией в прямую кишку, головокружение. Указанные жалобы появились внезапно ночью. Последняя менструация 2 недели назад. Объективно: кожные покровы бледные, Ps- 92 уд/мин., 36,6°С, АД- 100/60 мм рт.ст. Живот несколько напряжённый, немного болезненный в нижних отделах, симптомы раздражения брюшины слабоположительные. НЬ- 98 г/л. Какой предварительный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Почечная колика
c. Кишечная непроходимость
d. Внематочная беременность
*e. Апоплексия яичника

557. Работник 22 лет, заболел остро: t°39°С, многократная рвота. Объективно: состояние тяжёлое, психомоторное возбуждение, стонет из-за сильной головной боли, ригидность мышц шеи. Резко положительные симптомы Брудзинско го и Кернига, общая гиперестезия. Что необходимо сделать для уточнения диа-гноза в первую очередь?
a. Общий анализ крови
b. Компьютерная томография головного мозга
c. Посев крови на стерильность
d. Рентгенография черепа в двух проекциях
*e. Спиномозговая пункция

558. При переливании нативной плазмы с заместительной целью больная пожаловалась на резкую общую слабость, затрудненное дыхание. При осмотре выявлено: дыхание со свистом, кожные покровы цианотичны, покрыты холодным потом, тахикардия, пульс нитевидный АД- 80/60 мм рт.ст. Какой препарат будет иметь первоочередное значение в комплексе лечения?
a. Сердечные гликозиды
b. Спазмолитики
*c. Глюкокортикоиды
d. Анальгетики
e. Физраствор

559. Пациент 35 лет во время гемотрансфузии 200 мл эритроцитарной массы начал предъявлять жалобы на головную боль, боль в пояснице, звон в ушах. Сознание, дыхание не нарушены. АД110/60 мм рт.ст., Ps- НО уд/мин., слабый. Диурез снижен, моча бурого цвета. Наиболее вероятной причиной развития трансфузионной реакции является:
a. Коагулопатия
*b. Переливание крови другой группы
c. Переливание "старой"крови
d. Гемолитическая анемия
e. Острая почечная недостаточность

560. Роженица в раннем послеродовом периоде потеряла 450 мл крови (весит 70 кг). Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы розовые, Ps - 80 уд/мин., ритмичный, АД110/70 мм рт.ст. Какова наиболее целесообразная врачебная тактика?
a. Введение 1/3 коллоидов и 2/3 кристаллоидов
b. Введение коллоидов
*c. Введение кристаллоидов
d. Введение цельной крови
e. Введение эритроцитарной массы

561. Мужчина 41 года, жалуется на кашель, повышение температуры тела до 39,4°С и боль в левой половине грудной клетки в течение 3-х дней. Заболеваний органов дыхания в анамнезе нет. На рентгенографии органов грудной клетки отмечается инфильтрация в нижней доле левого легкого. При окраске мокроты по Грамму - наличие спущенных эпите-лиальных клеток, единичных нейторо-филов, смешанной грам-положительной и грам-отрицательной флоры. Какова дальнейшая тактика врача?
*a. Назначение эритромицина
b. Исследование промывных вод бронхов
c. Госпитализация пациента для проведения трансбронхиальной биопсии
d. Проведение 3-х кратного исследования мокроты на наличие кислотоустойчивой микрофлоры
e. Проведение томографии нижней доли левого лёгкого

562. У ребенка, попавшего в автомобильную аварию, имеются признаки нарушенной перфузии: систолическое давление - 60 мм рт.ст. Какое наиболее оптимальное лечение?
a. Инфузия допамина
*b. Инфузия солевых растворов
c. Инфузия белковых препаратов
d. Назначение атропина
e. Назначение сердечных гликозидов

563. Вы осматриваете ребёнка 2-х лет в июне месяце по поводу диареи, которая возникла на протяжении 12 часов. На данный момент испражнения 10 раз обильные, водянистые. При осмотре признаки обезвоживания II ст. Какое из перечисленных обследований больного является первоочередным?
a. ЭКГ
b. Электролитный состав крови
c. Бактериологическое исследование мочи
d. Анализ испражнений на дисбактериоз
*e. Бактериологическое обследование на холеру (форма 30)

564. Потерпевших доставили в приёмное отделение больницы после взрыва неизвестного взрывного устройства во время теракта. Один из них с обширной рваной раной в области нижней челюсти. Какие мероприятия первой врачебной помощи могут быть ОТЛОЖЕНЫ?
a. Устранение асфиксии
b. Остановка кровотечения
*c. Хирургическая обработка раны
d. Обезболивание
e. Коррекция нарушения гемодинамики

565. У родильницы на 18 сутки после пятых родов появилась острая боль в левой нижней конечности. Температура тела 38,6°С. Левая пупартовая складка сгла-жена, пальпация бедренного треугольни-ка болезненная, бедро бледное, отёчное, холодное. Матка безболезненная, нор-мальных размеров, внешний зев закрыт. О каком осложнении послеродового пе-риода можно думать?
a. Тромбофлебит внешней подвздошной вены
b. Септический тазовый тромбофлебит
c. Тромбофлебит поверхностных вен бедра
*d. Тромбофлебит бедренной вены левой ноги
e. Метрофлебит

566. У больного после дорожнотранспортного происшествия перелом костей таза, тупая травма живота, перелом плеча и предплечья. АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120 уд/мин. В крови: эр.2,2×1012/л, НЬ- 76 г/л, Ht - 0,24. С чего необходимо начать крововозмещение?
a. Альбумин
b. Цельная кровь
c. Эритроцитарная масса
d. Свежезамороженная плазма
*e. Кристалоиды

567. В отделении реанимации состояние больного внезапно ухудшилось. Сознание отсутствует, экскурсия грудной клетки отсутствует, на кардиомониторе изолиния. Какое из ниже перечисленных мероприятий противопоказано?
a. Внутривенное введение атропина
b. Внутривенное введение адреналина
*c. Электрическая дефибрилляция
d. Интубация трахеи и искусственная вентиляция лёгких
e. Непрямой массаж сердца

568. У беременной 36 недель появилась сильная головная боль, тошнота, ухудшились зрение и слух. Об-но: кожа бледная, анасарка, фибриллярные сокращения мышц, а со временем тонические и клонические судороги и потеря сознания. Тоны сердца ритмичные, АД- 230/130 мм рт.ст., мочевина - 30 ммоль/л, НЬ-100 г/л белок мочи - 6,6 г/л. Хлориды плазмы 86 ммоль/л. Ваш диагноз?
a. Хлоропеническая кома
b. Уремическая кома
*c. Приступ эклампсии
d. Преждевременное отслоение плаценты
e. Эпилептическая кома

569. У больного, который находится в гипергликемической коме, через 4 часа после начала инсулинотерапии внезапно развилась тахикардия, мышечная гипо-тония; АД- 80/40 мм рт.ст., на ЭКГ: удли-нение интервала QT, уменьшение S-T, разширение и уплощение Т. Ваш вывод?
a. Гиперкалиемия
*b. Гипокалиемия
c. Гипогликемия
d. Гипергликемия
e. Гиповолемия

570. У больной с выкидышем и группой крови A(II)Rh+ тяжёлая анемия. Начато переливание эритроцитарной массы AB(IV)Rh+ . Через некоторое время больная пожаловалась на головную боль, боль в пояснице, озноб. Трансфузию остановили. Больная адинамичная бледная, одышка, акроцианоз, холодный пот. Ps- 90 уд/мин., АД- 75/45 мм рт.ст. моча тёмная. Ваш диагноз?
a. Синдром массивной трансфузии
*b. Гёмотрансфузионный шок
c. Травматический шок
d. Геморрагический шок
e. Анафилактический шок

571. У беременной с анемией после введения феррум-лека внутривенно появилась сыпь на коже, удушье, тахикардия и гипотензия. Какой вероятный диагноз?
a. Синдром нижней полой вены
b. Невростенический синдром
c. Острая дыхательная недостаточность
*d. Анафилактическая реакция
e. Острая сердечная недостаточность

572. Потерпевшие с диагнозами: перелом бедра (67 л.), перелом обеих костей голени (34 г.), перелом ключицы (21 г.) перелом надколенника (65 л.), синдром длительного сдавления голени (43 т.), нуждались в медицинской помощи. Организационно, пострадавшему с каким диагнозом необходимо оказать помощь в первую очередь?
a. Перелом ключицы (21 г.)
b. Перелом обеих костей голени (34 г.)
*c. Пострадавшему с синдромом длительного сдавления голени (43 г.)
d. Перелом надколенника (65 л.)
e. Перелом бедра (67 л.)

573. В приёмный покой доставлена женщина 35 лет, принявшая 6 часов тому назад 100 мл столового уксуса с суицидальными намерениями. Жалуется на слабость, жажду, боль во рту и эпигастрии слюнотечение. Слизистая оболочка рта гиперемирована. Какие меры следует предпринять для оказания помощи?
a. Промыть желудок раствором калия перманганата
b. Вызвать искусственную рвоту
*c. Промыть желудок холодной водой через зонд
d. Не промывать желудок
e. Промыть желудок раствором соды через зонд

574. У шестимесячного ребёнка диагностирован цианотический приступ удушья на фоне стеноза легочной артерии. Два предшествующие приступа проходили самостоятельно на протяжении 10-15 мин. Дача кислорода через маску неэффективна. Врач скорой помощи должен немедленно на фоне кислородной терапии ввести:
a. Но-шпу
b. Преднизолон
*c. Морфин
d. Строфантин
e. Верапамил

575. В травмпункт обратился фермер, который во время работы в поле поранил правую стопу. Когда был привит, не помнит, в армии не служил. При осмотре правой стопы обнаружена загрязнённая рана длиной 5-6 см с неровными краями. Какова дальнейшая тактика врача?
*a. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячную сыворотку
b. Ввести противостолбнячную сыворотку
c. Только хирургическая обработка раны
d. Назначить антибиотик
e. Ввести столбнячный анатоксин

576. У ребенка остановка сердца. После интубации и последующей ИВЛ он порозовел. ЧСС возобновилась до 40/мин. АД- 50 мм рт.ст. Какое наиболее оптимальное лечение?
a. Инфузия солевых растворов
b. Инфузия допамина
c. Синхронизированная кардиоверсия
d. Назначение сердечных гликозидов
*e. Назначение атропина

577. Больной 47 лет поступил с жалобами на слабость, отсутствие аппетита, тошноту, рвоту, боль в суставах, желтушность кожи и склер. Состояние ухудшилось наросла желтуха, сонливость, присоединились носовые кровотечения, сладковатый запах изо рта, печень на 2 см выше реберной дуги, Ps- 112/мин., АД- 100/60 мм рт.ст., выделил 600 мл мочи темного цвета. Назовите состояние, которое обусловило тяжесть данной клинической картины
a. Инфекционно-токсический шок
b. Острая сосудистая недостаточность
*c. Острая печеночная недостаточность
d. Острая почечная недостаточность
e. Геморрагический синдром

578. Пострадавший был прижат открытым задним бортом грузовика к столбу, получил травму таза. Бледный тахикардия. При пальпации костей таза резкая болезненность. Какой оптимальный вариант транспортирования?
a. На щите, положение Тренделенбурга
b. Полулежачее положение
c. На носилках на спине
d. На носилках, на животе
*e. На щите, положение Волковича

579. Больной 40 лет во время сенокоса получил резанную рану в области левого подколенного сгиба. Кровотечение интенсивное, кровь фонтанирует. Пальцевым прижатием артерии в паху кровотечение временно остановлено. Для доставки пострадавшего в хирургическое отделение принято решение наложить на бедро жгут. Какая допустимая длительность наложения жгута?
a. 0,5 часа
b. 20 минут
c. 3 часа
*d. 2 часа
e. 4 часа

580. Больной в палате внезапно упал и потерял сознание. Спонтанное дыхание отсутствует. Какое первоочередное диагностическое мероприятие в данном случае применить?
*a. Определить пульсацию на сонных артериях
b. Проверить наличие окуловестибулярного рефлекса
c. Оценить глубину угнетения сознания
d. Произвести аускультацию сердечных тонов
e. Оценить степень мидриаза

581. У больного после облучения (поглощенная доза 3,4 Гр) через 3 недели повысилась температура тела до 38,4°С ухудшилось самочувствие, на слизистой облочке рта появилась кровоточивость развилась очаговая пневмония. В крови: лейк.- 0,9×109/л, тромб.- 30×109/л, НЬ- 80 г/л, СОЭ-30 мм/час. Продолжительность такого состояния составила 3 недели. Какая степень острой лучевой болезни у больного?
a. 0 степень
b. I степень
*c. II степень
d. III степень
e. IV степень

582. Бригада неотложной медицинской помощи вызвана к больной 40 лет, лечившей рану ноги, полученную дома. Состояние больной на протяжении недели прогрессивно ухудшалось: развитие слабости, затруднение дыхания. При осмотре: состояние больной крайне тяжелое кожа бледная, сухая, холодная, отмечается цианоз губ, акроцианоз, температура тела - 40,0°С, ЧД- 32/мин., АД- 60/30 мм рт.ст., Ps- 132/мин., нога отекла, гиперемирована до бедра. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Гиповолемический шок
c. Травматический шок
d. Кардиогенный шок
e. Анафилактический шок

583. У больного 27 лет с обострением хронического отита возникли: головная боль, повышение температуры тела до 38, 7°С. К вечеру появились ригидность затылочных мышц, положительный симптом Кернига. Какое обследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Компьютерную томографию
b. Эхоэнцефалографию
c. Электроэнцефалографию
d. Реоэнцефалографию
*e. Люмбальную пункцию

584. Больная 23 лет доставлена в клинику после автодорожной травмы. Состояние больной тяжёлое, в сознании, кожные покровы бледные, Ps- 100 уд/мин. AT- 90/60 мм рт.ст., ЧД- 29/мин., справа дыхание не прослушивается, определяется выраженная подкожная эмфизема. Ретгенологически - справа лёкгое колабированное, переломы V-VI рёбер справа. Ваша тактика?
a. Проведение противошоковой терапии
*b. Дренаж плевральной полости
c. Проведение бронхоскопии
d. Осуществление межрёберной спиртновокаиновой блокады
e. Срочная торакотомия с ушиванием повреждённого лёгкого

585. У больного после перенесенного гриппа развились боли в животе, тошнота, рвота, диарея; сознание снижено, стойкая гипотония. При обследовании низкий уровень натрия, глюкозы, по вышение К+ плазмы и азота мочевины, низкий уровень кортизола крови и мочи. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Острая пневмония
b. Сепсис
c. Хроническая надпочечная недостаточность
d. Менингоэнцефалит
*e. Острая надпочечная недостаточность

586. Ребёнок 4 лет возбуждён, кожа бледная, холодная, температура тела 39,7°С. На туловище и конечностях геморрагическая сыпь. Ригидность мышц затылка положительный симптом Кернига. Тахикардия. Тоны сердца глухие. Рвота каждые 10-15 минут. Укажите направление госпитализации после оказания первой помощи?
a. Кардиологическое отделение
b. Гастроэнтерологическое отделение
c. Неврологическое отделение
d. Гематологическое отделение
*e. Инфекционное отделение

587. Больной 30 лет получил поглощенную дозу радиации 3,0 Гр. Через два часа после облучения появилась тошнота рвота, общая слабость, головная боль. АД- 115/65 мм рт.ст., Ps- 100 уд/мин., t°37,4°С. Какие препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Мезатон, эфедрин, хлорид натрия
b. Антибиотики, викасол, панзинорм
*c. Аэрон, этаперазин, аминазин, антигистаминные препараты
d. Допамин, коргликон, глюкокортикостероиды
e. Лазикс, глюкоза, строфантин

588. Мужчина 30 лет в результате землетрясения находился под завалом на протяжении 12 часов. Бригада спасателей при извлечении пострадавшего обнаружила, что его правая нижняя конечность пережата балкой, признаки жизнеспособности в ней отсутствуют. Оптимальным вариантом оказания помощи в данном случае является:
a. Высвобождение конечности с последующей иммобилизацией
*b. Ампутация конечности на месте
c. Проведение массивной инфузионной терапии
d. Высвобождение конечности без наложения жгута
e. Высвобождение конечности с последующим наложением жгута

589. Больной 42 года, диагноз - пептическая язва желудка. Дома возникла рвота до 2-х литров "кофейной гущей", стул -"мелена"около одного литра. При осмотре больного: кожа холодная, бледная АД- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132 /мин., ЧД-24/мин., центральное венозное давление - 0 мм.вод.ст. Укажите причину гипотонии
a. Острое отравление
b. Перфорация язвы желудка
*c. Гиповолемический шок
d. Кардиогенный шок
e. Анафилактический шок

590. Больной 36 лет с многоузловым зобом Ш степени была осуществлена операция - субтотальная резекция щитовидной железы. На 3 сутки после операции больная пожаловалась на ощущение "ползания мурашек", судороги в кисти ступне и лице, похолодание конечностей. Какое послеоперационное осложнение возникло?
a. Тиреотоксический криз
b. Парез гортанных нервов
c. Гипогликемия
d. Гипотиреоидный криз
*e. Гипопаратиреоз

591. В больницу госпитализирован ребёнок 10 месяцев с диагнозом: острая кишечная инфекция, токсикоз с эксикозом II степени. Какая терапия должна быть доминирующей в тактике врача?
*a. Инфузионная терапия
b. Антибактериальная терапия
c. Оральная регидратация
d. Ферментотерапия
e. Диетотерапия

592. Во время пожара ученица 6 класса с криком выбежала на улицу, выполняла много нецелесообразных движений просила помощи, суетилась. Кожа бледная, артериальное давление повышено. Амнезия болезненного состояния. Какое возбуждение возникло у девочки?
a. Эпилептическое
b. Психопатическое
*c. Паническое
d. Эротическое
e. Маниакальное

593. 8 - летний мальчик был укушен домашней собакой. В анамнезе у ребёнка были сделаны все плановые прививки. Собака была привита против бешенства. При осмотре: на бедре имеется рана длиной 1 см, обработанная и закрытая пластырем. Какие профилактические дополнительные мероприятия необходимы?
a. Назначение однократного приёма цефалексина
*b. Назначение антибиотиков не целесообразно
c. Назначение приёма эритромицина на протяжении 5 дней
d. Назначение приёма пенициллина на протяжении 5 дней
e. Назначение приёма пенициллина на протяжении 2 дней

594. К врачу-терапевту участковой больницы обратилась беременная с беременностью 12 недель. Жалуется на схваткообразные боли внизу живота, обильные кровянистые выделения с половых путей. Что должен сделать врач?
*a. Госпитализировать в гинекологическое отделение
b. Осуществить гемостатическую терапию
c. Госпитализировать в хирургическое отделение
d. Госпитализировать в родильное отделение
e. Вызвать врача акушера-гинеколога

595. Ночью у ребёнка трёх лет, который заболел два дня назад ОРВИ, развилось шумное дыхание с экспираторной одышкой, с втягиванием межрёберных промежутков; лающий кашель. Аускультативно: в лёгких обнаружено ослабление дыхания, проводные хрипы. Наиболее возможный диагноз?
*a. Острый стенозирующий ларинготрахеит
b. Пневмония
c. Острый альвеолит
d. Острый обструктивный бронхит
e. Инородное тело

596. Больной 43-х лет упал со второго этажа дома. Жалобы на сильную боль в нижней трети правой голени. При осмотре обнаружен отёк, гематома, деформация и резкая болезненность в нижней трети правой голени. Активные и пассивные движения резко ограниченные и болезненные. Транспортная иммобилизация должна обеспечитить неподвижность:
*a. Голеностопного и коленного сустава
b. Стопы
c. Тазобедренного сустава
d. Голеностопного сустава
e. Коленного сустава

597. В автокатастрофе травмировано пять пассажиров, которые нуждаются в неотложной помощи. Это пострадавшие с: переломом левой ключицы (30 лет), переломом правой бедренной кости (34 года), переломом левого предплечья с потерей сознания (32 года), переломом правого предплечья (25 лет), переломом левой голени (29 лет). Какому постра-давшему Вы будете оказывать помощь в первую очередь?
a. Пострадавшему с переломом ключицы
*b. Пассажиру с потерей сознания
c. Пострадавшему с переломом предплечья
d. Пострадавшему с переломом бедра
e. Пострадавшему с переломом голени

598. В 38 недель беременности вследствие аспирации у женщины возникла остановка сердца. Как повысить эффективность непрямого массажа сердца в данном случае?
a. Использовать метилэргометрин
*b. Сместить матку налево
c. Поднять ноги беременной
d. В трахею влить раствор соды
e. Сместить матку направо

599. У больного 39 лет внезапно появилась резкая головная боль с тошнотой и рвотой. Объективно: Ps- 60 уд/мин. напряженный. АД- 190/120 мм рт.ст., кожа гиперемирована, сознание спутанное. Позитивные симптомы Кернига, Брудзинского с обеих сторон. Ликвор кровянистый, цитоз 240/3. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Субарахноидальное кровоизлияние
b. Острая гипертоническая энцефалопатия
c. Симпато-адреналовый криз
d. Менингококковый менингит
e. Ишемический инсульт

600. Ребёнок 3 лет заболел с повышения температуры до 37,5°С. Кашель, сиплый голос. Не прививался. На 3-й день болезни появилась одышка, выраженные симптомы дыхательной недостаточности, афония голоса. Противоотёчная терапия не эффективна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инородное тело дыхательных путей
b. Папилломатоз гортани
c. Респираторный круп
*d. Дифтерийный круп
e. Острый аллергический ларингит

601. Военнослужащий 32 лет заболел остро, когда на фоне лихорадки появились желтуха, диспепсические явления, боль в суставах. Скарлатиноподобная сыпь, покраснение кожи кистей и стоп. Печень увеличена. Работал на сельскохозяйственных работах в течение двух недель. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Лептоспироз
*c. Иерсиниоз
d. Трихинеллез
e. Вирусный гепатит

602. Мужчину на улице за руку укусила собака. Через 6 дней после введения антирабической сыворотки возникло повышение температуры, появились сыпь и зуд кожи. Какой предварительный диагноз?
*a. Сывороточная болезнь
b. Бешенство
c. Аллергический дерматит
d. Столбняк
e. Анафилактический шок

603. В реанимационное отделение доставлена больная с клиникой острой дыхательной недостаточности. В каком случае показано использование мануальных манипуляций для восстановления проходимости верхних дыхательных путей?
a. Вытекание спинномозговой жидкости из носа
*b. Первая помощь при угрожающих нарушениях проходимости дыхательных путей
c. Сращение тел шейных позвонков
d. Подозрение на повреждение шейного отдела позвоночника
e. Переломы носа

604. После проведенного комплекса реанимационных мероприятий у больного клинически констатирована смерть мозга. Что регистрируется на электроэнцефалограмме в этом случае?
a. Шум электроэнцефалографа
b. Медленная дельта-активность
*c. Прямая линия
d. Судорожная активность
e. Медленная тета-активность

605. У солдата после выхода из очага поражения ОВ появились ухудшение зрения, головная боль, общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Об-но: цианоз слизистых, фибриллярные подергивание мышц лица. В легких жесткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы; отмечается брадикардия, АД – 90/60 мм рт. ст. Какое лекарственное средство из индивидуальной аптечки используется для оказания первой медицинской помощи?
a. Атропин
b. Изонитрозин
c. Афинин
*d. Будаксим
e. Цистамин

606. В приемный покой доставлена женщина 35 лет, принявшая 6 часов тому назад 100,0 мл столового уксуса с суицидальными намерениями. Жалуется на слабость, жажду, боль во рту и эпигастрии, слюнотечение. Слизистая оболочка рта гиперемирована. Какие меры следует предпринять для оказания помощи?
*a. Промыть желудок холодной водой через зонд
b. Промыть желудок раствором калия перманганата
c. Промыть желудок раствором соды через зонд
d. Вызвать искусственную рвоту
e. Не промывать желудок

607. Мальчик 14 лет госпитализирован в инфекционное отделение с жалобами на резкую головную боль, гипертермию до 40°C, отек и болезненность в подмышечных областях. Три дня назад вернулся из России, где вместе с отцом был на охоте и употреблял в пищу мясо зайца. Объективно: лицо гиперемировано, черты обострены; подмышечные лимфоузлы увеличены, кожа над ними гиперемирована, напряжена, движения рукой резко болезненны. На какое заболевание следует тщательно обследовать ребенка?
a. Лимфогрануломатоз
b. Туляремия
c. Доброкачественный ретикулез
*d. Чума
e. Острый гнойный лимфаденит

608. Мужчина 19 лет доставлен в отделение неотложной помощи с тяжелым астматическим приступом. Были назначены бронходилататоры. Что из перечисленного ниже будет наиболее значимо в оценке тяжести бронхоконстрикции и выбора тактики дальнейшего лечения?
a. Определение газового состава артериальной крови
*b. Появление парадоксального пульса
c. Изменение пиковой скорости выдоха или ФОВ1
d. Степень участия мышц грудной клетки в акте дыхания
e. Рентгенография органов грудной клетки

609. У 3-х месячного ребёнка с клиническими проявлениями острого респираторного заболевания, наблюдается высокая температура тела до 39°C, возбуждение, тонико-клонические судороги. С помощью какого препарата можно быстро ликвидировать приступы судорог?
a. Фенобарбитал
b. Аминазин
c. Фенитоин
*d. Диазепам (седуксен)
e. Хлоралгидрат

610. При таможенном осмотре судна, прибывшего с сухогрузом и группой туристов из Индии, обнаружен падеж черных и серых крыс. У одного из туристов при медицинском осмотре обнаружено лихорадочное состояние, на левом предплечье – некротическая язва. Укажите вид и длительность ограничительно-изоляционных мероприятий относительно членов экипажа и туристов:
a. Карантин малый 10 дней
b. Обсервация 35 дней
c. Медицинское наблюдение 14 дней
d. Госпитализация на 7 дней
*e. Карантин большой на 6 дней

611. У ребёнка 6 лет в течение суток температура 39°C, ринорея, слезотечение, светобоязнь, боль в мышцах, сильная головная боль, першение в горле, сухой кашель. Вялый, сонливый, пугается игрушек, просит убрать их из комнаты, потому что «они стали большими и страшно смотрят». Вынуждает мать постоянно вытирать ему лицо, грудь и кончики пальцев: «мокрые, по ним течет вода». Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилепсия
*b. Гриппозный психоз
c. Шизофрения
d. Психоз в результате интоксикации свинцом
e. Реактивный психоз

612. Потерпевший доставлен в приемное отделение больницы с двусторонним переломом ребер и дыхательной недостаточностью. Какое оптимальное обезболивание ему показано?
a. Вагосимпатическая шейная новокаиновая блокада
b. Применение обезболивающих препаратов
*c. Общее обезболивание с ИВЛ
d. Межреберная спирт-новокаиновая блокада
e. Паравертебральная новокаиновая блокада

613. Мужчина 26 лет упал с высоты 2 м на правую ногу. При осмотре на месте травмы врачом «скорой помощи»: правая нижняя конечность укорочена, резко деформирована в области верхней трети бедра. Под кожу выстоят фрагменты кости. Больной стонет, не дает провести детальный осмотр конечности. Выберите оптимальный метод транспортной иммобилизации:
a. Шина Крамера
b. Бинтование к здоровой конечности
*c. Шина Дитерихса
d. Жесткие носилки
e. Вспомогательные средства иммобилизации

614. Женщина 27 лет поступила в отделение неотложной терапии с жалобами на одышку и боль в грудной клетке при дыхании. 4 дня назад у нее появились отек и боль в большом пальце правой стопы и лодыжке. Был заподозрен тромбоз глубоких вен, который привел к тромбоэмболии легочной артерии. Что из перечисленного может подтвердить диагноз с наибольшей вероятностью?
a. ЭКГ
b. Радионуклидной сканирование легких
c. Исследование газового состава артериальной крови
d. Рентгенография органов грудной клетки
*e. Ангиография легочной артерии

615. Пожилая женщина после поездки в переполненном автобусе ощутила слабость в левых конечностях, затруднение при разговоре. Госпитализирована в клинику. АД – 145/90 мм рт. ст. Глубокие рефлексы справа высокие. В течение несколько часов наблюдения функции восстановились. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульт
b. Дисциркуляторная энцефалопатия
c. Геморрагический инсульт
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
*e. Транзиторная ишемическая атака

616. Доношенный ребёнок от II беременности, II родов родился в срок гестации 39 недель, массой тела 3500 г, длиной 53 см. оценка по шкале Апгар на первой минуте- 7 баллов. В конце первых суток у ребёнка появились желтушный оттенок кожи, заторможенность, увеличение печени на 2 см. группа крови матери – 0 (I) Rh+; группа крови ребенка – B (III) Rh+. Назовите наиболее вероятную причину желтухи у новорожденного:
a. Атрезия желчных протоков
b. Конфликт по Rh-фактору
c. Физиологический гемолиз эритроцитов
d. Токсический гемолиз эритроцитов
*e. Конфликт по системе АВ0

617. У мальчика 2 лет после употребления в пищу морской рыбы, ночью внезапно появились выраженный отек лица и языка, инспираторная одышка, осиплость голоса, диффузный цианоз, стридорозное дыхание, которое периодически сменяется апноэ. Какими будут первоочередные неотложные мероприятия?
a. Введение глюкокортикоидов
*b. Коникотомия
c. Оксигенотерапия через носовые катетеры
d. Промывание желудка
e. Дегидратационная терапия

618. Из-за нарушения техники безопасности при работе с источниками ионизирующего излучения, рабочий подвергся общему облучению в течение часа в дозе около 8 Гр. Какая форма лучевой болезни развилась у больного?
*a. Острая лучевая болезнь, костномозговая форма
b. Острая лучевая болезнь, церебральная форма
c. Острая лучевая болезнь, токсемическая форма
d. Хроническая лучевая болезнь, костномозговая форма
e. Острая лучевая болезнь, кишечная форма

619. Через 2 недели после операции по поводу перфоративной язвы луковицы 12-перстной кишки, женщина 39 лет пожаловалась на повышение температуры тела и боль в животе. Постоянно принимает ранитидин. Объективно: кожные покровы несколько бледные, температура 38°C, небольшое напряжение в эпигастральной области. При проведении компьютерной томографии обнаружено наличие осумкованой жидкости 3х3х8 см в мезагастральной области слева. Какая дальнейшая тактика?
a. 
b. Назначить антибактериальную терапию, влияющую на грамотрицательную флору
c. Не проводить терапию до появления бактериемии или увеличения размеров полости
*d. Дренировать полость и назначить антибиотики после получения результатов посева
e. Назначить антибактериальную терапию, влияющую на грамположительную флору

620. В больницу доставлена больная 36 лет с жалобами на боль в нижних отделах живота, резкую слабость, шум в ушах, кратковременный обморок на фоне задержки менструации на 6 недель. Объективно: Пульс 120 уд/мин, слабого наполнения; АД – 60/20 мм рт. ст. Живот мягкий, болезненный в нижних отделах, больше справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Самопроизвольный аборт
b. Правосторонняя почечная колика
*c. Нарушенная трубная беременность
d. Перитонит
e. Острый сальпингоофорит

621. У беременной 21 года в сроке беременности 33 недели появились резкая головная боль, снижение остроты зрения, слуха, тошнота, боль в эпигастрии. АД – 180/100 мм рт. ст. на обеих руках, Ps – 65/мин, ригидность мышц затылка, положительный симптом Кернига. У беременной наблюдается расстройство дыхания, акроцианоз. Какое реанимационное мероприятие необходимо провести беременной на данном этапе?
a. Краниоцеребральная гипотермия
b. Кортикостероиды
c. Мочегонные препараты
d. Противосудорожные средства
*e. Искусственная вентиляция легких

622. У женщины 39 лет на 4 день после окончания 10-дневного курса ампициллинотерапии по поводу инфекции мочевыводящих путей, появился жидкий многократный стул с примесью крови, лихорадка и боль в животе. При проведении ректороманоскопии обнаружена гиперемия слизистой сигмовидной кишки с точечными плоскими эрозиями. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Псевдомембранозный колит
b. Шигиллезная суперинфекция
c. Амебиазный колит
d. Токсический мегаколон
e. Ишемический колит

623. Больной 42 лет находится в отделении интенсивной терапии по поводу синдрома длительного раздавливания, острой почечной недостаточности. При лабораторном обследовании: мочевина – 28,4 ммоль/л; креатинин – 820 мкмоль/л; К – 7,4 ммоль/л; Hb – 76 г/л; Ht – 26%; эр. – 2,4 х &times1012л. Какое осложнение может непосредственно угрожать жизни больного?
a. Гемическая гипоксия
*b. Гиперкалиемическая остановка сердца
c. Анемия
d. Респираторный дистресс-синдром
e. ДВС-синдром

624. Девушка 17 лет поступила в хирургическое отделение по поводу болей в правом нижнем квадранте живота, лихорадки и лейкоцитоза. Был заподозрен острый аппендицит, но при проведении операции аппендикс оказался не измененным. Что из перечисленного с наибольшей вероятностью может быть выявлено во время операции?
*a. Мезентериальный лимфоаденит
b. Отсутствие органических изменений
c. Разрыв кисты яичника
d. Острый гастроэнтероколит
e. Пельвиоперитонит

625. Беременная 33 лет доставлена с жалобами на резкую одышку, сердцебиение, боль за грудиной. Объективно: положение вынужденное, сидит. Ps – 140/мин, слабого наполнения и напряжения, АД – 80/60 мм рт. ст., одышка с ЧДД до 45/мин. Матка увеличена до 32 недель беременности, положение плода продольное, предлежит головка, подвижная над входом в малый таз. Сердцебиение плода не прослушивается. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Инфаркт миокарда
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Эмболия околоплодными водами
e. Септический шок

626. Больной 18 лет во время туристического похода подвернул ногу. Жалуется на боль в левом голеностопном суставе. Объективно: левый голеностопный сустав припухлый, боль при пальпации в проекции дельтовидной связки. Свободно передвигается по ровной дороге, при ходьбе по неровностям возникает боль. Какую первую медицинскую помощь следует оказать больному при растяжении связок?
a. Прибинтовать травмированную ногу к здоровой
b. Прибинтовать к ноге подручные средства
c. Прибинтовать к ноге стойку палатки
d. Положить больного на импровизированные носилки
*e. Наложить тугую восьмеобразную повязку

627. Больной 22 лет доставлен в больницу с жалобами на одышку, удушье, сухой кашель. состояние ухудшилось 2 суток тому назад. За последние 12 часов пользовался беротеком около 50 раз. Объективно: ЧДД – 30/мин, дистанционные хрипы. Лицо цианотичное. В легких прослушиваются участки «немого легкого». Чем осложнилось течение бронхиальной астмы?
a. Ателектазом легких
b. Астматическим статусом III стадии
c. 
*d. Астматическим статусом II стадии A. Экссудативным плевритом
e. Астматическим статусом I стадии

628. Рабочий 25 лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункере с выделением больших концентраций угарного газа. Госпитализирован в бессознательном состоянии. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Ps – 110/мин, АД – 110/60 мм рт. ст., отмечается правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение целесообразно в данном случае?
a. Гемосорбция
b. Гормонотерапия стероидами
*c. Гипербарическая оксигенация
d. Люмбальная пункция
e. Переливание крови

629. Во время землетрясения женщина 36 лет была придавлена обломками разрушенного дома. Освобождена из-под завала через 6 часов. Состояние тяжелое, возбуждена, дезориентирована. АД – 100/60 мм рт. ст., Ps – 38/мин. Правая нижняя конечность отечна, на наружных поверхностях бедра и голени кожа багрово-синего цвета. Движения в суставах конечности отсутствуют. Какую неотложную медицинскую помощь нужно оказать потерпевшей?
a. Ввести анальгетики и немедленно отправить в специализированное отделение
b. Введение наркотических препаратов, тугое бинтование правой нижней конечности, транспортная иммобилизация, пузырь со льдом на конечность
c. Введение анальгетиков, пузырь со льдом на конечность
d. Сделать новокаиновую блокаду поперечного пересечения, наложить жгут, иммобилизация всей конечности
*e. Наложить жгут на верхнюю треть бедра, введение наркотиков, иммобилизация лестничной шиной

630. Мужчина 30 лет в состоянии алкогольного опьянения ошибочно выпил 100 мл метилового спирта. Жалуется на головную боль, жажду, одышку, нарушение зрения («мурашки перед глазами»), неясность зрения. Какой антидот нужно использовать в данном случае?
a. Поливинилпиролидон
b. Налорфин
c. Унитиол
d. Хромосмон
*e. Этанол

631. У новорожденного на 5 день развилось септическое состояние, сопровождавшееся повышением температуры до 40°C, с явлениями выраженной интоксикации: бледность, рвота, одышка, беспокойство, судороги. Появилась диссеминированная сыпь (пузырьки с геморрагическим содержимым) на коже, слизистых ротовой полости, глотки, на конъюнктиве. В легких жесткое дыхание и мелкопузырчатые хрипы. Печень увеличена. Мать ребёнка страдает генитальным герпесом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цитомегаловирусная инфекция
*b. Герпетическая инфекция, генерализованная форма
c. Врожденная краснуха
d. Ветряная оспа
e. СПИД

632. Мальчика 10 лет ужалили пчела. Жалобы на отечность в параорбитальной области лица, которая сопровождается гиперемией и зудом. При клиническом обседовании: ЧСС – 94/мин, АД – 100/60 мм рт. ст. какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Дерматомиозит
*c. Отек Квинке
d. Анафилактический шок
e. Крапивница

633. Женщине 35 лет по поводу пневмонии был назначен ампициллин. Через 30 минут после внутримышечной инъекции препарата больная ощутила слабость, зуд кожи лица и рук, тошноту; появились кашель, одышка, боль в грудной клетке. Объективно: цианоз, отек век и лица с красными высыпаниями. Ps – 120/мин, АД – 70/20 мм рт. ст. тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное с разнокалиберными сухими хрипами. Варикозное расширение вен правой голени. Какая наиболее вероятная причина внезапного ухудшения состояния больной?
a. Отек Квинке
b. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
c. Астматический приступ
*d. Анафилактический шок
e. Крапивница

634. Мужчина 48 лет поступил в отделение кардиореанимации по поводу острого инфаркта миокарда. Через 2 часа после поступления АД – 80/50 мм рт. ст., ЧСС – 40/мин. На ЭКГ – ритм синусовый. Какая дальнейшая тактика ведения больного?
a. Внутривенная инфузия физиологического раствора
b. Внутривенное введение атропина
c. Внутривенное введение изопротеренола 5,0 мкг/мин
*d. Постановка временного кардиостимулятора
e. Внутривенное введение добутамина 0,35 мг/мин

635. Врачом общей практики при осмотре дома ребёнка 2-х лет установлен предварительный диагноз: острая надпочечниковая недостаточность вследствие менингококцемии. Какие первоочередные действия?
a. Установить наблюдение за состоянием ребенка в амбулаторных условиях
b. Направить ребенка в специализированное медицинское учреждение для детального обследования
c. Получить консультацию квалифицированного специалиста
*d. Госпитализировать в ближайшее медицинское учреждение для проведения интенсивной терапии
e. Верифицировать этиологический фактор

636. Мужчина 65 лет с хронической сердечной недостаточностью доставлен в больницу с жалобами на внезапную разлитую боль в животе, возникшую 2 часа назад. При осмотре: кожные покровы влажные, температура нормальная. Ps – 110/мин, аритмичный. АД – 120/70 мм рт. ст. при пальпации отмечается напряжение передней брюшной стенки по всему животу. Кишечные шумы отсутствуют. Ампула прямой кишки пуста. На рентгенографии ЖКТ – воздушно-жидкостные уровни в области кишечника. На ЭКГ – мерцательная аритмия без признаков ишемии миокарда. В крови: лейк. – 17,0 х &times109л, рН артериальной крови – 7,33 амилаза – 110 ед/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кишечная колика
b. Кишечная непроходимость, обусловленная опухолью
c. Дивертикулез
*d. Тромбоз мезентериальных сосудов
e. Ишемия кишечника

637. У родильницы произошли третьи нормальные роды в срок. Общая кровопотеря составила 400,0 мл. Через 1 час обнаружено 100,0 мл кровянистых выделений со сгустками. Какие диагностические мероприятия необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Определение высота стояния дна матки
*b. Осмотр мягких родовых путей
c. Общий анализ крови
d. Зондирование полости матки
e. Кюретаж полости матки

638. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
*a. Три лестничные шины
b. Шина Томаса
c. Две лестничные шины
d. Шина Дитерихса
e. Шины Дитерихса и Крамера

639. Потерпевших доставили в приемное отделение больницы после взрыва неизвестного взрывного устройства во время теракта. Один из них с обширной рваной раной в области нижней челюсти. Какие мероприятия первой врачебной помощи могут быть ОТЛОЖЕНЫ?
a. Остановка кровотечения
b. Устранение асфиксии
c. Коррекция нарушений гемодинамики
*d. Хирургическая обработка раны
e. Обезболивание

640. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожи кистей рук и лица гиперемирована, температура тела 38,6°C, Ps – 112/мин, АД – 130/90 мм рт. ст. какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
a. Цистамин
b. Будаксим
*c. Этаперазин
d. Вибрамицин
e. Доксициклина гидрохлорид

641. Больная 21 года, медсестра, работает в центре анонимного лечения больных венерическими заболеваниями и СПИДом. В течение двух недель отмечает повышенную потливость, общую слабость, головокружение, жидкий стул. Объективно: левосторонняя очаговая пневмония, которая не поддается лечению антибактериальными препаратами. В крови: снижение Т-хелперов, обнаружены антитела к ВИЧ-инфекции. Какой препарат будет наиболее эффективным в данном случае?
a. Азлоцилин
b. Циклофосфан
*c. Азидотимидин
d. Ретровир
e. Интерферон

642. Машиной скорой помощи доставлен больной 52 лет. Без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие. Дыхание поверхностное, частое, ЧСС – 136/мин, АД – 70/30 мм рт. ст., ЦВД – 0 мм вд. ст., Hb – 160 г/л, Ht – 0,64, глюкоза – 47,2 ммоль/л, натрий – 168 ммоль/л, калий – 6,3 ммоль/л, осмолярность – 382 мосм/л. Какой инфузионный раствор нужно вливать первым?
a. 0,9% раствор NaCl
*b. 0,45% раствор NaCl
c. Полиглюкин
d. Раствор Рингера
e. 5% раствор глюкозы

643. Мужчина 43 лет обратился к врачу-травматологу с жалобами на головную боль, тризм жевательных мышц, затруднение глотания, которые появились на 6 день после проникающего ранения правой стопы. Какая тактика лечения больного?
a. Применение антибиотиков
b. Хирургическая обработка раны
*c. Введение противостолбнячного иммуноглобулина
d. Введение столбнячного анатоксина
e. Противосудорожная терапия

644. Больной 58 лет госпитализирован в клинику. Объективно: кожа гиперемирована, реакция на внешние раздражители отсутствует, зрачковые рефлексы сохранены. АД – 180/130 мм рт. ст. Дыхание типа Чейн-Стокса. Симптом «паруса» слева. Опущение правого угла рта. Правая рука падает «как плеть». Правая стопа ротирована кнаружи. Какой из методов исследования необходимо провести в первую очередь с целью дифференциальной диагностики?
a. Эхо-энцефалография
b. Ультразвуковая допплерография
c. Электроэнцефалография
d. Компьютерная томография
*e. Люмбальная пункция

645. У больного 34 года с протезированным митральным клапаном, постоянно принимавшего синкумар, возник геморрагический синдром: носовые кровотечения, множественные кровоизлияния на коже, макрогематурия. В протромбиновом и аутокоагуляционных тестах почти полная несворачиваемость крови. Какие неотложные мероприятия показаны больному
a. Введение хлористого кальция
b. Переливание эритроцитарной массы
c. Введение преднизолона
*d. Переливание свежезамороженной плазмы
e. Переливание тромбоцитарной массы

646. Женщина 21 года обратилась к гинекологу по поводу обильных менструаций, возможно связанных с нарушением системы свертывания крови. У младшей сестры отмечаются обильные кровотечения после травмы. Пациентка не принимает лекарственных препаратов. При физикальном обследовании изменений не выявлено. В крови: тромбоциты – 252,0*10^9/л, протромбиновое время – 23,6 с (контрольное – 11,6 с), тромбопластическое время – 26,9 с (контрольное – 33,3 с). Какой лабораторный тест должен быть следующим?
a. Определение уровня VII фактора
b. Определение уровня фибриногена
*c. Определение времени кровотечения
d. Определение уровня VIII фактора
e. Определение уровня alpa-2-антиплазмина

647. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре обнаруживается, что больной без сознания, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. С чего следует начать оказание помощи?
a. Прекардиальный удар
b. Проведение наружного массажа сердца
*c. Восстановление проходимости дыхательных путей
d. Введение атропина
e. Введение адреналина

648. В родильный зал поступила роженица с активной родовой деятельностью. Роды VII, 38 недель. Околоплодные воды отошли 7 часов назад. Живот растянут в поперечном направлении. Сердцебиение плода не прослушивается. После проведения влагалищного исследования диагностировано запущенное поперечное положение плода. Какая акушерская тактика?
a. Родостимулирование
b. Акушерские щипцы
c. Кесарево сечение
d. Эпизиотомия
*e. Плодоразрушающая операция

649. У больного 18 лет фурункул левой губы. Считает себя больным около суток. Объективно: температура тела – 39°C; плотный, резко болезненный инфильтрат верхней губы, отек и гиперемия окружающих тканей без симптома флюктуации. Какая должна быть тактика врача?
a. Консультация хирурга
b. Плановая госпитализация в хирургический стационар
c. Консервативная терапия
d. Динамическое наблюдение
*e. Срочная госпитализация в хирургический стационар

650. Мужчина 55 лет во время эмоциональной нагрузки внезапно потерял сознание. В анамнезе постинфарктный кардиосклероз, желудочковая экстрасистолия. Объективно: отсутствует дыхание и сердечная деятельность. Какие мероприятия показаны при оказании помощи в первую очередь?
*a. Искусственная вентиляция легких, наружный массаж сердца
b. Ингаляция кислорода
c. Внутрисердечное введение адреналина
d. Инфузия полиглюкина
e. Внутривенное введение лидокаина

651. У мужчины28 лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС – 122/мин., экстрасистолия. АД – 80/45 мм рт. ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень + 5 см. гликемия – 32 ммоль/л; рН – 7,5Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 1% раствор калия хлорида
b. Реополигюкин
*c. 4,2% раствор натрия бикарбоната
d. 5% раствор глюкозы
e. 0,9% раствор натрия хлорида

652. Мужчина 65 лет обратился в отделение неотложной помощи с жалобами на сильную головную боль. В анамнезе повышенное артериальное давление. При обследовании: Ps – 76 уд/мин, АД – 240/140 мм рт. ст. При исследовании глазного дна – отек соска зрительного нерва. В моче: микрогематурия. Чем наиболее вероятно обусловлено развитие гипертензивного криза у пациента?
a. Синдром Иценко-Кушинга
b. Головная боль
*c. Нарушение приема гипотензивных препаратов
d. Сужение почечных артерий
e. Спазм артерий головного мозга

653. Студентка 18 лет жалуется на дизурию и выделения из влагалища. Отмечается симметричная сыпь в паховой области, эритема влагалища и выделения из влагалища белого цвета. Какие наиболее вероятные лабораторные изменения ожидаются?
a. Изменение концентрации мочевины крови
b. Изменение концентрации иммуноглобулина А
c. Изменение концентрации иммуноглобулина G
d. Изменение концентрации комплемента
*e. Изменение концентрации глюкозы крови

654. Мужчина 24 лет поступил в больницу с тупой травмой в области V межреберного промежутка слева по срединно-ключичной линии. При осмотре: пульс 140/мин, систолическое АД – 80 мм рт. ст., ЧДД – 20/мин. Трахея не смещена. Тоны сердца глухие. Дыхание прослушивается с двух сторон. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Тампонада сердца
b. Левосторонний пневмоторакс
c. Расслоение нисходящей аорты
d. Левосторонний гемоторакс
e. Паралич n. phrenicus

655. 58-летняя больная, которая страдает гипертонической болезнью, во время работы на приусадебном участке ощутила «мелькание мушек» перед глазами, головную боль, резкое головокружение, тошноту и рвоту. Объективно: сознание спутанное, АД – 190/140 мм рт. ст. Очаговой симптоматики не обнаружено. Какое осложнение возникло у больной?
a. Дисциркуляторная энцефалопатия
b. Геморрагический инсульт
c. Ишемический инсульт
d. Транзиторная ишемическая атака
*e. Острая гипертоническая энцефалопатия

656. На тротуаре лежит мужчина 30-35 лет без сознания. При осмотре: пульс на периферических артериях не определяется, на сонных артериях пульс частый, слабого наполнения; дыхание самостоятельное – 20/мин. Какие действия будут правильными?
a. Провести сердечно-легочную реанимацию и вызвать скорую помощь
b. Самостоятельно доставить больного в ближайшую больницу
*c. Не теряя времени вызвать скорую помощь
d. Придать больному положение на боку лицом вниз и вызвать скорую помощь
e. Провести только непрямой массаж сердца

657. У мальчика 10 лет резаная рана передней поверхности предплечья. Из раны вытекает тонкая струйка темной крови. Какой метод временной остановки кровотечения следует применить?
a. Пальцевое прижатие плечевой артерии
b. Использовать метод переразгибания конечности
c. Наложить жгут выше раны
d. Наложить жгут ниже раны
*e. Наложить давящую повязку

658. Больной 46 лет, поступивший в отделение интенсивной терапии по поводу инфаркта миокарда, внезапно побледнел, потерял сознание, дыхание стало аритмичным. На экране кардиомонитора появились деформированные, регулярные, расширенные желудочковые комплексы, напоминающие зубцы пилы; ЧСС – 260/мин. Какие первые действия врача?
*a. Электрическая синхронизированная дефибрилляция
b. Вызвать техника
c. В/в введение аденозина
d. Непрямой массаж сердца
e. Электрическая несинхронизированная дефибрилляция

659. Каким будет оптимальный вариант профилактических мероприятий относительно мальчика 9 лет, отец которого госпитализирован с подозрением на холеру?
a. Медицинское наблюдение
*b. Изоляция в условиях больницы
c. Назначение тетрациклина
d. Бакобследование на холеру
e. Изоляция в домашних условиях

660. У 3-х летнего ребёнка наблюдается врожденный цианоз. Какая наиболее вероятная причина цианоза?
a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Открытый артериальный проток
c. Транспозиция крупных сосудов
*d. Тетрада Фалло
e. Атрезия трикуспидального клапана

661. Больная 31 года жалуется на резкие боли внизу живота, повышение температуры до 38,8°C. болеет в течение недели. Последняя менструация неделю назад; страдает воспалением придатков. Дизурических и диспепсических расстройств не отмечает. Кожные покровы бледные, язык сухой, АД – 120/80 мм рт. ст., пульс – 61/мин, симптом Щёткина положительный. При влагалищном исследовании справа определяется образование до 12х10 см в диаметре. В крови: лейк. – 16,0х&times109л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аппендицит
b. Острый пиелонефрит
*c. Пиосальпинкс
d. Параметрит
e. Внематочная беременность

662. Мужчина 64 лет госпитализирован с жалобами на обильный кровянистый стул. Какое из перечисленных заболеваний может быть наиболее вероятной причиной массивного кровотечения из нижних отделов желудочно-кишечного тракта?
a. Дивертикул Меккеля
b. Дивертикулит кишечника
c. Дивертикулез кишечника
d. Неспецифический язвенный колит
*e. Карцинома толстой кишки

663. Ребёнок 7 месяцев заболел остро с повышением температуры тела до 38,6°C, рвоты, жидких испражнений, общего беспокойства. Объективно на вторые сутки: состояние тяжелое, тургор тканей снижен, кожа и слизистые оболочки ротовой полости сухие, тахикардия; сниженный диурез, острая потеря массы тела на 500,0 г, повторная рвота. Испражнения водянистые, каждый час. С чего следует начать лечение ребёнка?
a. Диетотерапия
*b. Регидратационная терапия
c. Антибактериальная терапия
d. Назначение пробиотиков
e. Назначение ферментов

664. Мужчина 24 лет, по профессии строитель, жалуется на внезапно развившуюся слабость в ногах и нарушение походки. В анамнезе в течение двух лет беспокоит боль в поясничной области. Наилучшей тактикой введения пациента будет:
a. Немедленное хирургическое вмешательство
*b. Строгий постельный режим
c. Лечебная физкультура
d. Вытягивание поясничного отдела позвоночника
e. Назначение НПВП

665. Мальчик 4 лет доставлен в больницу после автомобильной аварии. При обследовании обнаружен перелом 11-12 ребер слева и снижение Ht. Какой орган мог быть поврежден в результате травмы, что обусловило внутреннее кровотечение?
a. Почки
b. Кишечник
c. Печень
d. Поджелудочная железа
*e. Селезенка

666. Больной 65 лет жалуется на сильную боль в левой голени распирающего характера, судороги икроножных мышц, повышение температуры тела до 38,5°C. более неделю отек появился 2 дня после начала заболевания. Объективно: кожа правой ступни и голени гиперемированная, напряженная, в окружности – на 5 см больше левой. Сжимание икроножных мышц резко болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. 
*b. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени A. Посттромбофлебический синдром, отечно-болевая форма. ХВН III ст
c. Острый артрозо-артрит правого голеностопного сустава
d. Острый илеофеморальный тромбоз справа
e. Посттромбофлебический синдром, отечно-болевая форма

667. У юноши 17 лет в анамнезе в течение 2 лет периодические кратковременные эпилептические приступы. Постоянно принимает карбамазепин. Что из перечисленного НЕ СУЩЕСТ-ВЕННО при опросе пациента?
*a. Нарушение сна
b. Наличие эпиприпадков у членов семьи
c. Прием других медикаментов
d. Правильный прием карбамазепина
e. Прием алкоголя

668. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен пораженный. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подергивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести пораженному вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Тиосульфат нитрия
*b. Дипироксим
c. Унитиол
d. Антициан
e. Амилнитрит

669. У женщины патологические роды осложнились развитием респираторного дистресс-синдрома. Параметры артериального газового состава крови: рН – 7,5; РСО2 – 28 мм рт. ст. при проведении оксигенотерапии с насыщением кислорода 80% отмечается лишь незначительное улучшение. Что является ведущим в развитии гипоксемии у пациентки?
a. Вентиляционно-перфузионное несоответствие
b. Снижение сердечного выброса
c. Гиповентиляция
*d. Блок альвеолярно-капиллярной диффузии
e. Появление право-левого шунта

670. Пациент 35 лет во время гемотрансфузии 200,0 мл эритроцитарной массы начал предъявлять жалобы на головную боль, боль в пояснице, звон в ушах. Сознание и дыхание не нарушены. АД 110/60 мм рт. ст., Пульс – 110/мин, слабый. Диурез снижен, моча бурого цвета. Наиболее вероятной причиной трансфузионной реакции является:
*a. Переливание крови другой группы
b. Переливание «старой крови»
c. Острая почечная недостаточность
d. Гемолитическая анемия
e. Коагулопатия

671. У ребёнка 4 месяцев, после первой прогулки ранней весной в течение 2 часов, внезапно появились судороги (карпопедальный спазм, ларингоспазм). Обращает внимание бледность кожи, цианоз губ, напряжение всего тела, поверхностное дыхание; голова запрокинута назад. Судороги продолжались до 15 минут. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль мозга
b. Менингоэнцефалический синдром
*c. Спазмофилия
d. Остаточные явления черепной травмы
e. Эпилипсия

672. Во время летнего отдыха на Юге, у 10-летнего ребёнка внезапно ночью начался понос, появились жалобы на резкую слабость, адинамию; позже присоединилась рвота. С подозрением на холеру ребёнок был госпитализирован. Какие противоэпидемические мероприятия необходимо провести в первую очередь в очаге инфекции?
a. Превентивное лечение антибиотиками контактных в амбулаторных условиях
b. Обследование и наблюдение контактных в условиях поликлиники
*c. Срочная изоляция контактных, обследование и наблюдение в условиях стационара
d. Наблюдение за контактными в домашних условиях
e. Госпитализация контактных только при наличии диареи

673. У больного после дорожно-транспортного происшествия перелом костей таза, тупая травма живота, перелом плеча и предплечья. АД – 80/6- мм рт. ст., Ps – 120/мин. В крови: эр. – 2,2х&times1012л, Hb – 76 г/л, Ht – 0,25С чего необходимо начинать крововозмещение?
a. Цельная кровь
b. Свежезамороженная плазма
c. Альбумин
*d. Кристаллоиды
e. Эритроцитарная масса

674. Мужчина 68 лет жалуется на покраснение и отечность первого плюснефалангового сустава слева. Травму – отрицает. Какая из диагностических находок может подтвердить диагноз подагры?
a. Одновременный отек правого голеностопного сустава
b. Краевая узурация при рентгенографическом исследовании пораженного сустава
c. Быстрое улучшение при назначении колхицина
d. Наличие безболезненных узелков в области локтевого сустава
*e. Постоянное повышение уровня мочевой кислоты в плазме крови

675. Больного 61 год беспокоят сердцебиение, одышка, t – 39°C, вялость. 3 недели назад болел фолликулярной ангиной. Объективно: кожа теплая, ЧД – 26/мин, ЧСС – 100/мин, АД – 80/50 мм рт. ст. Печень + 2 см, селезенка пальпируется. В крови: эр. – 2,8*10^12/л, , Hb – 85 г/л, лейк. – 11*10^9/л, СОЭ – 25 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического тонзиллита
*b. Острый миокардит
c. Анемический криз
d. Инфекционно-токсический шок
e. Вирусный гепатит

676. У ребёнка 5 лет, отдыхающего с родителями возле пруда, заболевание началось с поноса, который развился внезапно среди ночи, потом присоединилась рвота. Выраженная слабость, адинамия, головокружение. Стул частый, водянистый, мутновато-белый. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Шигеллез
c. Брюшной тиф
d. Сальмонелез
*e. Холера

677. Пострадавший упал со стремянки с высоты 2 м. жалобы на сильную боль в области Th12-L2, чувствительность и движения в нижних конечностях не нарушены. Врач скорой помощи заподозрил компрессионный перелом позвонков на уровне Th12-L5Какую помощь следует оказать на месте происшествия?
a. Местное обезболивание, транспортирование в положении на боку
b. Обезболивание, противошоковая терапия, транспортирование на мягких носилках
c. Внутримышечное введение анальгетиков, транспортирование в положении полусидя
*d. Обезболивание наркотическими препаратами, транспортирование на жестких носилках
e. Транспортирование на мягких носилках в положении на животе

678. У ребёнка наблюдается внезапная остановка дыхания, посинение кожных покровов, исчезновение пульса на магистральных сосудах и сужение зрачков. Какие неотложные мероприятия?
a. Внутрисердечное введение адреналина
b. Внутривенное введение эуфиллина
c. Оксигенотерапия
d. Промывание желудка
*e. Искусственная вентиляция легких, закрытый массаж сердца

679. В приемное отделение городской больницы доставлено 5 пострадавших после ДТП. Трое из пяти – носилочные, двое из троих – крайне возбуждены. Время суток 20:30 ч., на дежурстве в это время суток находятся 2 врача отделения реанимации, травматолог, 2 хирурга. Какие действия врача приемного отделения (с чего необходимо начать)?
*a. Пригласить на консультацию всех специалистов, дежурящих в это время суток в больнице
b. Направить больных на рентгенологическое обследование
c. Начать самостоятельный осмотр каждого пациента
d. Приступить к измерению артериального давления
e. Приступить к забору анализов у всех пострадавших

680. Ребёнок родился в машине скорой помощи по дороге в роддом. У новорожденного отсутствует спонтанное дыхание после поглаживания вдоль позвоночника. Какие дальнейшие действия?
a. Повторить поглаживание
b. Дать кислород
c. Ритмичные нажатия на грудную клетку
d. Похлопать по пятке
*e. Начать искусственную вентиляцию легких

681. Больная 32 лет доставлена из очага холеры. Объективно: акроцианоз, кожа сухая, кожная складка не расправляется, судороги мышц, хриплый голос, синие круги вокруг глаз, руки «прачки». Ps- 130/мин, нитевидный, АД – 75/40 мм рт. ст., анурия. Какие препараты необхо-димо ввести первоочередно?
*a. Трисоль, дисоль
b. Кордиамин
c. Преднизилон, гидрокортизон
d. Раствор 5% глюкозы
e. Регидрон, оралит

682. Беременная наблюдается по поводу хронического гломерулонефрита. Какая из перечисленных лабораторных находок может считаться нормой в срок беременности 28 недель?
a. СОЭ 75 мм/час
*b. Азот мочевины 10 ммоль/л
c. Глюкозурия при уровне глюкозы крови 4,5 ммоль/л
d. Креатинин 0,180 ммоль/л
e. Внутрипочечная фильтрация 100 мл/мин

683. Женщина на 35 недели беременности жалуется на кровянистые выделения из вагины. Предлежащая часть – высоко. Через цервикальный канал проходит 1 палец. Выше внутреннего зева везде губчатая ткань. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краевое предлежание плаценты
b. Отслойка плаценты
c. Рак шейки матки
*d. Центральное предлежание плаценты
e. Начало родовой деятельности

684. Больная 40 лет доставлена в хирургическое отделение с кровохарканьем, сильным кашлем. В клинике назначен кодеин и постельный режим, после чего прошел кашель и остановилось кровотечение. Какое исследование должно быть выполнено в данный момент?
a. Бронхография
b. Биопсия шейных лимфатических узлов
c. Прямая ларингоскопия
d. Торакотомия
*e. Бронхоскопия

685. У беременной 35 недель дома был приступ эклампсии. Длительность его неизвестна, поскольку женщину нашли родственники и доставили машиной в роддом. Женщина без сознания, плод живой. Какая тактика врача?
*a. Кесарево сечение в ургентном порядке A. Интенсивная терапия эклампсии с дальнейшим родоразрешением
b. Наблюдение за женщиной и пролонгация беременности
c. 
d. Переливание плазмы и солевых растворов
e. Интубация трахеи женщины и ИВЛ

686. Рядовой доставлен в МПП из подразделения. Жалобы на общую слабость, тошноту, повышенную утомляемость, плохой сон, потливость, кровоточивость десен при чистке зубов. 4 недели назад находился в очаге ядерного взрыва. Описанные симптомы появились 2-3 дня назад. Объективно: состояние удовлетворительное, сознание ясное, активный; кожные покровы бледный, влажные; t – 37,2°C, Ps – 88/мин, АД – 120/70 м рт. ст.; тоны сердца приглушены, дыхание везикулярное. Что предусматривает первая медицинская помощь в данном случае?
a. Кофеин 1 мл 20% п/к, димедрол 1 мл 1% в/м
b. Мезатон 1 мл 1% в/м, эфедрин 1 мл 5% в/м
*c. 1 таб. диметкарба, цистамин 1,2 г внутрь
d. NaCl 0,9% в/в, обильной питье, атропин 1 мл 0,1% п/к
e. Ампициллин 0,5 г в/м, феназепам 1 мл 3% в/м

687. Женщина 22 лет была доставлена в больницу после приступа генерализованных судорог. До этого считала себя практически здоровой. При осмотре изменений не обнаружено. Что НЕ НУЖНО включать в дальнейшую тактику ведения пациентки?
a. Электроэнцефалогафия
b. Токсикологическое обследование
*c. Внутривенное введение диазепама
d. Компьютерная томография мозга
e. Наблюдение

688. Больной 48 лет вторые сутки находится в реанимационном отделении по поводу острого передне перегородочного инфаркта миокарда. При осмотре внезапно «захрапел», отмечалось однократное тоническое сокращение скелетных мышц; зрачки расширились, пульс на a. carotis отсутствует. Что должно быть сделано в первую очередь?
a. ИВЛ
b. Ведение внутрисердечно адреналина с атропином
c. Электрическая дефибрилляция
*d. Тройной прием Сафара
e. Запись ЭКГ

689. У больной 38 лет внезапно появилась резкая боль в поясничной области справа, иррадиирующая в правую паховую область. Боль сопровождалась тошнотой, рвотой, уменьшением мочевыделения. Объективно: АД – 140/80 мм рт. ст., Ps – 88/мин. Симптом Пастернацкого положительный справа. В моче – гематурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Правосторонняя почечная колика
b. Острый правосторонний пиелонефрит
c. Острый гломерулонефрит
d. Солярит
e. Острый холецистит

690. Юноша 20 лет жалуется на общую слабость, которая нарастает, отечность лица, дизурические явления. Две недели назад переболел ангиной. Объективно: Ps – 80/мин АД – 160/100 мм рт. ст. На лице – отеки. В крови: лейк. – 8,7х&times109л, СОЭ – 25 мм/час. в моче: белок – 1,65 г/л, эр. – 60-80 в п/зр., лейк. – 15-20 в п/зр. В какое отделение следует госпитализировать больного?
a. Терапевтическое
*b. Нефрологическое
c. Урологическое
d. Кардиологическое
e. Инфекционное

691. Пациент 49 лет, который находится в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. При осмотре диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания. Начата легочно-сердечная реанимация. На ЭКГ – электромеханическая диссоциация. Какие дальнейшие действия?
a. Ввести внутривенно новокаинамид
b. Ввести внутрисердечно адреналин
c. Ввести внутривенно строфантин
*d. Дефибрилляция
e. Ввести внутривенно лидокаин

692. У больного в отделении интенсивной терапии констатирована внезапная остановка кровообращения. Какая основная цель первой стадии реанимации?
*a. Немедленная оксигенация организма пострадавшего
b. Диагностика причины остановки кровообращения
c. Устранение фибрилляции желудочков сердца
d. Восстановление функции головного мозга
e. Устранение дефицита внутрисосудистой жидкости у потерпевшего

693. Младшая медицинская сестра обратилась к врачу через 10 минут после случайного попадания в глаз отбеливателя. Жалуется на резкую боль в глазах, возбуждена. Какая должна быть тактика врача?
a. Исследовать другой глаз
b. Закапать в глаз глазные капли с антибиотиком
*c. Обильно промыть глаз солевым раствором
d. Оценить зрительную активность пациентки
e. Дать седативный препарат для облегчения дальнейшего осмотра пациентки

694. Во время артиллерийского обстрела химическими снарядами противника, военнослужащий получил тяжелое перкутанное поражение зоманом. На обмундировании и предметах экипировки обнаружены капли ОВ. Какие табельные средства используются для проведения дегазации предметов обмундировании и экипировки , военнослужащего на поле боя?
a. Дегазирующий раствор №1
b. Дегазирующий раствор №2 ащ, №2 бщ
*c. Полидегазирующий раствор из АИ
d. На основе солей
e. На основе тяжелых металлов

695. Мужчина 41 года жалуется на кашель, повышение температуры тела до 39,4°C и боль в левой половине грудной клетки в течение 3-х дней. Заболеваний органов дыхания в анамнезе нет. На рентгенографии органов грудной клетки отмечается инфильтрация в нижней доле левого легкого. При окраске мокроты по Грамму – наличие слущенных эпителиальных клеток, единичных нейтрофилов, смешанной грамм положительной и грамм отрицательной флоры. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Госпитализация пациента для проведения трансбронхиальной биопсии
b. Проведение томографии нижней доли левого легкого
*c. Назначение эритромицина
d. Исследование промывных вод бронхов
e. Проведение 3-х кратного исследования мокроты на наличие кислотоустойчивой микрофлоры

696. У больного с хронической почечной недостаточностью, после длительного пребывания в вертикальном положении, отмечается повышение артериального давления на фоне боли в грудной клетке. Пациент находится на гемодиализе дважды в неделю на протяжении последних 2 лет. Боль в грудной клетке локализована в области трапецевидной мышцы, несколько уменьшается в вертикальном положении и усиливается при глубоком дыхании. Какая наиболее вероятная причина боли в грудной клетке?
a. Диффузный спазм пищевода
b. Перикардит
c. ИБС
*d. Перихондрит реберно-ключичного сочленения
e. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии

697. У девушки 19 лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь при подтверждении диагноза?
*a. Гипонатриемия
b. Гипергликемия
c. Гипотермия
d. Гипокалиемия
e. Артериальная гипертензия

698. У ребёнка 3 лет, который 2 часа назад выпал из окна 3-го этажа, диагностирован перелом бедра и остановлено среднетяжелое внешнее кровотечение. Объективно: затуманенное сознание, частое поверхностное дыхание, пульс слабый, артериальная гипотензия, РаО2 – 80 мм рт. ст. заподозрен травматический шок. Какие дальнейшие действия врача?
a. Проведение оральной гидратации
b. Назначение оксигенотерапии
*c. Назначение обезболивающих и в/а введение кристаллоидов
d. Госпитализация в хирургический стационар
e. Консультация невропатолога

699. У беременной 39 недель, 2-е роды, I период родов. На фоне бурных схваток и отхождения околоплодных вод, внезапно появились озноб, одышка, боль за грудиной. Ps – 120/мин, слабого наполнения. Артериальное давление падает. Какой должна быть тактика врача?
*a. Искусственная вентиляция легких, срочное родоразрешение
b. Эпидуральная анестезия, симптоматическая терапия
c. Введение спазмолитиков
d. Медикаментозный сон
e. Гемотрансфузия

700. Девочка 16 лет утром, вставая с кровати, внезапно потеряла сознание. Объективно: астенического телосложения, рост 176 см, кожные покровы бледные, тоны сердца ритмичные, ослабленные. ЧСС – 100/мин, АД – 70/30 мм рт. ст. На ЭКГ патологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истерия
b. Приступ Морганьи-Адамса-Стокса
c. Пароксизм суправентрикулярной тахикардии
d. Острый миокардит
*e. Ортостатический коллапс

701. Больная 28 лет доставлена в больницу машиной скорой помощи без сознания. Объективно: запах ацетона изо рта, кожа сухая, язык обложен коричневым налетом, сухой; тонус глазных яблок снижен, дыхание типа Куссмауля. Лабораторно: сахар крови – 25,2 ммоль/л, ацетон мочи ++, осмолярность крови – 280 мосм/л. Какие неотложные мероприятия нужно применить?
a. Внутривенное капельное введение 5% раствора глюкозы
b. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы
*c. Проведение регидратации, дробной введение малых доз инсулина
d. Внутримышечное введение 1% раствора глюкагона
e. Внутривенное капельное введение 2% раствора бикарбоната натрия

702. У родильницы на 5 сутки после родов возникла сильная боль распирающего характера в правой ноге. Постепенно развился отек конечности и повышение температуры тела до 38,2°C. Боль распространилась на пояснично-крестцовую область и нижние отделы живота. Объективно: кожа правой ноги с пятнистым цианозом, синюшной окраски. Отмечается отек конечности и паховой области. В крови: лейк. – 10*10^9/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый тромбофлебит правой нижней конечности
b. Острый лимфостаз нижней конечности
c. Илеофеморальный флеботромбоз
*d. Послеродовый тазовый флеботромбоз
e. Острая эмболия бедренной артерии справа

703. У мужчины 50 лет приступы стенокардии стали более длительными и частыми. Курит, имеет повышенное артериальное давление. Что из перечисленного НЕ СЛЕДУЕТ назначать пациенту?
*a. Лидокаин
b. Дилтиазем
c. Гепарин в/в
d. Нитроглицерин в/в
e. Аспирин

704. Ребёнок 7 лет эвакуирован на 2-е сутки с территории, загрязненной радиоактивными веществами вследствие аварии на АЭС. Какой критический орган получит максимальную дозу облучения?
a. Почки
*b. Щитовидная железа
c. Костный мозг
d. Половые органы
e. Печень

705. В приемное отделение госпиталя МЧС попали из зоны катастрофы 20 человек. Во время осмотра пострадавшего 30 лет, извлеченного из-под обломков здания, отмечается: бледность кожных покровов, сознание сохранено, деформация правой голени, множественные ушибы мягких тканей нижних конечностей. К какой группе нужно отнести пострадавшего при проведении медицинской сортировки?
a. Не нуждается в медицинской помощи на данный момент
b. Нуждается в симптоматическом лечении
c. Нуждается в эвакуации в другое лечебное учреждение
d. Помощь можно отложить
*e. Нуждается в неотложной медицинской помощи

706. Бригада скорой медицинской помощи прибыла на место ДТП. Пострадавший находится в салоне автомобиля, в сознании, на боли не жалуется, не может пошевелить ни руками, ни ногами, на левой голени по передней поверхности умеренно кровоточащая рваная рана. С какого действия необходимо начать оказание медицинской помощи?
a. Проведение вспомогательной вентиляции легких
b. Извлечение пострадавшего из салона автомобиля
c. Наложение кровоостанавливающего жгута
d. Ингаляция кислорода
*e. Наложение шейного воротника

707. Мужчина 50 лет поступил в больницу с жалобами на повышение температуры тела до 37,6°C, отечность и боль в правом коленном суставе со значительным ограничением движения. При пункции сустава было извлечено 50,0 мл гнойной жидкости, которая содержала большое количество лейкоцитов и, в которой отсутствовали микроорганизмы и кристаллы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ревматоидный артрит
b. Болезнь Рейтера
c. Пирофосфатная артропатия
d. Подагра
e. Бактериальная инфекция

708. Девочка 9 лет заболела остро с повышения температуры тела до 39°C, головной боли. На второй день болезни отмечается опухолевидное образование в левой подмышечной области. Пальпируется увеличенный болезненный лимфоузел, спаянный с окружающими тканями, без признаков лимфангоита. Лицо гиперемировано, выраженный склерит. Вялость сменяется немотивированным возбуждением. Менингиальные симптомы отсутствуют. Из эпиданамнеза известно, что семья 7 дней назад вернулась из Африки. Какое заболевание следует заподозрить у ребенка?
a. Острый гнойный лимфаденит
b. Лимфогрануломатоз
c. Туляремия
d. Туберкулез лимфатических узлов
*e. Бубонная форма чумы

709. Через 10 минут после аварии на АЭС, у оператора 42 лет появились выраженная слабость, сильная головная боль. Какое лекарственное средство необходимо использовать в первую очередь?
a. Аналгин
*b. Цистамин
c. Атропи
d. Промедол
e. Коргликон

710. У девочки 12 лет, находящейся в детском доме, врач установил дифтерию миндалин, островковую форму. Какие действия врача в этих обстоятельствах?
a. Ввести больной противодифтерийную сыворотку, а потом госпитализировать
b. Ввести больной, после внутрикожной пробы, противодифтерийную сыворотку и иммуноглобулин, далее госпитализировать
c. Сделать больной внутрикожную пробу с конской сывороткой, а потом госпитализировать, контактных обследовать на дифтерию
*d. Срочно госпитализировать больную в инфекционную больницу и обследовать на дифтерию всех контактных
e. Изолировать больную на месте и ввести противодифтерийную сыворотку, контактных обследовать на дифтерию

711. В ходе оперативного вмешательства по поводу резекции легкого, у пациента 53 лет, во время гемотрансфузии 200 мл эритроцитарной массы, возникла артериальная гипотензия до 50/10 мм рт. ст.; по мочевому катетеру – бурая моча в небольшом объеме. Диагностирована гемотрансфузия крови другой группы. Какой ведущий клинический синдром может привести к смерти больного в течение 2-7 суток от развития данного осложнения?
a. Гемолитическая анемия
*b. Острая почечная недостаточность
c. Пирогенная реакция
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Отек легких

712. При динамическом исследовании кислотно-щелочного состояния и газов крови у больного, который находится в тяжелом геморрагическом шоке, установлено изменение дыхательного алкалоза на выраженный декомпенсированный дыхательный ацидоз при стабильном метаболическом ацидозе. Какая тактика, относительно коррекции функции дыхания, на данном этапе оказания реанимационной помощи?
a. Дыхательные нарушения хоть и имеются, но не требуют специальной корригирующей терапии
b. Достаточная оксигенация через носовой катетер
*c. Срочно перевести больного на искусственную вентиляцию легких
d. Достаточно ввести метаболические препараты
e. Необходимость в срочных мероприятиях отсутствует, так как дыхательных расстройств нет

713. У преждевременно рожденного ребёнка в возрасте 1 день, наблюдается синдром острого расстройства дыхания. С помощью какого метода определяется тяжесть СДР?
a. Определение частоты дыхания
b. Траскутанное исследование РО2
*c. Шкала Сильвермана
d. Определение рН крови
e. Шкала Апгар

714. Больной 37 лет упал на улице на локоть. Жалуется на резкую боль и отек локтевого сустава. Объективно: рука полу разогнута в локтевом суставе, больной поддерживает ее здоровой рукой. Локтевой сустав отечен, с синяком от кровоизлияния в ткани, контуры его сглажены. Пальпаторно определяется локальная боль, щель в зоне локтевого отростка. Пассивные движения резко увеличивают боль, а активное разгибание ограничено и болезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вывих предплечья
*b. Перелом локтевого отростка
c. Перелом головки лучевой кости
d. Ушиб локтевого сустава
e. Артрит локтевого сустава

715. У ребёнка 8 месяцев с изотонической регидратацией II степени, после парентеральной регидратации раствором хлосоля, 0,9% раствором хлорида натрия, ацесоля, появились отеки, афония, t°– 40,5°C. наросли тахикардия и жажда, беспокойство. Объективно: кожа сухая, теплая; большой родничок на уровне костей черепа. Чем обусловлено ухудшение состояния ребёнка?
*a. Гипернатриемия
b. Гиперволемия
c. Гипокальциемия
d. Гиповолемия
e. Гипонатриемия

716. У больной 30 лет через 20 часов после употребления сырого молока, как выяснилось, из неблагоприятного по ящуру района, возникло воспаление и жжение слизистой оболочки ротовой полости. Через 36 часов появились везикулы на губах, языке, слизистой оболочки полости рта, возникло слюнотечение, температура 37,2°C. Через 48 часов такие же везикулы наблюдались на коже рук и ног. Какой прогноз заболевания?
*a. Переход в рецидивирующую форму
b. Неблагоприятный
c. Благоприятный
d. Малоблагоприятный
e. Может быть хронизация заболевания

717. У ребёнка 3 недель рвота «фонтаном», которая возникает почти после каждого кормления. Ребенок беспокоен, жадно сосет грудь, но потерял в массе 300 г; диурез снижен, стул скудный. При пальпации в эпигастрии определяется видимая перистальтика желудка по типу «песочных часов». Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиоспазм
*b. Пилоростеноз
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Стеноз пищевода
e. Пилороспазм

718. Женщина 32 лет пользовалась неисправным электроприбором. Внезапно упала, потеряла сознание, были судороги. Какие нарушения сердечного ритма, наиболее вероятно, будут отмечены на электрокардиограмме?
a. Электромеханическая диссоциация желудочков
b. Атриовентрикулярная блокада
c. Пароксизмальная тахикардия
d. Асистолия
*e. Фибрилляция желудочков

719. По словам матери, ребёнок двух лет играл на полу мелкими предметами, внезапно посинел, упал, перестал дышать. Затем раздышался, но появился периодический кашель. При осмотре состояние ребёнка удовлетворительное. Периодически приступообразный, судорожный кашель. При аускультации за грудиной – симптом баллотирования. Какое инструментальное исследование необходимо провести в первую очередь?
*a. Верхняя бронхоскопия
b. Рентгенография ОГК
c. Прямая ларингоскопия
d. Нижняя бронхоскопия
e. Непрямая ларингоскопия

720. У первородящей женщины 22 лет начались преждевременные роды в сроке 30 недель, несмотря на токолитическую терапию. Что необходимо ввести для уменьшения проявления легочной незрелости плода?
a. Окситоцин
b. Хлорпрокаин
c. Магнезии сульфат
*d. Бекламетазон
e. Гидроксипрогестерон

721. Больная 68 лет доставлена в больницу с носовым кровотечением. В течение 15 лет болеет гипертонической болезнью, не лечилась. АД – 210/120 мм рт. ст. периодически носовые кровотечения беспокоят несколько лет. Объективно: в носовой полости при передней риноскопии кровянистые сгустки, дыхание спокойное. При удалении сгустков появилось кровотечение из носовой перегородки. Какая дальнейшая тактика врача?
*a. Передняя тампонада носа с сосудосуживающими средствами, контроль артериального давления
b. Отслойка слизистой оболочки носовой перегородки
c. Перевязка сонной артерии на стороне кровотечения
d. Туширование слизистой носа раствором азотнокислого серебра или ваготилом
e. Задняя тампонада

722. Больному проводится сердечно-легочная реанимация двумя реаниматологами. Каким должно быть соотношение между количеством вдохов и компрессией грудной клетки?
a. 1:3
b. 1:10
*c. 1:5
d. 1:4
e. 2:5

723. Больной тревожен, суетлив, заглядывает под кровать, что-то стряхивает с одеяла и топчет ногами. На полу «видит мышей, крыс, летающих насекомых». Аллопсихическая дезориентация, речь обрывочная, дрожь тела, гипергидроз, тахикардия. Злоупотребляет алкоголем. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный делирий
b. Травматический делирий
*c. Алкогольный делирий
d. Реактивный делирий
e. Эпилептический делирий

724. У женщины 33 лет, при инструментальной ревизии полости матки по поводу неполного инфицированного аборта, произошла перфорация стенки матки у дна. Какая тактика ведения больной?
a. Строгий постельный режим, наблюдение
b. Ушивание перфоративного отверстия после иссечения краев
c. Антибиотики, сокращающие средства, наблюдение
*d. Экстирпация матки
e. Ушивание перфоративного отверстия

725. Больной 32 лет обратился с жалобами на слабость, головокружение, шум в ушах, дегтеобразный стул. В анамнезе – язвенная болезнь ДПК. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные, положительные симптомы Менделя, Бергмана; местная болезненность в пилородуоденальной зоне, Ps – 110/мин, АД – 90/50 мм рт. ст. В крови: нормохромная анемия, незначительный лейкоцитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Желудочно-кишечное кровотечение из верхних отделов
b. Желудочно-кишечное кровотечение из нижних отделов
c. Рак прямой кишки
d. Кровотечение из геморроидальных узлов прямой кишки
e. Трещины заднего прохода

726. В приемное отделение обратились родители с ребёнком 3-х лет, который проглотил кристаллы перманганата калия. Чем следует обработать слизистую оболочку рта?
a. Раствором крахмала
b. Проточной водой
c. Раствором перекиси водорода
d. Раствором уксусной кислоты
*e. Раствором аскорбиновой кислоты

727. Студент 19 лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38,1°C. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розового цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой НИАМЕНЕЕ вероятный диагноз?
*a. Мононуклеоз
b. Менингококцемия
c. Медикаментозный дерматит
d. Корь
e.

728. У новорожденного на 3-й день жизни отмечено повышение температуры тела до38,5°C. Объективно: ребёнок беспокоен, слизистые оболочки и кожные покровы сухие. Какая наиболее целесообразная тактика ведения больного?
a. Инфузионная терапия
b. Антибиотикотерапия
c. 0,1 мл 50% раствора анальгина в мышцу
d. Назначение литической смеси
*e. Освободить от пелёнок, дополнительно назначить внутрь 5% раствор глюкозы до 100 мл

729. Больной 10 лет переболел гриппом. Жалуется на сухость во рту, жажду, усиленный диурез, значительную потерю веса. Объективно: кожа сухая, пиодермия, кровоточивость десен, печень увеличена. Сахар крови натощак – 5,4 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Несахарный диабет
b. Гипоталамический синдром пубертатного возраста
c. Психогенная полиурия
d. Сахарный диабет I типа
e. Хронический персистирующий гепатит

730. Новорожденный мальчик поступил в реанимационное отделение с геморрагическим синдромом (отмечались мелена, выделение желудочного содержимого в виде «кофейной гущи»). По поводу желудочно-кишечного кровотечения ребенку начали проводить гемотрансфузию, во время которой появилась тахикардия, покраснение кожи, беспокойство. Какой должна быть тактика врача?
*a. Остановка гемотрансфузии и противошоковые мероприятия
b. Продолжение трансфузии и кровоостанавливающие средства
c. Остановка гемотрансфузии и контроль за витальными функциями
d. Продолжение гемотрансфузии и введение преднизолона
e. Продолжение гемотрансфузии и противошоковые мероприятия

731. Больной 12 лет вместе с родителями ел жареные грибы (сыроежки), после чего на 2-й день ощутил тошноту, боль в животе. Трижды наблюдалась сначала кашицеобразные, а потом водянистые испражнения. Объективно: состояние тяжелое, позывы на рвоту, кожные покровы иктеричны, тургор снижен, Ps – 98/мин, ритмичный; АД – 80/40 мм рт. ст., ЧД – 20/мин, t°– 36,2°C. Какая тактика врача скорой помощи?
a. Дать слабительное (MgSO4) и вызвать участкового врача
b. Промыть желудок раствором перманганата калия и оставить под присмотром родителей
*c. Госпитализировать в отделение реанимации
d. Вести в/в раствор 5% глюкозы, Рингер-лактата
e. Госпитализация в инфекционное отделение

732. В больницу поступил мужчина 45 лет, без сознания. По сведениям, полученным от прохожих, перед потерей сознания были психотические признаки – агрессивность, дезориентация. В кармане обнаружена карточка больного сахарным диабетом, получает глибенкламид и пролонгированный инсулин. Объективно: кожа влажная, бледная, язык влажный, клонические судороги. ЧСС – 100/мин, АД – 120/70 мм рт. ст. какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперосмолярная кома
b. Отравление наркотиками
c. Печёночная кома
*d. Гипогликемическая кома
e. Токсическое действие алкоголя

733. У больной 82 лет возникла остановка сердца и дыхания, в анамнезе длительная сердечная недостаточность. На 5 минуте сердечно-легочной реанимации, которая начата вовремя, возобновления сердечной деятельности не зарегистрирована. Какой прогноз, при дальнейшей реанимации, относительно восстановления сердечной деятельности?
a. Полное выздоровление с последующим ухудшением
*b. Полностью восстановить невозможно
c. Полное выздоровление
d. Возможно восстановление синусового ритма
e. Восстановление ритмических сокращений с отдельными экстрасистолами

734. У больного 27 лет, страдающего шизофренией, внезапно возникло состояние без потери сознания, без сонливости, которое характеризовалось неподвижностью, повышением тонуса мышц, отсутствием мимических реакций и речевого контакта, проявлениями активного и пассивного негативизма, отказом от приема пищи. Какое психопатологическое состояние, требующее неотложной помощи, возникло у больного?
a. Возбуждение
*b. Ступор
c. Оглушение
d. Кома
e. Сопор

735. Больной 57 лет доставлен в приемное отделение с кардиалгиями и распространенной депрессией сегмента ST на ЭКГ; потерял сознание, пульс на центральных артериях не определяется, зрачки узкие. Срочно нужно начать сердечно-легочную реанимацию. С каких мероприятий она начинается?
*a. Искусственное дыхание и массаж сердца
b. Внутрисердечное введение адреналина
c. Сублингвальное введение нитроглицерина
d. Внутривенное введение лидокаина
e. Установление искусственного водителя ритма

736. При посадке на городской электропоезд мужчина 42 лет получил травму правой нижней конечности. Объективно: правая стопа висит на мягкотканом лоскуте, продолжается кровотечение, пульс на стопе не определяется. Какие мероприятия неотложной помощи надо оказать?
a. Введение обезболивающих, иммобилизация
b. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение, инфузионная терапия
c. Противошоковая терапия
d. Остановка кровотечения, иммобилизация
*e. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение

737. Женщина 42 лет жалуется на недавно появившуюся отечность в области голеней. При обследовании отмечается положительный венный пульс, положительный симптом Плеше. Какая наиболее вероятная причина отеков?
*a. Сердечная недостаточность
b. Гипоальбуминемия
c. Циклические отеки
d. Варикоз глубоких вен нижних конечностей
e. Тромбофлебит вен малого таза

738. Больной 26 лет доставлен в отделение неотложной терапии в связи с приемом большого количества таблеток, которые он не может назвать. Он жалуется на одышку и звон в ушах. При лабораторном исследовании: рН артериальной крови – 7,38; РО2 – 126 torr, РСО2 - 12 torr; электролиты: Na+– 138 ммоль/л, К+ - 4,8 ммоль/л, Cl – 102 ммоль/л, НСО3 – 8 ммоль/л. Передозировкой какого из перечисленных препаратов может быть обусловлено состояние пациента?
*a. Фенформин
b. Аспирин
c. Метанол
d. Барбитураты
e. Диазепам

739. В клинику поступил фермер 48 лет с жалобами на головную боль, тошноту, рвоту, кашель с мокротой, затрудненное дыхание, ухудшение зрения, потливость, слюнотечение. Работал с фосфорорганическими пестицидами. В крови: эр. – 4,0х&times1012л, СОЭ 17 мм/час. Установлен диагноз: острая интоксикация фосфорорганическими пестицидами. Какой наиболее важный диагностический критерий для данной патологии?
*a. Снижение уровня холинэстеразы
b. Ретикулоцитоз
c. Лейкоцитоз
d. Тромбоцитоз
e. Анемия

740. Работнику 25лет циркулярной пилой оторвало левую кисть на уровне лучезапястного сустава. Значительное артериальное кровотечение из раны. Где нужно наложить жгут для временной остановки кровотечения?
a. Область локтевого сустава
b. Нижняя треть предплечья
*c. Средняя треть плеча
d. Нижняя треть плеча
e. Верхняя треть предплечья

741. У ребёнка, попавшего в автомобильную аварию, имеются признаки нарушенной перфузии: систолическое давление 60 мм рт. ст. Выберите оптимальное лечение:
a. Инфузия солевых растворов
b. Назначение атропина
c. Назначение сердечных гликозидов
*d. Инфузия допамина
e. Инфузия белковых препаратов

742. Больная 43 лет упала на согнутое колено. Жалуется на резкую боль в коленном суставе. Объективно: коленный сустав отечен, кожа над ним поцарапана.больная держит конечность в вынужденном положении – несколько повернутой в сторону и согнутой в колене. Активно разогнуть голень и поднять ногу не может, положительный симптом «прилипшей пятки». Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушиб коленного сустава, гемартроз
*b. Перелом надколенника с повреждением связочного аппарата
c. Артрит коленного сустава
d. Повреждение менисков
e. Вывих голени

743. У больного после облучения 12 Гр с первых минут возникли непрерывная рвота, понос, боль в животе, общая слабость, головная боль, боль в мышцах и суставах, озноб. Объективно: гиподинамия, гиперемия кожи лица и слизистых оболочек, иктеричность склер, сухой обложенный язык, тахикардия, артериальная гипотензия, болезненность при глубокой пальпации живота. Через 5 дней появились язвенный стоматит, орофаренгиальный синдром, фебрильная лихорадка, выраженная кровоточивость, психомоторные нарушения. Какой прогноз для жизни больного?
*a. Неблагоприятный
b. Благоприятный
c. Относительно благоприятный при условии своевременного лечения
d. Относительно благоприятный
e. Благоприятный при условии своевременного лечения

744. Девочка 8 лет, страдающая сахарным диабетом и принимающая инсулин средней длительности действия, доставлена без сознания. Объективно: кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен, тризм жевательных мышц. Тонус глазных яблок нормальный. Ps – 78/мин, ритмичный, глубокий. Язык влажный. Менингиальные знаки отсутствуют. Какой из препаратов необходимо ввести в первую очередь?
a. Глюкагон
*b. 40% раствор глюкозы
c. Инсулин
d. Преднизодон
e. Гипотонический раствор

745. Больной 73 лет госпитализирован по поводу полной атриовентрикулярной блокады. После назначенного лечения (фурасемид, атропин, нитросорбит, преднизолон, милдронат) у больного возникла острая задержка мочи. Какой препарат вызвал это осложнение?
*a. Атропин
b. Нитросорбит
c. Фурасемид
d. Преднизолон
e. Милдронат

746. Работник фермы 40 лет был госпитализирован в инфекционную больницу с жалобами на повышение температуры тела до 38 – 39°C, головную боль, слабость. Болеет третий день. Объективно: на правом предплечье – карбункул, вокруг которого распространенный отек мягких тканей, безболезненный. Кожа в зоне отека бледная. Регионарные лимфоузлы увеличены и умеренно болезненные при пальпации. Ps – 110/мин, АД – 100/60 мм рт. ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сибирская язва
b. Рожа
c. Эризипелоид
d. Карбункул стафилококковой этиологии
e. Туляремия

747. Женщина 36 лет ежедневно принимает 50 мг L-тироксина в связи с первичным гипотиреозом. Уровень какого показателя может оценить эффективность дозы препарата?
a. Тироксин
b. Холестерин
*c. Тиреотропин
d. Трийодтиронин
e. Тиреоглобулин

748. Больная 40 лет. Известно, что ранее неоднократно лечилась в психиатрических больницах по поводу параноидальной шизофрении. Днем возникло возбуждение, сожгла все вещи, разбили телевизор, устроила нападение на неизвестного прохожего, «который влиял на нее лучами». Какой из ниже перечисленных препаратов следует применить для купирования данного возбуждения?
a. Промедол
b. Циклодол
*c. Галоперидол
d. Дифенин
e. Седуксен

749. Мужчина 38 лет жалуется на внезапно появившуюся боль в животе с иррадиацией в левую поясничную и паховую области, которая сопровождается тошнотой, потливостью и частым мочеиспусканием. До этого считал себя практически здоровым. При обследовании беспокоен, не может найти себе места, но объективных изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Почечная колика
b. Перекрут левого яичка
c. Дивертикулит сигмовидной кишки
d. Опоясывающий лишай
e. Ретроперитонеальное кровоизлияние

750. У женщины 80 лет с сердечной недостаточностью, появились приступы стенокардии. Было назначено фурасемид, дигоксин, нитроглицерин и калий. Вскоре после начала лечения у больной появилась периодическая пульсирующая головная боль в лобной области. Как следует поступить врачу?
a. Провести компьютерную томографию мозга
b. Назначить пропранолол
c. Назначить сублингвально эрготамин
d. Провести биопсию височной артерии
*e. Отменить нитроглицерин

751. Мужчина 52 лет поступил в больницу с диагнозом острый инфаркт миокарда. В прошлом – здоров. В течение последующих нескольких часов у него возникла олигурия. АД – 90/60 мм рт. ст., давление в легочных капиллярах – 4 мм рт., в легочной артерии – 24/4 мм рт. ст., в правом предсердии – 11 мм рт. ст. Какое наиболее целесообразное лечение?
*a. Допамин
b. Дигоксин
c. Интрааортальная баллонная контрпульсация
d. Инфузия жидкости
e. Норадреналин

752. Юноша получил перелом обеих костей средней части предплечья во время игры в футбол. В каких пределах выполняется правильная иммобилизация конечности при оказании первой врачебной помощи?
a. От кончиков пальцев до здорового надплечья
b. От лучезапястного до локтевого сустава
*c. От кончиков пальцев до верхней трети плеча
d. От лучезапястного сустава до верхней трети плеча
e. От кончиков пальцев до здорового сустава

753. Мужчина 58 лет, страдающий ишемической болезнью сердца, обратился к участковому терапевту для профилактического обследования. Внезапно потерял сознание. Объективно: диффузный цианоз, редкие дыхательные движения разной глубины, пульс на сонных артериях отсутствует, зрачки широкие, на свет не реагируют. На ЭКГ регистрируются единичный зубцы Р, после чего электрическая деятельность сердца не регистрируется. Назовите причину клинической смерти:
a. Фибрилляция желудочков
b. Мерцание предсердий
c. Полная атриовентрикулярная блокада
d. Предсердный ритм
*e. Асистолия желудочков

754. Женщина 55 лет жалуется на периодическую непродолжительную интенсивную боль в правой щеке и губах, а также на болезненные ощущения при прикосновении к своему лицу. Состояние черепно-мозговых нервов в пределах нормы. Выберите препарат, показанный для лечения данной пациентки:
*a. Эрготамин
b. Медикаментозная блокада болевых точек
c. Карбамазепин
d. Пропранолол
e. Амитриптилин

755. Ребёнок 2,5 месяца заболел 7 дней назад с появления кашля. В последующие дни кашель усилился. На 4-ый день осмотрен врачом, назначено лечение ОРВИ. Состояние не улучшилось, к 6-му дню болезни кашель приобрел характер приступов со свистящим выдохом. В момент осмотра у ребёнка начался приступообразный кашель, он покраснел, затем вдруг перестал кашлять и дышать, посинел, обмяк на руках у матери. Ваша неотложная помощь?
a. Дать кислород
b. Срочно ввести преднизолон
c. Вызвать реаниматолога
d. Срочно ввести кортизол
*e. Искусственное дыхание

756. Больная 56 лет жалуется на сонливость, ухудшения слуха, зрения, памяти. После психотравмы трижды были случаи потери сознания. Объективно: лицо отёчное, кожа плотная, сухая, бледная. Ps – 50/мин, АД – 80/50 мм рт. ст., тоны сердца и дыхание ослаблены. Основной обмен – 40%; снижение тиреоидных гормонов Т3, Т5на ЭКГ – сниженный вольтаж зубцов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. НЦД по гипотоническому типу
*b. Гипотиреоидный обморок
c. Синокаротидный обморок
d. Вазовагальный обморок
e. Коллапс

757. Мужчина 44 лет с субарахноидальным кровоизлиянием в результате разрыва аневризмы правой передней мозговой артерии был успешно прооперирован на второй день после кровоизлияния. Через 3 дня после операции у него развилась слабость в правой руке. Что является наиболее вероятной причиной этого?
a. Развитие менингита
*b. Повторное кровоизлияние
c. 
d. Развитие гидроцефалгии
e. Вазоспазм

758. Мужчина 49 лет жалуется на сжимающую боль за грудиной, возникшую час назад во время быстрой ходьбы. Объективно: умеренная тахикардия, АД – 150/90 мм рт. ст. во время записи ЭКГ внезапно потерял сознание, возникло однократная тоническая судорога скелетных мышц, дыхание редкое, нерегулярное, пульс на сонных артериях отсутствует. Какое первоочерёдное мероприятие для оказания помощи?
a. Ввести внутривенно противосудорожные препараты
b. Провести дефибрилляцию
*c. Выполнить прекардиальный удар
d. Выключить электрокардиограф
e. Определить уровень артериального давления

759. У новорожденного в первые сутки жизни появились желтушность кожи, иктеричность склер, слизистых оболочек. На вторые сутки присоединились вялость, адинамия, гипорефлексия, гепатоспленомегалия. В крови: Hb – 92 г/л, билирубин – 348 мкмоль/л; почасовый прирост билирубина – 8 мкмоль/л. Что наиболее целесообразно назначить в данном случае?
a. Карболен
b. Облучение синим цветом
*c. Заменное переливание крови
d. Инфузионную терапию
e. Фенобарбитал

760. Беременная 38 лет в сок гестации 34 недели поступила в реанимационное отделение в бессознательном состоянии. Час назад у женщины произошел приступ эклампсии. Объективно: АД – 200/110 мм рт. ст., отеки III степени. Родовая деятельность отсутствует. Сердцебиение плода приглушено – 120/мин. При влагалищном исследовании шейка матки сохранена. Какая дальнейшая тактика?
a. Комплексная терапия экламптической комы?
b. Родовозбуждение
*c. Провести кесарево сечение
d. Подготовка шейки матки простагландинами
e. Проведение плодоразрушающей операции

761. Мальчик 5 месяцев поступил в инфекционное отделение по поводу сальмонеллёза. Объективно: кожные покровы и слизистые сухие, большой родничок и глазные яблоки запавшие, тургор и эластичность кожи снижены. Отмечается афония и плач без слез. В крови: Ht – 0,42, белок – 86 г/л, натрий – 160 ммоль/л. Какой вид нарушения водного баланса наблюдается у ребёнка?
a. Соледефицитный эксикоз
b. Изотонический эксикоз
c. Тотальный эксикоз
*d. Вододефицитный эксикоз
e. Гипергидратация

762. Ребёнок родился в сроке 39 недель с массой 3500 г, длиной 54 см. Общее состояние при рождении средней тяжести. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте – 5 баллов. Тяжесть состояния обусловлена острой асфиксией. После проведения первичной реанимационной помощи появилось самостоятельное дыхание, ЧСС – 110/мин, акроцианоз. Какая дальнейшая тактика врача?
*a. Дополнительная оксигенация
b. Интубация трахеи
c. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
d. Дополнительная вентиляция легких
e. Искусственный массаж сердца

763. Пациент 30 лет страдает язвенной болезнью, осложненной стенозом привратника. Похудел на 15 кг за последние 2 месяца. Объективно: кахексия, снижение тургора кожи; в лабораторных исследованиях – анемия, гипопротеинемия, снижение концентрации электролитов. Каким методом будет осуществляться инфузионная терапия в данному пациенту?
*a. Центральный венозный доступ
b. Венепункция
c. Венесекция вен верхней конечности
d. Венесекция вен нижней конечности
e. Выбор венозного доступа не имеет значения

764. У женщины 45 лет при рутинном обследовании было обнаружено повышенное содержания глюкозы крови. Какие мероприятия необходимо осуществить для более точной оценке уровня гипергликемии?
*a. Тест толерантности к глюкозе
b. Анализ мочи на наличие глюкозы
c. Определить уровень гликемии натощак
d. Определить уровень гликолизированного гемоглобина
e. Определение уровня гликемии через два часа после приема пищи

765. Больной 40 лет вернулся из Афганистана. В течение незначительного времени жаловался на общую слабость. Внезапно температура поднялась до 41°C, сопровождалась ознобом, проливным потом. Объективно: увеличение печени и селезенки. Какое исследование нужно сделать для постановки диагноза?
a. Метод гемокультуры
*b. Микроскопия толстой капли крови
c. Бактериальное исследование мочи
d. Посев крови
e. Общий анализ крови

766. На МПП доставлен пораженный из очага применения химического оружия. Без сознания, клонико-тонические судороги, мидриаз, экзофтальм, кожные покровы розовые. Какой антидот необходимо ввести на данном этапе?
a. Изонитрозин
b. Унитиол
*c. Антициан
d. Атропина сульфат
e. Дипироксим

767. Мужчина 55 лет госпитализирован с жалобами на дисфагию, которая прогрессирует в течение года, отрыжку давно съеденной пищей. В последнее время отмечает зловонный оттенок дыхания. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ахалазия
b. Склеродермия
c. Диабетический гастропарез
d. Дивертикул Ценкера
*e. Пилоростеноз

768. Женщина 74 лет предъявляет жалобы на жгучую, опоясывающую боль в правом верхнем квадранте живота, эпигастральной области с иррадиацией в спину. При осмотре: патологическое напряжение передней брюшной стенки отсутствует. При проведении УЗИ – желчный пузырь в норме. Уровень амилазы крови в норме. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Бескаменный холецистит
b. Пенетрирующая язва луковицы 12-перстной кишки
c. Обострение хронического панкреатита
d. Дивертикулёз слепой кишки
*e. Herpes zoster

769. Пассажир поезда, 15 лет, жалуется на понос до 15 раз в сутки. Объективно: кожа сухая, собирается в складку. Кишечные выделения типа рисового отвара. Предварительный диагноз – холера. Какой должна быть организационная тактика?
a. Остановить состав, отцепить вагон
b. Вывести всех пассажиров этого вагона в другой вагон
c. 
*d. Изолировать в купе, оповестить медицинскую службу ближайшей станции, оральная регидратация больного
e. Оповестить медицинскую службу ближайшей станции

770. Мужчина 32 лет во время физической нагрузки почувствовал внезапную сильную головную боль, затем потерял сознание. Доставлен в отделение неотложной терапии. При осмотре: кровоизлияние на глазном дне, ригидность затылочных мышц и плавающие глазные яблоки. Какое дополнительное исследование показано для постановки диагноза?
a. Рентгенография черепа
b. Радионуклеидное сканирование черепа
c. Билатеральная ангиография сонных и позвоночных артерий
*d. Люмбальная пункция
e. Компьютерная томография черепа

771. Мужчина 60 лет был госпитализирован в связи с развитием дыхательной недостаточности и тахикардии. При обследовании: температура тела 38,7, ЧД – 32/мин, Пульс – 110-120/мин, аритмичный, АД – 100/60 мм рт. ст. На ЭКГ – мультифокальная предсердная тахикардия. Что из перечисленного наиболее целесообразно назначить для улучшения состояния пациента?
a. Назначение кордарона
b. Дополнительная оксигенация или искусственная вентиляция легких
*c. Назначение верапамила
d. Электрическая кардиоверсия после нормализации АД
e. Назначение дигиталиса

772. Из зоны взрыва здания доставлены пострадавшие с разной степенью нарушения сознания от умеренного оглушения до комы. Какими будут действия медицинской бригады, работающей в зоне поражения, в отношении пострадавших с симптомами черепно-мозговой травмы?
a. Опросить пострадавших
b. Оказать помощь пострадавшим в порядке очерёдности
c. Эвакуация пострадавших для оказания квалифицированной медицинской помощи
*d. Провести медицинскую сортировку, уточнить неврологический диагноз
e. Успокоить пострадавших, дать антибиотики

773. В приёмное отделение поступил ребёнок 5 лет на 1 сутки заболевания в тяжёлом состоянии. Объективно: t°– 37,5°C, мраморность кожи, акроцианоз; на коже нижних конечностях и туловища обильная геморрагическая «звездчатая» сыпь. АД – 80/40 мм рт. ст., ЧСС – 90/мин, олигурия. Положительные Менингиальные симптомы. Какое заболевание у ребёнка?
a. Корь
b. Краснуха
c. Энтеровирусная инфекция
d. Скарлатина
*e. Менингококцемия

774. Больной 46 лет, зоотехник, жалуется на повышение t°до 390 в течение 2-х недель, озноб, значительную потливость, боль в мышцах и суставах. Объективно: гепатомегалия, увеличение лимфоузлов, проба Бюрне – 6,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бруцеллёз
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Ревматоидный полиартрит
d. Лимфогранулематоз
e. Псевлотуберкулёз

775. В приемное отделение больницы доставлен мальчик, которого полчаса назад укусила гадюка. Потерпевший жалуется на боль в правой голени, сонливость, вялость. В нижней трети голени имеются две небольшие ранки с выраженным отеком и синяком вокруг ранок. Какие манипуляции НЕЛЬЗЯ проводить пострадавшему при оказании неотложной помощи?
a. Накладывать венозный жгут
b. Вводить поливалентную противозмеиную сыворотку
c. Предоставить покой конечности
d. Выполнять циркулярную новокаиновую блокаду конечности
*e. Накладывать артериальный жгут

776. Больная 27 лет обратилась в поликлинику с жалобами на слабость, боль в суставах, снижение аппетита, тошноту. Болеет 2 недели. Вскоре потемнела моча, заметила желтушность кожи. Объективно: больная вялая, выраженная желтуха, Ps -62/мин, гепатоспленомегалия. Где должна лечиться больная?
a. Ревматологическое отделение
b. Отделение интенсивной терапии
*c. Инфекционное отделение
d. Гастроэнтерологическое отделение
e. Амбулаторно

777. Больная 40 лет жалуется на общую слабость, повышенную температуру, головную боль, , поражение кожи рук в виде чёрных безболезненных язв, покрытых корочками чёрного цвета с отеком окружающих мягких тканей. Болеет 3 дня. Имеет больную корову. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
b. Грипп
c. Менингококцемия
d. Туляремия
*e. Сибирская язва

778. Врача скорой помощи вызвали к женщине с беременностью 36 недель. Первая беременность окончилась операцией кесарева сечения. Объективно: резко бледная, пульс нитевидный, АД – 80/40 мм рт. ст., живот немного вздут, болезненный в нижних отделах, сердцебиение плода не прослушивается. Какой предварительный диагноз?
a. Отслоение нормально расположенной плаценты
b. Предлежание плаценты
*c. Разрыв матки
d. Разрыв кисты яичника
e. Разрыв мягких родовых путей

779. Мужчина на второй день после употребления консервированных грибов отметил резкую мышечную слабость, ухудшения зрения, раздвоение предметов, чувство нехватки воздуха, нарушение глотания, понос, тошноту. Обнаружены птоз, мидриаз, анизокария, частое поверхностное дыхание. Предварительный диагноз: ботулизм. Какая тактика?
a. Срочная госпитализация в инфекционное отделение
b. Организация стационара на дому
*c. Срочная госпитализация в реанимационное отделение инфекционной больницы
d. Срочная госпитализация в неврологическое отделение
e. Срочная госпитализация в терапевтическое отделение

780. Мужчине 57 лет на троллейбусной остановке внезапно стало плохо, потерял сознание, кожа приобрела цианотический оттенок. Дыхание отсутствует, пульс на сонной артерии не определяется. Начато проведение непрямого массажа сердца и искусственная вентиляция легких. Как именно реаниматору необходимо разместить руки?
a. На 2 поперечных пальца влево от грудины в 4-м межреберье
*b. На 2 поперечных пальца выше мечевидно-грудинного сочленения
c. На мечевидном отростке
d. На средней трети грудины
e. На 2 поперечных пальца вправо от грудины в 4-м межреберье

781. Пациент 68 лет, успешно перенёс операцию по поводу разрыва брюшного отдела аорты. В процессе операции были перелиты раствор Рингера – 9,0 л и одногруппная цельная кровь – 1,0 л. Через 2 часа пациент переведен в отделение реанимации со следующими гемодинамическими параметрами: АД – 90/60 мм рт. ст., ЦВД – 7 мм вод. ст., давление в легочной артерии – 28/10 мм рт. ст., давление в легочных капиллярах – 8 мм рт. ст., сердечный выброс – 1,9 л/мин, выделение мочи 15 мл/мин, удельный вес мочи – 1029, Ht –35%. Какая дальнейшая тактика ведения пациента?
a. Назначение мочегонных препаратов для увеличения мочеобразования
b. Назначение вазодилятаторов для снижения ОПС
c. Наблюдение за пациентом до получения дополнительной информации
*d. Назначение инфузионной терапии для увеличения мочеобразования
e. Назначение вазоактивных препаратов для подъёма АД

782. В больницу поступил ребёнок 3,5 лет в терминальном состоянии: без сознания, кожа бледно-цианотичная, мышечная гипотония. Не дышит. Тоны сердца еле прослушиваются, тахикардия. Что является неотложным и первоочередным действием?
*a. Восстановление проходимости дыхательных путей
b. Введение строфантина 0,25% в/в
c. Введение 4% раствора NaHCO3 в/в
d. Введение адреналина 0,1% - 0,1 мг/кг
e. Введение дыхательных аналептиков

783. Больной 38 лет, после первого введения бициллина-3, через полчаса ощутил зуд ладоней, покраснение лица, острую разлитую боль по всему животу. Общее состояние тяжелое, АД – 95/60 мм рт. ст., ЧД – 24/мин. Ps – 90/мин, положительный симптом Щёткина-Блюмберга. Какой вариант анафилактического шока возник у больного?
a. Гемодинамический
b. Асфиктический
c. Типичный
*d. Абдоминальный
e. Церебральный

784. В инфекционное отделение на 7 день болезни доставлен больной в крайне тяжелом состоянии. Жалобы на внезапно возникшую высокую температуру, головную боль, повторное носовое кровотечение, боли в икроножных мышцах. Объективно: умеренная желтуха склер и кожи, гепатомегалия, олигоурия. В крови: лейк. – 24х&times109л, СОЭ- 55 мм/ч. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Лептоспироз
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Иерсиниоз
d. Вирусный гепатит
e. Малярия

785. Ребёнок 3 лет болеет 3 суток. Заболевание развилось постепенно: появились субфебрильная температура, «лающий» кашель, позже ставший беззвучным, голос афоничный, дыхание шумное, с втягиванием податливых мест грудной клетки. Появился цианоз носогубного треугольника. В легких выслушиваются мелко сухие хрипы. Привит с нарушением графика вакцинации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инородное тело гортани
b. Врожденный стридор
c. Аллергический отёк гортани
d. ОРВИ, стенозирующий ларинготрахеит
*e. Дифтерия гортани, стенотическая стадия

786. У девочки 13 лет, на фоне тяжелого течения ревматизма с включением в терапию преднизолона, внезапно появилась боль в животе, диспепсические явления, кровь в испражнениях. Какой дополнительный метод для уточнения диагноза является наиболее информативным?
a. рН-метрия
b. Рентгенологическое исследование ЖКТ
c. Бактериологическое исследование
*d. Фиброгастродуоденоскопия
e. Уреазный тест

787. Бригада скорой помощи прибыла через 15 минут после вызова. Больному двое реаниматоров проводят сердечно-легочную реанимацию: ИВЛ и непрямой массаж сердца. При первичном осмотре больного: зрачки умеренно расширены, пульс на сонных артериях не определяется, дыхательные движения отсутствуют, на ЭКГ – фибрилляция желудочков. Какие мероприятия необходимо провести первоочередно?
a. В/в введение лидокаина
b. В/в введение адреналина
c. Интубация трахеи
*d. Дефибрилляция
e. В/в введение бета-блокаторов

788. Больная 80 лет получала сердечные гликозиды и диуретики по поводу застойной сердечной недостаточности. Периодические приступы фибрилляции желудочков. Уровень калия – 2,5 ммоль/л. Какая непосредственная причина приступов фибрилляции желудочков?
a. Фибрилляция предсердий
b. Сердечные гликозиды
*c. Гипокалиемия
d. Диуретики
e. Приступы Морганьи-Эдемса-Стокса

789. Больной 14 лет в течение 2 недель жаловался на отёчность лица, красноватый цвет мочи, головные боли, которые локализовались в затылочной области. За медицинской помощью не обращался. Во время урока физкультуры пожаловался на ухудшения зрения, потерял сознание, появились судорожные сокращения мышц рук и ног. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Столбняк
b. Опухоль головного мозга
*c. Острый гломерулонефрит, ангиоспастическая энцефалопатия
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Гипогликемическая кома

790. Женщина 74 лет упала на правый бок. Жалуется на боль в правой паховой области, усиливающуюся при попытке движения правой нижней конечностью. Нога ротирована кнаружи. Положительный симптом «прилипшей» пятки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом бедра в средней трети
b. Ушиб правого тазобедренного сустава
c. Перелом костей таза
d. Повреждение мышц правого бедра
*e. Перелом шейки правой бедренной кости

791. Женщина 21 гола обратилась в отделение неотложной терапии с жалобами на боль в нижней части живота. Серологический тест на беременность положительный. Какой диагностический тест необходимо провести для постановки диагноза?
a. Лапароскопия
b. Трансвагинальная сонография
c. Трансабдоминальная сонография
*d. Определение сывороточного прогестерона
e. Пункция заднего свода

792. Бригадой скорой медицинской помощи транспортируется больной с признаками острой дыхательной недостаточности. В каких случаях показана вентиляция лёгких аппаратом «маска-пузырь»?
a. Полный желудок
b. Травма и переломы лицевого скелета
*c. Отсутствие или неадекватность самостоятельной вентиляции
d. Обширный ожог лица
e. Подозрение на активную или пассивную регургитацию

793. Пострадавший 40 лет получил ножевое ранение в спину на уровне левой лопатки. При осмотре: состояние тяжелое, в сознании, эйфоричен. АД – 90/50 мм рт. ст., Ps – 120/мин, слабого наполнения, дыхание поверхностное, ЧДД – 34/мин. Из раны сочится кровь. Какая тактика врача скорой помощи?
*a. Срочная транспортировка в хирургическое отделение
b. Пункция крупного сосуда, струйное введение полиглюкина
c. Интубация трахеи, искусственная вентиляция легких
d. Инфузионная терапия
e. Введение симпатомиметиков

794. У ребёнка 6 месяцев на 6 сутки заболевания ОРВИ появилась рвота. Наблюдаются очаговые неврологические явления – анизокария, медленный левосторонний горизонтальный нистагм, левосторонний «facialis». Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк мозга
b. Опухоль мозга
c. Вирусный энцефалит
d. Менингит
*e. Внутричерепное кровоизлияние

795. Женщина 42 лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, головокружение, помрачнение сознания, усилилась желтуха. Какой лабораторный показатель необходимо исследовать для объяснения причины ухудшения состояния?
a. α-фетопротеин
b. Эфиры холестерина
*c. Аммиак сыворотки
d. Щелочная фосфотаза
e. АлАТ и АсАТ

796. Больной через 2 часа после облучения (поглощенная доза 200 рад) ощутил общую слабость, тошноту; появилась рвота, умеренная головная боль; t°– 37,5°C, слабая гиперемия кожи и слизистых оболочек, умеренное снижение артериального давления, тахикардия. Через сутки и в течение 2 недель состояние улучшилось, но сохранились умеренная астенизация, вегето-сосудистая дистония. В крови: лимф. (на 3 сутки) – 0,5*10^9/л, лейк. (на 9 сутки) – 2*10^9/л, тромб. (на 20 сутки) - 50*10^9/л, ретикулоцитопения. Какой прогноз для жизни больного?
a. Неблагоприятный
b. Сомнительный
*c. Абсолютно благоприятный
d. Абсолютно неблагоприятный
e. Благоприятный при своевременном лечении

797. У ребёнка 8 месяцев появились срыгивание, рвота 1-2 раза в сутки, частые жидкие испражнения желто-зеленого цвета с примесями слизи и с неприятным запахом, умеренное вздутие живота; имеются кишечные колики. Предварительно диагностирована секреторная диарея. Какая тактика ведения больного на данном этапе?
a. Очистительная клизма
b. Назначить пробиотики
*c. Назначить оральную регидратацию
d. Провести промывание желудка
e. Назначить антибактериальную терапию

798. У больного 54 лет после стресса возникли резкая боль в области сердца, головокружение, одышка, ощущение страха. Объективно: периферический цианоз, кожа холодная, липкая; ритм галопа, ЧД – 21/мин, Ps – 120/мин, АД – 80/60 мм рт. ст.; распространенные застойные хрипы в легких. На ЭКГ – значительное снижение амплитуды зубцов R в I, aVL, V1-V6 отведениях и элевация сегмента ST.назначение какого препарата наиболее целесообразно в данном случае?
a. Левартеренол
b. Сердечные гликозиды
*c. Добутамин
d. Изопротеренол
e. Изокет

799. Мужчина 78 лет обратился к врачу с жалобами на нарушение мочеиспускания. В день обращения отмечает обильные мочеиспускания, хотя в течение нескольких дней до этого моча не выделялась вообще. При осмотре: АД – 180/90 мм рт. ст., других изменений не обнаружено. В крови: азот мочевины 18 ммоль/л, креатинин – 0,35 ммоль/л. в моче: уд. вес – 1010, белок, глюкоза, кетоновые тела – не обнаружены; единичные лейкоциты в/п, эритроцитов – нет. Какая наиболее вероятная этиология почечной дисфункции?
a. Острый тубулярный некроз
b. Острый гломерулонефрит
c. Обструктивная уропатия
d. Острый интерстициальный нефрит
*e. Хроническая почечная недостаточность

800. Женщина 64 лет с нестабильной стенокардией во время ходьбы внезапно упала. Дежурным врачом при осмотре констатировано отсутствие сознания, отсутствие пульсации на a. carotis и тонов сердца, узкие зрачки и редкое поверхностное дыхание. С чего в данном случае нужно начинать реанимационные мероприятия?
a. Проведение черезпищеводной кардиостимуляции
b. Интубация и проведения ИВЛ
c. В/в введение адреналина
*d. Удар кулаком по грудине
e. В/в введение атропин

801. Пациента 47 лет в течение трех дней беспокоит постоянная, сильная боль в правой лобно-височной области и правом глазу. Боль тупая, распирающаяся, сопровождается приступами рвоты, не снимается анальгетиками. Зрительная функция правого глаза резко снижена, но пальпация его практические безболезненная. Пациент страдает гипертонической болезнью в течение 10 лет. На момент осмотра АД – 150/90 мм рт. ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия правого тройничного нерва
*b. Острый приступ глаукомы правого глаза
c. Внутричерепная гипертензия
d. Мышечная головная боль
e. Гипертонический криз

802. Ребёнок 3-х лет на фоне повышения температуры «видел большую муху», одеяло воспринимал как змею, закрывался от него руками, был выраженный эффект страха, беспокойства, не узнавал родных. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ранний детский аутизм Канера
*b. Инфекционный делирий
c. Алкогольный делирий
d. Маниакально-депрессивный психоз
e. Шизофрения

803. Мальчик 12 лет заболел 7 дней назад с появления головной боли, гипертермии до 40°C, боли в мышцах, общей слабости. Через 2 дня после нормализации температуры тела появились геморрагические высыпания на коже и слизистых, носовые кровотечения, желтуха, гепатоспленомегалия. Три недели назад вернулся из Южной Африки, где отмечались неоднократный укусы комаров. Какое инфекционное заболевание следует заподозрить в первую очередь?
a. Лихорадка Ку
b. Малярия
c. Лептоспироз
d. Лихорадка Денге
*e. Жёлтая лихорадка

804. Мужчина 37 лет жалуется на острую боль в левой половине грудной клетки, одышку, усиливающуюся при любых движениях. Заболел внезапно после значительной физической нагрузки. Объективно: умеренный цианоз лица. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, при перкуссии – тимпанит слева, ослабленное дыхание. ЧД – 24/мин. Тоны сердца ослаблены, ЧСС – 90/мин. На рентгенограмме видна линия висцеральной плевры, кнаружи от нее рисунок отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Инфаркт миокарда
c. Левосторонний экссудативный плеврит
d. Левосторонняя пневмония
*e. Спонтанный пневмоторакс

805. Мужчина на работе получил удар тросом в нижнюю часть рудной клетки. При осмотре: состояние тяжёлое, цианоз верхней половины тела, расширенные поверхностные вены шеи, резкое удушье, частый нитевидный пульс до 140/мин, АД – 60/20 мм рт. ст., ЦВД – 250 мм вод. ст. Перкуторно – границы сердца расширены, тоны не выслушиваются, верхушечный толчок не определяется, дыхание выслушивается с обеих сторон. Какую неотложную помощь необходимо оказать больному?
*a. Пункция перикарда с аспирацией крови
b. Переливание одногруппной крови
c. Морфин гидрохлорид в/в
d. Закрытый массаж сердца
e. Полиглюкин или рефортан в/в

806. У больной опухолевидное образование в области межягодичной складки в месте проекции копчика. Болеет 5 дней. Образование размером до 6х5 см, резко болезненное при пальпации. Кожа над ним болезненная, плотная, гиперемированная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бартолинит
b. Острый подкожный парапроктит
*c. Нагноившаяся киста копчика
d. Абсцедирующий фурункул промежности
e. Геморрой

807. В больницу доставлен пострадавший 46 лет через 40 мин после ДТП. Объективно: кома, перелом V-VI ребер справа, закрытый перелом правого плеча и правой голени. Ps – 110/мин, слабого наполнения, АД – 60/30 мм рт. ст. живот мягкий, печёночная тупость сохранена, перистальтика кишечника ослаблена, определяется притупление перкуторного звука в отлогих местах. Какие первоочередные диагностические мероприятия необходимо осуществить?
*a. Лапароцентез или лапароскопия
b. Компьютерная томография
c. Рентгенография грудной клетки
d. Ультразвуковое исследование органом живота
e. Рентгенография черепа и конечностей

808. После ДТП больной госпитализирован с переломом таза, тупой травмой живота, переломом плеча и предплечья. Объективно: АД – 80/60 мм рт. ст., Ps- 120/мин. В крови: Hb – 76 г/л, Ht – 0,24, эр. – 2,2 х &times1012л. с чего нужно начинать восстановление ОЦК?
a. Эритроцитарная масса
b. Альбумин
*c. Кристаллоиды
d. Свежезамороженная плазма
e. Цельная кровь

809. Мальчик 5 лет доставлен в больницу по поводу выраженного затрудненного дыхания, которое появилось сразу после случайного вдоха семян фасоли. Объективно: состояние тяжёлое, кожные покровы синюшного цвета, влажные; дыхание затруднено, поверхностное, шумное, с втягиванием межреберий, эпигастральной области, над- и подключичных ямок; пульс частый, слабого наполнения. Какое первоочередное действие врача?
*a. Трахеостомия
b. Ингаляция кислорода
c. Интубация трахеи
d. Внутривенное введение кортикостероидных препаратов
e. Коникотомия

810. Ребёнок 12 лет доставлен в больницу в бессознательном состоянии. Объективно: признаки значительной дегидратации, дыхание частое, поверхностное, запаха ацетона в воздухе нет. Выраженная неврологическая симптоматика: гипертонус мышц, нистагм, менингеальные знаки. Глюкоза крови – 45 ммоль/л, уровень кетоновых тел в крови в норме; кетонурии нет; осмолярность крови – 390 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингит
b. Кетоацидотическая кома
*c. Гиперосмолярная кома
d. Гиперхлоремическая кома
e. Лактатацидотическая кома

811. Ребёнку 10 месяцев с целью снижения температуры давали сироп парацетамола, через 2 часа температура не снизилась и мать дала ребёнку аспирин в дозе 0,1 г. Через 20 минут у ребёнка появились отек лица, папулёзная сыпь, затруднение дыхания. Из анамнеза известно, что дедушка мальчика не переносит аспирин. Если это отек Квинке, то что необходимо назначить ребёнку первоочерёдно?
a. Аналгин м/м
b. Антигистаминные энтерально
c. Эуфиллин в/в
d. Сердечные гликозиды
*e. Глюкокортикоиды и антигистаминные в/в

812. Бригадой скорой медицинской помощи вызвана к больной 40 лет, лечившей рану ноги, полученную дома. Состояние больной на протяжении недели прогрессивно ухудшалось: развилась слабость, затруднения дыхания. При осмотре: состояние больной крайне тяжёлое, кожа бледная, сухая, холодная; отмечается цианоз губ, акроцианоз, температура тела – 40°C. ЧД – 32/мин, АД – 60/30 мм рт. ст., Ps- 132/мин. Нога отечная, гиперемированная до бедра. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиповолемический шок
b. Травматический шок
c. Анафилактический шок
d. Кардиогенный шок
*e. Инфекционно токсический шок

813. После приступа судорог беременная адинамична, без сознания. АД – 190/120 мм рт. ст., отёки голеней. В моче: белок – 5,2 г/л; на глазном дне застойные явления, отёк сосков глазного нерва. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Инсульт
c. Диабетическая кома
d. Эклампсия
*e. Экламптическая кома

814. Больная 36 лет жалуется на боли внизу живота и кровянистые выделения из половых путей в течение последних 5 дней. Задержка менструации на 2 месяца. Дома принимала но-шпу. В анамнеза 2 самопроизвольных аборта в 8 и 10 недель беременности. При бимануальном исследовании: шейка матки укорочна, цианотична, наружный зев пропускает кончик пальца, матка мягкая, увеличена до 6 недель беременности. Придатки не определяются. Своды свободны, глубоки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Начавшийся аборт
b. Внематочная беременность
c. Дисфункция яичников
d. Угроза аборта
e. Аборт в ходу

815. У ребёнка 4 месяцев, после первой прогулки ранней весной в течение 2 часов, внезапно появились судороги (карпопедальный спазм, ларингоспазм). Обращает внимание бледность кожи, цианоз губ, напряжение всего тела, поверхностное дыхание; голова запрокинута назад. Судороги продолжались до 15 минут. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остаточные явления черепной травмы
b. Опухоль мозга
*c. Менингоэнцефалический синдром
d. Спазмофилия
e. Эпилипсия

816. У родильницы 26 лет возникло гипотоническое кровотечение. Объективно: общее состояние тяжёлое, выраженная бледность кожных покровов, акроцианоз, ступор, беспокойство, глухость сердечных тонов, одышка. Ps – 130/мин, АД – 80/40 мм рт.ст. Кровопотеря – 1600 мл. установлен диагноз: геморрагический шок 3 степени, ДВС-синдром, II стадия. Какой инфузионный раствор эффективен при всех стадиях синдрома ДВС?
a. Желатиноль
b. Альбумин
c. Физраствор
*d. Свежезамороженная плазма
e. Стабизол

817. Больная 43 лет, работница производства анилиновых красителей, после ликвидации последствий аварии была госпитализирована с жалобами на общую слабость, головокружение, головную боль, одышку, боль в поясничной и эпигастральной областях, тошноту, рвоту. Состояние тяжёлое, t°– 39°C, АД – 80/40 мм рт. ст., кожа бронзового цвета, гиперемия склер, гепато- и спленомегалия. Олигоурия, альбуминурия, положительные желчные пигменты в анализе мочи. Анемия, ретикулоцитоз – 34%, в эритроцитах – тельца Гейнца-Эрлиха. Содержание метгемоглобина – 45%, билирубин – 225 ммоль/л. Какой антидот следует применить?
a. Адреналин
b. Мекаптид
c. Атропина сульфат
d. Дипироксим
*e. Унитиол

818. Вследствие несчастного случая на производстве, мужчина 30 лет подвергся действию внешнего g-нейтронного облучения (ориентировочная доза 5 Гр.). через 2 недели лечения в стационаре у больного появились геморрагическая сыпь на коже туловища и слизистых, кровотечения из носа, частые носовые кровотечения. В крови: эр. – 3,2х&times1012л, Hb – 96 г/л, тромб. – 20х&times109л, лейк. – 2,1х&times109л, СОЭ – 46 мм/час. С чем связано развитие данного осложнения у пострадавшего?
a. Депонирование тромбоцитов в пораженных органах
b. Повышенный распад тромбоцитов в периферической крови
*c. Недостаточность образования тромбоцитов в костном мозге
d. Повышенное использование тромбоцитов вследствие массивного кровотечения
e. Развитие аутоиммунных процессов

819. Больная 18 лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. Болеет сахарным диабетом, получает инсулин короткого действия. Объективно: кожа влажная, судороги мышц рук и ног. Зрачки в норме. Ps – 110/мин, ритмичный, АД – 80/60 мм рт. ст. С введения каких препаратов следует начинать лечение больной?
*a. 40% раствор глюкозы
b. Инсулин короткого действия
c. 10% раствор глюкозы
d. 5% раствор глюкозы
e. Инсулин пролонгированный

820. Во время переливания нативной плазмы с заместительной целью, больная пожаловалась на резкую общую слабость, тяжесть дыхания. Объективно: дыхание затруднено, со свистом; кожные покровы цианотичные, покрытые холодным потом, тахикардия, пульс нитевидный, АД – 80/60 мм рт. ст. Какой препарат будет иметь первоочередное значение в комплексном лечении?
a. Физраствор
*b. Глюкокортикоиды
c. Анальгетики
d. Спазмолитики
e. Сердечные гликозиды

821. Мужчина, ныряя в реку, захлебнулся водой. Был вовремя извлечен из воды. Объективно: общее состояние тяжёлое, отмечается умеренный цианоз лица, пульс и дыхание отсутствуют. Какой комплекс мероприятий необходимо срочно провести для спасения утопающего?
a. Внутривенное введение кардиотонических препаратов
b. Проведение гемодинамических противошоковых мероприятий
c. Стимуляция дыхания
d. Внутримышечное введение антигистамических препаратов
*e. Проведение первого этапа сердечно-легочной реанимации

822. У ребёнка 12 лет острое психомоторное нарушение, галлюцинации, бред, сильная двигательная активность. Глаза блестящие, зрачки расширены, фотореакция зрачков отсутствует, диплопия, паралич аккомодации. Кожа красная, сухая. Слизистые оболочки сухие, глотание затруднено, афония. ЧСС – 160/мин. Установлено, что больной принимал ягоды, похожие на дикую вишню. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отравление белладонной
b. Отравление дурманом
c. Отравление тяжёлыми металлами
d. Отравление плодами картофеля
e. Отравление беленой

823. Больной с диагнозом кардиогенный шок внезапно потерял сознание, произошла остановка дыхания, частота пульса на сонной артерии составила 32/мин. На ЭКГ – синусовая брадикардия. Что необходимо сделать в первую очередь?
*a. Ввести атропина сульфат
b. Ввести лидокаин
c. Непрямой массаж сердца
d. Назначить бета-блокаторы
e. Перевести больного на ИВЛ

824. Больной 49 лет потерял сознание. В анамнезе длительное время принимал глюкокортикоиды по поводу артрита, последние 3 дня препарат не принимал. Объективно: больной заторможен, отмечается адинамия, слабость, кожа обычного цвета, умеренной влажности, дыхание везикулярное, тоны сердца глухие, Ps – 100/мин, слабого наполнения. Какой из препаратов необходимо назначить больному?
a. Нестероидный противовоспалительный препарат
*b. Кортикостероиды
c. Кордиамин
d. β-блокатор
e. Кофеин

825. В приёмное отделение больницы поступил ребёнок, несколько часов назад перенесший клиническую смерть, но успешно реанимирован бригадой СМП. На момент осмотра в сознании, состояние ребёнка стабильное, витальные функции компенсированы. В какое отделение необходимо госпитализировать больного?
a. Профиль отделения должен решить старший дежурный врач
b. Соматическое отделение
*c. Реанимации и интенсивной терапии
d. Профиль отделения должен решить заведующий отделением реанимации
e. Профиль отделения должен решить главный врач

826. Работник оказался под действием электрического тока в течение нескольких минут. Объективно: без сознания, судороги. Самостоятельное дыхание отсутствует, пульс не определяется, кожа цианотичная, зрачки широкие, не реагируют на свет. Какая первоочередная помощь пострадавшему?
a. Введение наркотических веществ
*b. Закрытый массаж сердца и искусственная вентиляция легких
c. Внутривенное введение реополиглюкина
d. Внутривенное введение дыхательных аналептиков
e. Введение противосудорожных препаратов

827. У больного с менингококковым менингоэнцефалитом внезапно появилось стойкое снижение артериального давления, не чувствительное к введению симпатомиметиков, брадикардия, тошнота, рвота. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Криз аддисоновой болезни
b. Полная атриовентрикулярная блокада
*c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Пищевая токсикоинфекция
e. Внутренне кровотечение

828. Мальчик 10 лет жалуется на резкую вялость, сонливость, жажду, увеличение мочевыделения. Объективно: запах ацетона изо рта, на щеках яркий румянец, шумное неритмичное дыхание, увеличение печени. В крови сахар 20,5 ммоль/л; в моче сахар 20 г/л, ацетон (+++). Чем можно объяснить появление ацетона в выдыхаемом воздухе и моче?
a. Нарушение процессов фосфорилирования глюкозы
b. Нарушение вводно-электролитного баланса
c. Нарушение кислотно-щелочного баланса
*d. Усиление распада кетогенных аминокислот и липидов
e. Ослабление процессов гликолиза

829. Больной 48 лет доставлен в отделение в состоянии средней тяжести. Освобожден из-под завала, где находился 2 суток со сдавленными обеими нижними конечностями на уровне средней трети бедра. В настоящее время состояние тяжёлое; конечности ниже места сдавления отёчные, цианотичные, с белыми пятнами, пульсация на подколенных артериях и a.a. dorsalis pedis отсутствует. Нарастают явления острой почечной недостаточности. Какое действие целесообразно в данном случае?
*a. Ампутация
b. Внутриартериальное введение препаратов
c. Охлаждение конечностей льдом
d. Лечение с использованием барокамеры
e. Рассечение кожи и подкожной клетчатки конечностей

830. У ребёнка 7 месяцев на фоне гастроэнтерита возникли желтушность кожи, множественные геморрагии, моча цвета «мясных помоев», олигурия, гепатоспленомегалия. Параклинически: анемия, лейкоцитоз, ретикулоцитоз, непрямой билирубин увеличен в 3 раза, умеренно увеличены трансаминазы, щелочная фосфотаза, протеинурия до 1,5 г/л, макрогематурия, цилиндрурия, креатинин и мочевина в 4 раза выше нормы, диспротеинемия. Какя врачебная тактика?
a. Инфузионная терапия, преднизолон 2-3 мг/кг, диуретики
b. Инфузионная терапия, преднизолон 2-3 мг/кг, диуретики, гепарин 100 ед/кг
*c. Гемодиализ
d. Преднизолон 2-3 мг/кг гепарин 100 ед/кг
e. Инфузионная терапия, диуретики

831. У новорожденного, находящегося в отделении реанимации с тяжелой аспирационной пневмонией, проводится мониторинг сердечной деятельности. Внезапно наступила остановка кровообращения на фоне асистолии. Какой НАИБОЛЛЕ ОБЪЕКТИВНЫЙ признак этого осложнения?
*a. Прямая линия на ЭКГ
b. Расширение зрачков
c. Отсутствие дыхания
d. Отсутствие пульса на сонных артериях
e. Отсутствие тонов сердца при аускультации

832. В стационар доставлен ребёнок 2 лет, у которого 3 часа назад во время игры с мозаикой начался приступ кашля. Объективно: возбуждение, цианоз, температура тела нормальная. Какие первоочередные действия врача?
a. Консультация инфекциониста
b. Терапия бронхоспазма
*c. Ларинготрахеобронхоскопия жестким бронхоскопом
d. Антибактериальная терапия
e. Фибробронхоскопия

833. Пострадавший в автокатастрофе жалуется на резкие боли в крестцовом отделе позвоночника, промежности. При надавливании на гребни подвздошных костей – резкая болезненность, положительный симптом «прилипшей пятки» справа, укорочение правого бедра с «исчезновением» большого вертела. В каком положении необходимо транспортировать больного?
*a. На спине с валиком под коленями, разведенными в стороны (положение жабы)
b. На спине с шиной на правой ноге и согнутой левой ногой
c. На спине с валиком под коленями и плоской подушкой под головой
d. На спине, с прямыми нижними конечностями, шиной на правой ноге
e. На спине с валиком под поясницей и плоской подушкой под головой

834. Больной, находящийся в отделении реанимации, внезапно побледнел и потерял сознание. Пульс на магистральных артериях отсутствует. На экране кардиомонитора появилась ровная линия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибрилляция желудочков
b. Электромеханическая диссоциация
c. 
d. Мерцательная аритмия
*e. Асистолия

835. У женщины, страдающей хроническим аднекситом, от второй беременности, на фоне токсикоза, 12 часов назад родился ребёнок: масса тела – 2900 г, длина тела – 52 см; оценка по шкале Апгар – 4-6 баллов. Меконий отходил. Объективно: состояние ребёнка тяжёлое, крик тихий, врождённые рефлексы угнетены, мышечный тонус снижен. Кожа с сероватым оттенком, акроцианоз. Дыхание поверхностное, неритмичное, ЧД – 70/мин. Аускультативно: дыхание ослабленное, влажные разнокалиберные хрипы. ЧСС – 140/мин. Печень + 2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичные рассеянные ателектазы
*b. Внутриутробная пневмония
c. Сепсис
d. Поздняя постнатальная пневмония
e. Ранняя постнатальная пневмония

836. В приёмное отделение доставлен больной 37 лет. При осмотре: сознание угнетено (кома), акроцианоз, «мраморность кожи», кожа холодная, пульс на лучевой артерии нитевидный, ЧДД – 32/мин, глухость сердечных тонов. Установлен диагноз: травматический шок, стадия декомпенсированного обратимого шока. При каком условии шок может перейти в декомпенсированный необратимый?
a. При положительном симптоме «бледного пятна»
b. При отсрочивании переливании препаратов крови
*c. Если обратимый шок будет продолжаться более 10 часов с тенденцией к ухудшению
d. При отсутствии адекватного обезболивания
e. Если не произвести лапароскопию по жизненным показаниям

837. У больного после неоднократного проведения внутривенных инъекций появился болезненный гиперемированный тяж от локтевой ямки до подмышечной области. При пальпации определяется болезненное, эластической консистенции образование, которое идет от локтя по внутренней поверхности плеча. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флебит плечевой вены
b. Системная склеродермия
c. Неврит плечевого нерва
d. Атеросклероз артерий верхних конечностей
e. Облитерирующий эндартериит

838. В 38 недель беременности вследствие аспирации у женщины возникла остановка сердца. Как повысить эффективность непрямого массажа сердца в данном случае?
*a. Сместить матку налево
b. Использовать метилэргометрин
c. Поднять ноги беременной
d. Сместить матку направо
e. В трахею влить раствор соды

839. У больного 34 года с протезированным митральным клапаном, постоянно принимавшего синкумар, возник геморрагический синдром: носовые кровотечения, множественные кровоизлияния на коже, макрогематурия. В протромбированом и аутокоагуляционных тестах почти полная не сворачиваемость крови. Какие неотложные мероприятия показаны больному?
a. Введение преднизолона
b. Введение хлористого кальция
c. Переливание тромбоцитарной массы
*d. Переливание свежезамороженной плазмы
e. Переливание эритроцитарной массы

840. В клинику госпитализирован мальчик 10 лет, которого ужалила пчела. Жалобы на отёк губы, лица, шеи, ощущение жара и нехватки воздуха. Объективно: дыхание затруднённое, шумное, пенистые выделения изо рта, кашель, брадипноэ. Кожа холодная, бледная. Тоны сердца глухие, аритмичные, пульс нитевидный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Отёк Квинке
c. Церебральная кома
*d. Анафилактический шок
e. Бронхиальная астма

841. Пострадавшие доставлены в приемное отделение больницы после взрыва неизвестного взрывного устройства во время теракта. Один из них с обширной рваной раной в области нижней челюсти. Какие мероприятия первой медицинской помощи МОГУТ БЫТЬ ОТСРОЧЕНЫ?
a. Обезболивание
b. Остановка кровотечения
c. Устранение асфиксии
*d. Хирургическая обработка раны
e. Коррекция нарушений гемодинамики

842. В результате взрыва на шахте, под завалом оказался мужчина 37 лет. При осмотре: левая нога до уровня нижней трети бедра фиксирована каменной плитой; состояние средней тяжести, больной возбужден, ЧСС – 11/мин, АД – 100/60 мм рт. ст. Какие неотложные действия необходимы?
a. Ввести сердечные гликозиды, освободить конечность, произвести тугое бинтование конечности
b. Ввести успокоительное, освободить конечность, произвести тугое бинтование конечности
*c. Наложить жгут на верхнюю треть бедра, освободить конечность, произвести тугое бинтование конечности ниже жгута
d. Освободить конечность, наложить жгут на нижнюю треть бедра, произвести тугое бинтование конечности
e. Освободить конечность, ввести обезболивающие, зафиксировать конечность транспортными шинами

843. У девочки 6 лет постгеморрагическая анемия III степени. Во время трансфузии отмытых эритроцитов, она ощутила жар, зуд; наблюдается гиперемия кожи, появление сыпи в виде пузырьков, разноцветных папул, общее возбуждение. Гемотрансфузия срочно прекращена. Какая лечебная тактика при гипертермии на фоне крапивницы, возникшей во время гемотрансфузии?
a. В случае необходимости, проведение жаропонижающей терапии – препаратом выбора у больной является аспирин
b. Жаропонижающие средства, потом антигистаминные и кортикостероидные препараты
c. Срочно назначить жаропонижающие, а потом мочегонные и антигистаминные препараты
*d. Антигистаминные и кортикостероидные препараты, после чего, при необходимости, ввести жаропонижающие
e. Провести срочное охлаждение физическими методами с последующим назначением антигистаминных и кортикостероидных препаратов

844. Работник мясокомбината госпитализирован с жалобами на появление язвы на руке, которая изменила цвет на чёрный, образование пузырьков вокруг язвы. Объективно: на левой руке язва чёрного цвета со струпом в центре, не болезненная, под язвой плотный отёк, вокруг язвы вторичные элементы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сибирская язва
b. Чума
c. Туляремия
d. Флегмона кисти
e. Герпес

845. Ребёнок 9 лет с апластической анемией получает гемотрансфузии с заместительной целью. В последнее время все трансфузии сопровождаются зудом кожи, крапивницей, гипертермией, одышкой. Как предупредить дальнейшие аллергические осложнения трансфузий?
*a. Трансфузия отмытых эритроцитов
b. Премедикация антигистаминными препаратами
c. Трансфузия искусственной крови, например, «Пефторан»
d. Трансфузия рентген-облученной донорской кровью
e. Трансфузия эритроцитарной массы

846. В терапевтическом отделении у больного возникла серия генерализованных эпилептических судорожных приступов. Какой препарат нужно ввести больному в первую очередь?
*a. Диазепам
b. Димедрол
c. Лазикс
d. Магния сульфата
e. Хлоралгидрат

847. Один из строителей во время ремонтных работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые конечности, слабость, головокружение. Предварительный диагноз – закрытый перелом костей таза. В каком положении следует транспортировать потерпевшего?
a. Сидя
b. На животе с выпрямленными нижними конечностями
c. На спине с вытянутыми нижними конечностями
d. На боку с подогнутыми к животу нижними конечностями
*e. На спине с согнутыми в коленях и тазобедренных суставах нижними конечностями

848. Студент техникума 15 лет доставлен СМП в ургентный хирургический стационар с клиникой «острого живота». В сознании, адекватен, критичен. По жизненным показаниям необходима срочная операция. Чьё добровольное информированное согласие необходимо для проведения операции согласно действующему законодательству Украины?
a. Согласие пациента не требуется
b. Необходимо согласие, потому что больной не достиг 21-летнего возраста
c. Достаточно распоряжения старшего дежурного хирурга
d. Необходимо согласие представителей учебного заведения, поскольку больной не достиг 18-летнего возраста
*e. Достаточно согласие самого пациента, достигшего 15-летнего возраста

849. У больного 40 лет предполагается наличие перелома-вывиха в шейном отделе позвоночника в результате автодорожного происшествия. На момент прибытия кареты скорой помощи он находится в салоне автомобиля. Что должны включать в себя первые действия при организации оказания помощи пострадавшему?
a. Как можно быстрее извлечь из машины и направить в больницу
b. Ввести антидепрессанты
*c. Фиксировать позвоночник воротником Шанца, осторожно извлечь из машины, положить на ровную поверхность
d. Ввести паравертебрально новокаин 2% 2,0 мл в место наиболее вероятного повреждения позвоночника
e. Сделать попытку вправить вывих, а потом извлечь из машины

850. У мальчика 2 лет затруднённое мочеиспускание. При осмотре: во время мочеиспускания препуциальный мешок увеличивается в объёме, отверстие крайней плоти сужено, моча выделяется редкими каплями. Головка полового члена не выводится. Укажите наиболее вероятную причину нарушения мочеиспускания:
a. Парафимоз
b. Стриктура уретры
c. Меатостеноз
*d. Фимоз
e. Баланопостит

851. Больная 25 лет жалуется на головную боль, рвоту «фонтаном». Болеет в течение нескольких недель. Перестала ходить в связи со значительной шаткостью походки, нарушилось зрение. Объективно: атония, атаксия, нистагм. В позе Ромберга падает влево. Пальценосовую пробу с интенционным тремором, промахиванием с обеих сторон. Консультацию какого врача необходимо назначить в первую очередь?
a. Психиатр
b. Терапевт
c. Хирург
d. Окулист
*e. Невропатолог

852. У больного с циррозом печени внезапно развилось нарушение сознания, стал неадекватен, начались генерализованные судороги. В течение дня состояние ухудшилось. Ранее подобные симптомы возникали после употребления больным мяса и субпродуктов с высоким содержанием животного белка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. В12-дефицитная анемия
*b. Печёночная энцефалопатия
c. Инфаркт миокарда
d. Геморрагическая анемия
e. Генуинная эпилепсия

853. У доношенной девочки 15 дней жизни в течение 3-х суток отмечаются рвота, частые жидкие испражнения, лихорадка. Потеря массы тела составила 15%. С чего наиболее целесообразно начинать регидратационную терапию?
*a. Физиологический раствор NaCl
b. 5% раствор глюкозы
c. Желатиноль
d. 5% раствор альбумина
e. Свежезамороженная плазма

854. Новорожденный оценен по шкале Апгар 4 балла. Доношенный, масса тела – 3200 г, имеет место обвитие пуповины вокруг шеи. Объективно: субтотальный цианоз, слабый крик, единичные дыхательные движения, ЧСС – 60/мин, мышечная гипотония, арефлексия. Какими будут первоочередные действия?
a. Рефлекторная стимуляция дыхания
b. Интенсивное наблюдение
c. Срочная дефибрилляция
*d. Реанимационные мероприятия
e. Ингаляция кислорода через носовой катетер

855. У больного 49 лет внезапно возникла кинжальная боль в эпигастральной области. В анамнезе язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки. Симптомы Щёткина-Блюмберга, Спижарного - положительные. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Острый холецистит
b. Острый панкреатит
c. Пенетрирующая язва двенадцатиперстной кишки
*d. Перфорация язвы двенадцатиперстной кишки
e. Стенозирующая язва двенадцатиперстной кишки

856. Больной с политравмой поступил в приёмный покой в тяжелом состоянии. Объективно: бледность кожи, одышка до 32/мин, АД – 70/0 мм рт.ст., ЧСС – 120/мин, диурез отсутствует. Что является основным направлением лечения данного состояния?
a. Проведение гемодиализа
b. Перевод больного на ИВЛ
c. Инотропная поддержка
d. Оксигенация
*e. Восполнение ОЦК

857. Больная 26 лет после сексуального насилия поступила в клинику. Демонстративно громко плачет, стучит кулаками по столу, топает ногами, рвёт на себе одежду, высказывает мысли о самоубийстве. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эретическое возбуждение
b. Паническое возбуждение
*c. Истерическое возбуждение
d. Аментивное возбуждение
e. Эпилептическое возбуждение

858. У ребёнка, рождённого в срок гестации 40 недель, массой тела 2800г, длиной тела 50 см на 5-е сутки возникли генерализованный цианоз, тахипноэ, втягивание податливых мест грудной клетки. Какое из перечисленных мероприятий являются первоочередным в данном случае?
a. Антиоксиданты
*b. Оксигенотерапия
c. Иммунная терапия
d. Антибиотики
e. Инфузионная терапия

859. Женщина 64 лет болеет около года: беспокоят повышенная утомляемость, ослабление памяти, эпизоды оглушения и сонливости, постоянная головная боль с утренней рвотой. После обследование установлен диагноз – опухоль левой височной доли. В течение последнего месяца возбуждена, не ориентируется, ощущает зрительные галлюцинации (пожары, реки крови), чувство страха. Что следует назначить с целью снятия возбуждения?
a. Аминазин
b. Депакин
*c. Диазепам
d. Галоперидол
e. Тизерцин

860. У девочки 14 лет, госпитализированной в инфекционное отделение, в результате обследования заподозрена бубонная форма чумы. Какой из методов диагностики чумы будет наиболее информативным?
*a. Биологический
b. Бактериологический
c. Клинико-эпидемиологический
d. Серологический
e. Бактериоскопический

861. В приёмное отделение доставлена больная 22 лет, которая с целью суицида выпила неизвестное химическое вещество. Жалуется на боль за грудиной, рвоту, общую слабость. Объективно: кожа и видимые слизистые бледные, АД – 90/60 мм рт. ст., Ps –95/мин; в рвотных массах слизь с примесью крови. Какая первоочередная тактика врача?
a. Назначить гемостатическую терапию
b. Провести инфузионную терапию
*c. Промыть желудок водой
d. Дать таблетки активированного угля
e. Назначить спазмолитики

862. Роженица в раннем послеродовом периоде потеряла 450 мл крови (весит 70 кг). Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы розовые, Ps –80/мин, ритмичный, АД – 110/70 мм рт. ст. Какая наиболее целесообразная врачебная тактика?
a. Введение коллоидов
*b. Введение кристаллоидов
c. Введение цельной крови
d. Введение эритроцитарной массы
e. Введение 1/3 коллоидов и 2/3 кристаллоидов

863. Беременная 40 недель с бурной родовой деятельностью, клинически узким тазом. При индукции в наркоз возникла рвота. После интубации проведена санация дыхательных путей и ротовой полости. В дальнейшем развился цианоз, повысилось центральное венозное давление; над легкими – разнокалиберные влажные хрипы, повышенное давление на вдохе. При контроле газов крови – значительная гипоксемия. Какая причина этого состояния?
a. Эндотоксический шок
b. Инфартк миокарда
c. Отек легких
*d. Синдром Мендельсона
e. Эмболия околоплодными водами

864. В детском саду случай заболевания менингококковой инфекцией. Какие профилактические мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Заключительная дезинфекция
b. Текущая дезинфекция
c. Введение иммуноглобулина контактным
d. Карантинные мероприятия
*e. Экстренная химиопрофилактика контактных

865. Больной 52 лет жалуется на очень сильную боль за грудиной, в эпигастрии, тошноту. Жалобы появились впервые за 2 часа до госпитализации. При физикальном обследовании сердца патологии не обнаружено. АД – 120/70 мм рт. ст.,Ps- 80/мин, аритмичный. Ад нижними отделами легких влажные мелкопузырчатые хрипы. На ЭКГ – подъём сегмента ST в II, III, aVF; снижение сегмента ST в V1-V5. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перикардит
b. Передний инфаркт миокарда
c. Язвенная болезнь желудка
*d. Задний инфаркт миокарда
e. Тромбоэмболия легочной артерии

866. В приёмный покой поступил больной с закрытой черепно-мозговой травмой. Объективно: кома, кожные покровы бледные, акроцианоз. Выраженное тахипноэ, ЧДД – 45/мин, АД – 190/110 мм рт. ст., ЧСС – 124/мин. Что необходимо для устранения дыхательной недостаточности в данной ситуации?
a. Введение дыхательных аналептиков
b. Ингаляция кислорода
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Наложение трахеостомы
e. Введение морфина

867. У ребёнка 3-х лет в 1-й день болезни отмечается сопор, t°– 38,7°C, на коже ягодиц, нижних конечностях – обильная геморрагическая сыпь с некрозом в центре. Тоны сердца приглушены, тахикардия, систолический шум на верхушке, АД – 75/25 мм рт. ст. Препараты какой группы являются первоочередными для оказания помощи этому ребёнку?
*a. Кортикостероиды
b. Антибиотики
c. Жаропронижающие
d. Сердечные
e. Противовирусные

868. У беременной со сроком беременности 32 недели возникли сильная головная боль, нарушение зрения, боль в эпигастрии. Анамнез не отягощён. В течение двух недель беспокоят отёки, повышение АД до 160/100 мм рт. ст. лечилась амбулаторно без улучшения. Во время осмотра в приёмном отделении возникло подёргивание мышц лица, общие судороги, потеря сознания. В какое отделение следует госпитализировать женщину?
a. Нефрологическое
b. Инфекционное
c. Неврологическое
d. Кардиологическое
*e. Родильное

869. Потерпевший извлечён из-под обломков разрушенного здания через 6 часов. Диагноз: синдром длительного раздавливания обеих конечностей, некомпенсированная ишемия II степени. Какой объем первой медицинской помощи?
a. Освобождение конечностей, охлаждение, иммобилизация
*b. Обезболивание, наложение жгута, охлаждение, иммобилизация
c. Бинтование конечностей, охлаждение, иммобилизация
d. Скорейшая транспортировка в лечебное учреждение
e. Обезболивание, иммобилизация, введение антибиотиков

870. У родильницы на 18 сутки после 5-х родов появилась острая боль в левой нижней конечности. Температура 38,6°C. Левая пупартовая складка сглажена, пальпация бедренного треугольника болезненная, бедро бледное, отёчное, холодное. Матка безболезненная, нормальных размеров, внешний зев закрыт. О каком осложнении послеродового периода можно думать?
a. Септический тазовый тромбофлебит
b. Тромбофлебит поверхностных вен бедра
c. Метрофлебит
*d. Тромбофлебит бедренной вены левой ноги
e. Тромбофлебит внешней подвздошной вены

871. У беременной с анемией, после введения Феррум-лек внутривенно, появилась сыпь на коже, удушье, тахикардия и гипотензия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анафилактическая реакция
b. Неврастенический синдром
c. Синдром нижней полой вены
d. Острая сердечная недостаточность
e. Острая дыхательная недостаточность

872. Женщине 31 года проведено оперативное вмешательство по поводу фибромиомы матки. После окончания операции переведена в палату хирургического отделения в сознании, несколько сонлива. Через 30 минут возникло потеря сознания, синюшность кожи. Самостоятельное дыхание отсутствует, зрачки равномерно расширены, на свет не реагируют, пульсация на магистральных артериях отсутствует. Какая тактика врача?
a. Перелить эритромассу
b. Ввести кордиамин
*c. Провести реанимационные мероприятия A. Ввести цитохром С
d. Наложить трахеостому
e.

873. Какие виды медицинской помощи оказывают потерпевшим в зоне взрыва на нефтеперерабатывющем производстве при очень большом количестве пострадавших?
*a. Первая медицинская, доврачебная, первая врачебная
b. Первая медицинская, доврачебная, специализированная
c. Первая врачебная, специализированная, квалифицированная
d. Доврачебная, первая врачебная, специализированная
e. Первая медицинская, специализированная, квалифицированная

874. Больной 18 лет поступил в клинику без сознания, с генерализованными тонико-клоническими судорогами длительностью до 5 минут с 2-3 минутными перерывами между приступами. Объективно: отмечаются не координированные движения конечностей, глазных яблок, АД – 170/100 мм рт. ст., ЧСС – 100/мин. Со слов родственников, с 11 лет наблюдаются кратковременные эпизоды потери сознания на 10-30 секунд без судорог, сопровождаемые аурой в виде неприятных ощущений в эпигастрии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Алкогольная интоксикация
c. Опухоль мозга
*d. Эпилептический статус
e. Инсульт

875. В приёмное отделение госпиталя МСЧ попали из зоны катастрофы 20 человек. Во время осмотра у пострадавшего 30 лет, извлеченного из-под обломков здания, отмечается: бледность кожных покровов, деформация правой голени, множественные ушибы мягких тканей нижних конечностей; сознание сохранено. К какой группе пострадавших нужно отнести этого пациента при проведении медицинской сортировки?
a. Помощь можно отложить
b. Нуждается в эвакуации в другое лечебное учреждение
c. Нуждается в симптоматическом лечении
*d. Нуждается в неотложной медицинской помощи
e. Не нуждается в медицинской помощи на данный момент

876. У больного 35 лет во время трансфузии 400 мл эритроцитарной массы появились общее беспокойство, кратковременное возбуждение, боль за грудиной и в поясничной области, одышка, цианоз, тахикардия, АД – 90/40 мм рт. ст. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Гемотрансфузионный шок
b. Аллергическая реакция
c. Синдром массивных гемотрансфузий
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Цитратная интоксикация

877. Больная 32 лет, страдающая иммунной формой тромбоцитопенической пурпуры, доставлена в гинекологическое отделение с маточным кровотечением. Объективно: на коже туловища и конечностях геморрагии различной величины. Лимфатические узлы, печень и селезенка не увеличены. В крови: Hb – 90 г/л, лейкоцитарная формула не изменена, тромбоциты – 8*10^9/л. Какие неотложные мероприятия показаны больной?
*a. Трансфузия тромбоцитарной массы
b. Назначение глюкокортикоидов в/в
c. Введение криопреципитата
d. Введение фибриногена
e. Трансфузия эритроцитарной массы

878. У ребёнка с диагнозом стрептококковая пневмония внезапно появилась одышка. На рентгенограмме – правосторонний напряженный пневмоторакс. Какая первоочередная помощь?
a. Перевод на ИВЛ
b. Внутривенное введение глюкокортикоидов
*c. Немедленная декомпрессия
d. Внутривенное введение сердечных гликозидов
e. Определение газов крови

879. Мужчина 58 лет находится в инфарктном отделении по поводу острого трансмурального инфаркта миокарда. Внезапно захрапел, появились судороги верхних и нижних конечностей, самопроизвольный акт дефекации и мочеиспускания. Объективно: без сознания, тоны сердца не выслушиваются, АД и пульс не определяются. На ЭКГ – мелковолновая фибрилляция желудочков. Какие действия врача наиболее целесообразны в данном случае?
a. Лидокаин в/в
b. Кордарон в/в
*c. Дефибрилляция
d. Массаж сердца
e. Атропин в/в

880. Ребёнок 5 лет заболел остро: повысилась температура тела до 39°C; появились насморк, светобоязнь, пастозность век. На 4 сутки после начала заболевания возникла пятнисто-папулёзная сыпь на коже лица, за ушами, на шее; на следующие сутки сыпь распространилась на туловище. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Корь
b. Псевдотуберкулёз
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Краснуха
e. Скарлатина

881. Больная 28 лет на второй день после прививки противогриппозной вакциной жалуется на распространённую сыпь на коже, сопровождающуюся сильным зудом. Объективно: общее состояние удовлетворительное. На коже лица, туловища, верхних и нижних конечностях – распространённая уртикарная сыпь, местами сливного характера. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Почесуха взрослых
b. Системная красная волчанка
*c. Острая крапивница
d. Герпетиформный дерматоз Дюринга
e. Многоформная экссудативная эритема

882. В стационар в течение 15 часов было доставлено 5 больных, у которых после однократного послабления стула и рвоты наблюдалось расстройства зрения (диплопия, мидриаз, снижение остроты зрения), нарушение глотания, сухость во рту; у одного больного – расстройство дыхания. Накануне все они присутствовали на праздновании с застольем, употребляли различные блюда, в том числе салат из крабов, мясной салат с зеленым горошком, грибы домашнего приготовления. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевое отравление
*b. Ботулизм
c. Эширихиоз
d. Сальмонеллёз
e. Пищевая токсикоинфекция

883. У родильницы 26 лет на 4 сутки после родов началось непрерывное маточное кровотечение, объем кровотечения 400 мл. объективно: состояние тяжелое, температура тела 36,7°C, Ps – 94/мин, АД – 90/70 мм рт. ст. Матка напряжена, болезненна, дно её на уровне пупка. Установлен диагноз: роды в срок, кровотечение на 4 сутки пуэрперального периода. Какие дальнейшие действия врача?
a. Надвлагалищная ампутация матки
*b. Инструментальная ревизия полости матки
c. Введение препаратов, сокращающих матку
d. Ручное обследование полости матки и удаление задержавшихся частей плаценты
e. Наружный массаж матки

884. Бригада неотложной медицинской помощи через несколько минут после вызова прибыла на место ДТП. На обочине обнаружен ребёнок 14 лет с политравмой; отсутствует самостоятельное дыхание, зарегистрирована остановка сердечной деятельности. Каким будет правильное соотношение между числом сдавливания грудной клетки и числом вдыхания воздуха во время проведения сердечно-легочной реанимации двумя реаниматорами?
a. 7:1
b. 4:1
*c. 5:1
d. 6:1
e. 3:1

885. В больницу поступил ребёнок 3,5 лет в терминальном состоянии: без сознания, кожа бледно-цианотичная, мышечная гипотония. Не дышит. Тоны сердца еле прослушиваются, тахикардия. Что является неотложным и первоочередным действием?
a. Искусственное дыхание «изо рта в рот» или «изо рта в рот и нос»
*b. Восстановление проходимости дыхательных путей
c. Введение дыхательных аналептиков
d. Введение адреналина 0,1% - 0,01 мг/кг
e. Введение 4% раствора NaHCO3 в/в

886. Для проведения проводниковой анестезии мужчине 35 лет без отягощённого анамнеза было введено 2 мл 1% раствора лидокаина. Через несколько минут у больного возникли головокружение, обильный пот, слабость, нарушение зрения, резкая бледность, тошнота, затруднённое дыхание. Пульс слабого наполнения и напряжения, ЧСС – 118/мин, АД – 60/20 мм рт. ст., ЧД – 28/мин. Какой наиболее эффективный препарат для немедленной терапии этого больного?
a. Хлористый кальций
b. Преднизолон
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Димедрол или супрастин
e. Норадреналина гидротартрат

887. У ребёнка 2 лет в июле в течение 12 часов развилась диарея. На момент осмотра испражнения 10 раз, обильные, водянистые, признаки обезвоживания II степени. Какое исследование является обязательным в данном случае?
a. ЭКГ
b. Бактериологическое исследование мочи
c. Определение электролитного состава крови
d. Анализ испражнений на дисбактериоз
*e. Бактериологическое исследование на холеру (форма 30)

888. У больной группа крови A(II)Rh+ после выкидыша анемия тяжёлой степени. Начато переливание эритроцитарной массы AB(IV) Rh+. Через некоторое время больная пожаловалась на головную боль, боль в пояснице, озноб. Трансфузию прекратили. Объективно: адинамия, бледность, одышка, акроцианоз, холодный пот. Пульс – 90/мин, АД – 75/45 мм рт. ст., моча тёмная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром массивной трансфузии
b. Геморрагический шок
*c. Гемотрансфузионный шок
d. Травматический шок
e. Анафилактический шок

889. -летняя женщина со злокачественной опухолью, которая ввела себе 140 мг морфина, госпитализирована в коматозном состоянии. При осмотре: миоз, депрессия дыхания, снижение артериального давления, частоты пульса, температуры тела. Какой антидот необходимо ввести в данном случае?
*a. Налоксон
b. Физостигмин
c. Атропин
d. Дефероксамин
e. Глюкагон

890. Больная 24 лет неделю назад упала с высоты 2 метра. При ходьбе ощущала только боль в грудном отделе позвоночника. Вчера появилась слабость в ногах, перестала ходить. Отмечает задержку мочи. О чём свидетельствует такая динамика процесса?
a. Ушиб головного мозга
b. Сотрясение спинного мозга
c. Арахноидит спинного мозга
d. Ушиб спинного мозга
*e. Компрессия спинного мозга

891. Мужчина 35 лет упал с крыши двухэтажного дома. По свидетельству окружающих потерял сознание на 50-60 минут, наблюдалась рвота. Объективно: легкая анизокария, положительный симптом Маринеску-Радовича, снижение брюшных и подошвенных рефлексов, повышение мышечного тонуса по пластическому типу в нижних конечностях. Какое исследование целесообразно назначить больному в первую очередь?
*a. Рентгенография черепа
b. Рентгенография позвоночника
c. Электроэнцефалография
d. Люмбальная пункция
e. Компьютерная томография

892. У больного 85 лет с острой загрудинной болью во время электрокардиографии отмечены признаки клинической смерти, зафиксирована асистолия с сохраненной функцией предсердий. Реанимационные мероприятия на протяжении 3 минут неэффективны. Какое из указанных мероприятий будет наиболее эффективно в данной ситуации?
a. Коррекция метаболического ацидоза
b. Адренергическая стимуляция
*c. Электрокардиостимуляция
d. Дефибрилляция
e. Прекардиальный удар

893. Больной доставлен в больницу по поводу носового кровотечения, начавшегося два часа назад после черепно-мозговой травмы. После применения передней тампонады кровотечение остановилось, но через два часа появилась рвота; в рвотных массах – до 400 мл сгустков крови. При осмотре глотки обнаружено затекание крови по задней стенке в виде узкой полоски. Какой метод остановки кровотечения следует использовать в данном случае?
a. Повторная передняя тампонада
b. коагуляция кровоточащего сосуда
c. Перевязывание наружной сонной артерии
*d. Задняя тампонада
e. Отслойка слизистой оболочки в зоне кровотечения

894. У мальчика 12 лет, 5 дней назад вернувшегося с родителями из Монголии, внезапно появились лихорадка, озноб, сильная головная боль, слабость, мышечные боли, бред. Объективно: лицо ярко-красное, черты заострены, склеры инъецированы, язык сухой, отёчный, покрытый белым налётом. В правой паховой области пальпируется резко болезненный, плотный, бугристый неподвижный конгломерат, кожа над ним гиперемирована, блестящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бубонная форма чумы
b. Бубонная форма туляремии
c. Флегмона
d. Кожная форма сибирской язвы
e. Регионарный лимфаденит

895. Больная 28 лет через 3 недели после искусственного аборта почувствовала схваткообразные боли внизу живота. В течение последних суток появилось кровотечение. При влагалищном исследовании: - матка размерами несколько больше нормы, придатки без особенностей. Выделения обильные, кровянистые, тёмного цвета, усиливались во время исследования. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Остатки после искусственного аборта
b. Постабортный метроэндометрит
c. Нарушение менструального цикла
d. Субинволюция матки
e. Внематочная беременность

896. Больная 29 лет заболела остро: озноб, температура 38°C, головная боль, ломота в теле, боль в горле. На второй день температура39,5°C, усилились слабость, головокружение. Была осмотрена врачом, который обнаружил налёты в виде серых плотных плёнок на обеих миндалинах, увеличение и болезненность поднижнечелюстных лимфатических узлов. Предварительный диагноз: дифтерия. Какой наиболее эффективный метод верификации диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Серологический
c. Внутрикожная аллергическая проба
d. Пункция поднижнечелюстных лимфатических узлов
*e. Бактериологический

897. Больная 23 лет в течение 3 месяцев жалуется на общую слабость, повышение температуры теда до 37,5-38°C, увеличение лимфатических узлов (на шее, подмышечных, паховых), значительную потерю массы тела, длительный понос. В анамнезе – беспорядочная половая жизнь. Какое обследование является обязательным для данной больной?
a. Общий анализ крови
*b. Анализ крови на антитела к ВИЧ
c. Посев крови на гемокультуру
d. Посев кала на группу шигелл и стафилококков
e. Биопсия лимфатических узлов

898. Больной 46 лет заболел остро 6 часов назад, когда на фоне нормальной температуры появились частые жидкие испражнения, потом присоединилась рвота. При обследовании: голос беззвучный, глаза запавшие, пульс частый, артериальное давление низкое, мочи нет; появились судороги в нижних конечностях. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
b. Пищевая токсикоинфекция
*c. Холера
d. Сальмонеллёз
e. Дизентерия

899. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре: больной без сознания, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. С чего следует начать оказание помощи?
a. Проведение наружного массажа сердца
b. Прекардиальный удар
c. Введение адреналина
*d. Восстановление проходимости дыхательных путей
e. Введение атропина

900. В хирургическую клинику поступил больной 40 лет с травматическим отрывом правой голени. Временная остановка кровотечения была выполнена врачом скорой помощи. Объективно: состояние тяжёлое, кожи и видимые слизистые оболочки бледные, Ps – 110/мин, АД – 60/40 мм рт. ст. Какой показатель следует исследовать для достоверной оценке объема кровопотери?
a. Частота пульса
b. Центральное венозное давление
c. Систолическое артериальное давление
d. Гематокрит
*e. Объем циркулирующей крови

901. У ребёнка 5 лет колотая рана подошвы. Сведений о прививке АКДС-вакциной нет. Какие мероприятия необходимо провести после хирургической обработки раны?
a. Введение столбнячного анатоксина
*b. Введение противостолбнячного иммуноглобулина человека и столбнячного анатоксина
c. Введение антибиотиков
d. Прививание вакциной АКДС
e. Введение противостолбнячной сыворотки

902. У больного вирусным гепатитом В после нарушения диеты и нервного стресса, ухудшилось состояние: увеличилась интенсивность желтухи, Ps – 110/мин, АД – 80/50 мм рт. ст., была рвота типа «кофейной гущи»; печень уменьшилась в размерах, стала болезненна при пальпации. О каком осложнении следует думать?
a. Острая надпочечиковая недостаточность
*b. Острая печёночная недостаточность
c. Острая почечная недостаточность
d. Инфекционно-токсический шок
e. Гемолитический криз

903. У эмоционально лабильной девушки 19 лет в душном помещении развились резкая слабость, головокружение, потемнение в глазах, тошнота и потеря сознания без судорог. Объективно: без сознания, кожные покровы бледные, покрыты потом, конечности холодные. АД – 90/60 мм рт. ст., Ps – 96/мин, слабого наполнения, дыхание поверхностное. Зрачковые и сухожильные рефлексы сохранены, Менингиальные знаки отрицательные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилептический приступ
b. Транзиторная ишемическая атака
c. Истерический невроз
d. Вегетативно-сосудистый пароксизм
*e. Синкопальное состояние

904. Больной 40 лет работает на химическом комбинате в цеху по производству серной кислоты. Вследствие аварии на установки произошёл выброс диоксида азота. Через 15 минут больной ощутил общее недомогание, которое самостоятельно исчезло через 1,5 часа. Спустя 10 часов, в связи с резким ухудшением состояния, больной был госпитализирован. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз, клокочущее дыхание, ЧД – 50/мин, одышка; аускультативно – многочисленные сухие и влажные хрипы. Тоны сердца глухие, Ps – 120/мин, АД – 110/70 мм рт. ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровоизлияние в головной мозг
b. Острое отравление аммиаком, отек легких
c. Острая левожелудочковая недостаточность, отек легких
*d. Острое отравление нитрогазами, токсический отек легких
e. Острое отравление серной кислотой

905. В хирургическом отделении находится больной с диагнозом язвенная болезнь желудка; сопутствующий диагноз – сахарный диабет, инсулинозависимая форма. После введения очередной дозы инсулина больной не поел по причине болей в животе. Через 20 минут у него появилось ощущение тревоги, возбуждение; покрылся холодным потом, потерял сознание. Что является причиной этого состояния?
a. Перфорация язвы
*b. Гипогликемия
c. Желудочное кровотечение
d. Гипохлоремия
e. Гипергликемия

906. У мужчины 45 лет с язвой желудка, развилось острое кровотечение с кровопотерей 2-х литров, гипотонией. После инфузионно-трансфузионной терапии гемодинамика стабилизировалась, но на 3-и сутки возникло удушье, РаО2снизилось до 70 мм рт. ст., РаСО2 повысилось до 50 мм рт. ст.; на рентгенограмме – инфильтрация легких, напоминающая «снежную бурю». Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отек легких
b. Аспирационная пневмония
*c. Респираторный дистресс-синдром
d. Гипостатическая пневмония
e. Ацидотическая пневмония

907. Ребёнок 10 лет пострадал в автокатастрофе. Без сознания, пульс на сонной артерии не определяется, дыхания нет. Брюки потерпевшего затянуты широким кожаным ремнем. Какие действия необходимо предпринять?
*a. Немедленно начать проведение ИВЛ и непрямого массажа сердца, не тратя времени на снятие пояса
b. Не трогать потерпевшего до прибытия ГАИ
c. Проводить ИВЛ и непрямой массаж сердца после предварительного освобождения от пояса
d. Повернуть потерпевшего на правый бок
e. Положить потерпевшего спиной на щит

908. В приёмное отделение поступил больной в алкогольной коме. Через некоторое время после перекладывания на спину на каталке у больного появился цианоз кожи. Дыхательные движения сохранены, однако внешнее дыхание отсутствует. Пульс на периферических артериях сохранен, тахикардия. Что необходимо сделать в первую очередь в данной ситуации?
a. Ввести воздуховод
b. Трахеостомия
c. Интубация трахеи
d. Ввести дыхательные аналептики
*e. Применить «тройной прием»

909. У переношенного новорождённого, родившегося на 43 недели беременности, отмечается апноэ, бледность кожи, тело покрыто зеленоватой амиотической жидкостью. Какие первые шаги в реанимации новорождённого?
a. Катетеризация умбиликальной вены
b. Искусственная вентиляция с использование эндотрахеальной трубки
c. Искусственная вентиляция с помощью аппарата «маска-мешок»
d. Применить 100% кислород
*e. Отсасывание слизи из трахеи под прямым контролем

910. С поля, обработанного ядохимикатами, доставлен ребёнок 4 лет. Сознание спутанное, отмечается гиперсаливация и бронхорея, зрачки узкие. Какой препарат необходимо использовать в качестве антидота в данном случае?
a. Адреналин
b. Прозерин
c. Унитиол
*d. Атропин
e. Хромосмон

911. Через неделю после госпитализации больного с вирусным гепатитом В его состояние ухудшилось: наросла желтуха, появилась анорексия, тошнота, носовое кровотечение, тахикардия, гипотония, уменьшились размеры печени. Больной возбуждён, плохо спит ночью, заторможен. ориентация во времени нарушена. Какое осложнение возникло у больного?
a. Острая недостаточность коры надпочечников
b. ДВС-синдром
c. Цирроз печени
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Инфекционно-токсический шок

912. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него возникла тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемирована. Температура тела – 38,6°C, Ps – 112/мин, АД – 130/90 мм рт. ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
a. Цистамин
b. Будаксим
*c. Этаперазин
d. Доксициклина гидрохлорид
e. Вибрамицин

913. После аварии на АЭС у большинства поражённых на 5 день после облучения появились лихорадка, кровоизлияния на коже и слизистых оболочках, гипотензия. Количество лейкоцитов в крови – 0,3 х &times109л, тромбоцитов - 18 х &times109л; агранулоцитоз, СОЭ – 6- мм/час. Какую дозу внешнего облучения получили пораженные?
a. 1-2 Гр
*b. Сверх 6 Гр
c. 1-2 Гр
d. 4-6 Гр
e. До 1 Гр

914. Женщину 36 лет ужалила за язык оса. «Жало» быстро удалено больной самостоятельно. Появилась резкая болезненность, онемение и отёк языка, а также слизистой полости языка и губ. Больная обратилась за помощью в медицинский пункт, где было введено 2 мл димедрола в/м и 30 мг преднизолона, однако отёчность распространилась на лицо, шею, появилось затруднённое дыхание. Какая дальнейшая тактика ведения больной?
a. Подкожной введение адреналина местно
b. Внутримышечное введение преднизолона
*c. Немедленная госпитализация в отделение реанимации
d. Приём антигистаминных препаратов
e. Холодные примочки на область лица и шеи

915. В приёмное отделение городской больницы доставлено 5 пострадавших после ДТП. Трое из пяти носилочные, два из этих трёх крайне возбуждены. Время суток – 20:30, на дежурстве в это время суток находятся 2 врача отделения реанимации, травматолог, 2 хирурга. Какая первоочерёдная тактика врача приёмного отделения?
*a. Пригласить на консультацию всех специалистов, дежурящих в это время суток в больнице
b. Приступить к забору крови у всех пострадавших
c. Начать самостоятельный осмотр каждого пациента
d. Направить пострадавших на рентгенологическое обследование
e. Приступить к измерению артериального давления у пострадавших

916. В процессе интубации трахеи пациенту 57 лет, вследствие раздражения рефлексогенных зон гортани и трахеи, наступила рефлекторная остановка сердца. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь в процессе реанимации?
a. Промедол
b. Сердечные гликозиды
*c. Атропин
d. Натрия гидрокарбонат
e. Эуфиллин

917. У мужчины 35 лет после купания в пресноводном водоеме внезапно возникли лихорадка до 40°C, головная боль, боль в икроножных мышцах. При осмотре: отёк и гиперемия лица, шеи и верхних отделов грудной клетки; склеры иктеричны, инъецированы, с кровоизлияниями; ЧСС – 50/мин, АД – 100/60 мм рт. ст., пальпируются увеличенная печень и селезёнка. В течение последних суток выделилось меньше 200 мл мочи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дерматомиозит
*b. Лептоспироз
c. Вирусный гепатит А
d. Шистоматоз
e. Малярия

918. Больная жалуется на сильную головную боль, вялость, сонливость, рвоту. Из анамнеза известно, что долгое время страдает гипертонической болезнью. Объективно: больная адинамична, кожа холодная, ЧД – 12/мин, дыхание везикулярное, Ps – 88/мин, напряженный, АД – 220/160 мм рт. ст., тоны сердца звучные, акцент II тона над аортой. Профилактику какого осложнения необходимо проводить в первую очередь?
a. Острая печёночная недостаточность
b. Острая дыхательная недостаточность
c. Острое легочное сердце
d. Острая надпочечниковая недостаточность
*e. Острое нарушение мозгового кровообращения

919. В больницу поступила больная 54 лет с жалобами на схваткообразные боли в животе, тошноту, рвоту, задержку газов и стула. Год назад была прооперирована по поводу язвы желудка. Объективно: состояние больной тяжёлое, Ps – 120/мин, язык сухой, живот вздут, асимметричный, кишечные шумы не прослушиваются. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости – чаши Клойбера. Какая хирургическая патология, наиболее вероятно, имеет место?
a. Опухоль тонкой кишки
b. Рак толстой кишки
c. Аппендикулярный инфильтрат
d. Послеоперационная ущемлённая грыжа
*e. Острая кишечная непроходимость

920. Пострадавший 57 лет жалуется на боль в правом бедре. Доставлен в травматологическое отделение. Объективно: на передней поверхности правого бедра в средней трети рана 3х5 см, края раны неровные, ушибленные, поверхность раны кровоточит. Какая профилактика нагноения раны?
a. Антибиотики, витамины
*b. ПХО в первые 6-8 часов, антибиотики
c. Антикоагулянты, антибиотики
d. Антибиотики, биостимуляторы
e. Обезболивающие, антибиотики

921. Больной 68 лет доставлен машиной скорой помощи в тяжёлом состоянии с жалобами на головокружение, периодическую потерю сознания, судороги. Объективно: дыхание везикулярное, в нижних отделах небольшое количество влажных мелкопузырчатых хрипов. I тон на верхушке ослаблен, акцент II тона над аортой, Ps – 36/мин, ритмичный. АД – 170/85 мм рт. ст. На ЭКГ: предсердные и желудочковые комплексы возникают независимо, количество желудочковых комплексов – 33/мин. Какой из видов неотложной помощи нужно применить в данном случае?
a. Панангин внутривенно
b. Электрическая дефибрилляция
c. Строфантин внутривенно
d. Обзидан внутривенно
*e. Электрокардиостимуляция

922. Женщина обратилась в поликлинику для проведения вакцинации АКДС. Через 15 минут после введения вакцины её состояние резко ухудшилось: возникла резкая слабость, головокружение, сердцебиение, одышка. Объективно: выраженная бледность, потливость, ЧСС – 11/мин, АД – 80/50 мм рт. ст. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло?
a. Кардиогенный шок
*b. Анафилактический шок
c. Болевой шок
d. Геморрагический шок
e. Гиповолемический шок

923. На 18 недели беременности вследствие травмы у женщины возникла остановка сердца. В каком положении нужно проводить непрямой массаж сердца?
a. В положении беременной на левом боку
*b. С поднятыми ногами беременной
c. 
d. В положении беременной на правом боку
e. С опущенными ногами беременной

924. Больному, находящемуся на лечении по поводу желудочного кровотечения, начато переливание крови. Через 5 минут состояние больного ухудшилось. Появилась боль в пояснице, потемнение в глазах, мелькание «мушек», покрылся холодным потом, возникло ощущение страха. Ps – 110/мин; АД – 90/40 мм рт. ст. Какая причина ухудшения состояния больного?
*a. Гемотрансфузионный шок
b. 
c. Повторное желудочное кровотечение
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Пирогенная реакция на переливание крови

925. У больного 36 лет после асистолии восстановилась сердечная деятельность. ИВЛ и комплексная инфузионная терапия продолжаются. Восстановление каких жизненно важных функций свидетельствует о полной и эффективной реанимации пациента?
a. Дыхание и сердечная деятельность
b. Дыхание, работа сердца и функция почек
c. Дыхание, работа сердца и функция печени
d. Сердечная деятельность
*e. Сознание, дыхание, сердечная деятельность

926. У 4-х месячного ребёнка, на 3-й день болезни на фоне катаральных явлений и фебрильной лихорадки (38,8°C), наблюдались 3 приступа генерализованных клонико-тонических судорог длительностью около 5 минут с перерывами 2 и 3 часа соответственно. При осмотре отмечается ригидность затылочных мышц. Какое обследование необходимо провести в первую очередь этому ребёнку?
a. Глюкоза крови
b. Электроэнцефалография
c. Общий анализ крови с подсчетом тромбоцитов
*d. Люмбальная пункция
e. Электролиты крови

927. Больная 30 лет страдает сахарным диабетом I типа в течение 12 лет. За последние сутки появилась слабость, жажда, полиурия, сонливость, боли в животе, рвота. Объективно: без сознания, шумное дыхание, запах ацетона изо рта. Кожа и язык сухие, Ps – 115/мин, АД – 90/45 мм рт. ст. Результаты исследования крови и мочи ещё не получены. Какое лечение должно быть назначено до получения результатов биохимического исследования?
a. 40% р-р глюкозы
b. Простой инсулин в/в
c. 5% р-р глюкозы
d. Простой инсулин и 5% р-р глюкозы в/в
*e. 0,9% р-р натрия хлорида

928. У ребёнка после рождения наблюдается бледность, аритмичное дыхание, не нормализующееся на фоне оксигенотерапии. Пульс слабый и частый, артериальное давление трудно измерить. Отёков нет. Какая наиболее вероятная причина этих симптомов?
a. Застойная сердечная недостаточность
*b. Асфиксия
c. Внутриутробная пневмония
d. Внутриутробный сепсис
e. Внутричерепное кровоизлияние

929. Пострадавшему в ДТП под местной анестезией 1% раствором лидокаина вправлен смещённый перелом костей предплечья и наложена гипсовая повязка. Чрез 10 минут больной потерял сознание, и наступила остановка сердца. Проведенные реанимационные мероприятия травматологической и специализированной реанимационной бригадой не дали результатов. Как с юридической точки зрения следует расценивать данную ситуацию
a. Профессиональная врачебная ошибка
b. Юридически и судебно не оценивается
c. Преступное действие
d. Профессиональное медицинское нарушение
*e. Несчастный случай в медицинской практики

930. Пораженный доставлен в МПП из очага применения химического оружия. Сознание отсутствует, тонико-клонические судороги, мидриаз, экзофтальм, кожные покровы розовые. Какой антидот необходимо ввести на данном этапе пораженному?
a. Атропина сульфат
b. Изонитрозин
*c. Антициан
d. Унитиол
e. Дипироксим

931. У больного 38 лет после перенесенного гриппа появились жалобы на сухость во рту, прогрессирующее похудание. Объективно: больной апатичен, сонлив, сознание заторможено, запах ацетона при дыхании. Ps – 96/мин, ритмичный, тоны сердца ослаблены. АД – 100/60 мм рт. ст. Уровень глюкозы натощак 4,2 ммоль/л, диурез 3,9 л, глюкозурия 4,2%, реакция мочи на ацетон (++++). Какая кома возникла у больного?
a. Гиперосмолярная
b. Гипогликемическая
c. Уремическая
*d. Кетоацидотическая
e. Печёночная

932. После кратковременного пребывания в зоне разлива аммиака, аппаратчик доставлен в клинику в тяжелом состоянии: АД – 80/40 мм рт. ст., Ps – 110/мин, ЧДД – 56/мин, влажные разнокалиберные хрипы в легких, при кашле выделяется пенистая розовая мокрота. Какое состояние развилось у данного больного?
a. Острый геморрагический ринофарингит
*b. Токсический отёк лёгких
c. Кардиогенный шок
d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Острый токсический бронхит

933. Врач скорой помощи вызван к больному, находящемуся в состоянии психомоторного возбуждения. Объективно: миоз, гипергидроз, гиперсаливация, бронхорея, генерализованные фибрилляции мышц, клонико-тонические судороги, брадикардия. Из анамнеза известно, что накануне опрыскивал картошку. Какую терапию следует применить в первую очередь?
a. В/в диазепам
b. В/м аминазин
c. В/в оксибутират натрия
*d. В/в атропин
e. В/м унитиол

934. Больной 25 лет 2 часа назад выпал с окна первого этажа. Объективно: заторможен, бледен, многочисленные царапины на лице, рваные кровоточивые раны на левом предплечье, закрытый перлом левого плеча и бедра. Ps – 110/мин, АД – 90/40 мм рт. ст. В крови: эр. – 3,5х&times1012л, Hb – 100 г/л. Проводятся противошоковые мероприятия. Какую инфузионную среду лучше использовать в данном случае?
a. Трисоль
b. Ацесоль
c. Желатиноль
d. 5% раствор глюкозы
*e. Полиглюкин

935. В приёмный покой доставлен больной с симптомами общего переохлаждения. Заторможен, выраженный мышечный тремор, температура 34,5°C, АД – 110-/70 мм рт. ст., ЧСС – 98/мин, дыхание нормальное. На кистях и стопах – участки отморожения кожи II-III степени. Что из ниже перечисленного НЕ ПОКАЗАНО больному?
*a. Согревание наружными источниками тепла
b. Наложение повязки на кисти и стопы
c. Внутривенное введение теплых растворов
d. Тёплое питьё
e. Пероральный прием 30% р-ра этанола

936. У ребёнка, попавшего в автомобильную аварию, имеются признаки нарушения перфузии: систолическое давление – 60 мм рт. ст. Какое наиболее оптимальное лечение?
a. Назначение атропина
b. Инфузия белковых препаратов
*c. Инфузия солевых растворов
d. Инфузия допамина
e. Назначение сердечных гликозидов

937. За час до плановой операции у больного 52 лет резко повысилось артериальной давление, появилась тахикардия, тремор рук. Больной растерян, встревожен, угнетён, переживает страхи, пессимистически оценивает свою перспективу, отказывается от операции. Какой должна быть тактика хирурга?
a. Прогнозировать психологическое состояние больного
b. Изолировать больного
c. Организовать наблюдение за больным силами родственников
d. Организовать наблюдение за больным силами медицинского персонала, после консультации психиатра
*e. Начать операцию после коррекции АД и седативной терапии

938. В детском саду случай заболевания дифтерией. Какие профилактические мероприятия необходимо проводить в первую очередь?
a. Экстренная химиопрофилактика антибиотиками
b. Введение противодифтерийной сыворотки
*c. Карантинные мероприятия
d. Экстренная вакцинация
e. Экстренная госпитализация

939. Мальчик родился в состоянии тяжёлой асфиксии. Ps – 80/мин, дыхание аритмичное, единичные дыхательные движения, диффузный цианоз кожи, сниженный тонус мышц. Врач решил приступить к реанимационным мероприятиям. Какое положение головы новорожденного должно быть при оказании первой реанимационной помощи?
a. Наклонена вперёд
*b. Слегка закинута назад
c. Повёрнута влево
d. Сильно закинута назад
e. Повёрнута вправо

940. У ребёнка 10 месяцев, в связи с тяжёлым течением деструктивной пневмонии и внезапным развитием пневмоторакса, возникла остановка сердца и дыхания. Проведено искусственное дыхание, непрямой массаж сердца. Контролировалось артериальной давление. На каком минимальном уровне необходимо поддерживать артериальное давление для обеспечения функции жизненно важных органов?
a. 90 мм рт. ст
*b. 60 мм рт. ст
c. 80 мм рт. ст
d. 100 мм рт. ст
e. 70 мм рт. ст

941. Через 2 часа после окончания операции на органах брюшной полости в условиях общего обезболивания, пациент потерял сознание, появились одышка, тахипноэ с ЧДД – 42/мин, цианоз. Парциальное давление кислорода в артериальной крови – 56 мм рт. ст. Какая интенсивная терапия этого состояния?
a. Использование для дыхания кислородно-воздушной смеси
b. Увеличение объёма и темпа перфузии
c. Введение анальгетиков
*d. Искусственная вентиляция легких
e. Использование наркотических анальгетиков

942. Больная 29 лет, работница химического предприятия, ощутила металлический привкус во рту, «ком в горле», одышку, тошноту, боль в животе; возникла рвота. Объективно: сонлива, тремор пальцев верхних конечностей, избыточное слюноотделение, слизистая оболочка рта и глотки медно-красного цвета, с язвами на языке и нёбе, тахикардия, кровянистые испражнения. Чем, наиболее вероятно, отравилась больная?
a. Аммиак
b. Анилиновые красители
c. Хлор
d. Мышьяк
*e. Соли ртути

943. Больная 45 лет госпитализирована с жалобами на высокую температуру тела до 40°C, сильную головную боль, одышку, кашель с выделением пенистой ржавой мокроты. Дыхание в лёгких ослабленное, выслушиваются влажные единичные хрипы, крепитация, тоны сердца приглушены. Неделю назад приехала из Индии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Желтая лихорадка
b. Холера
c. Натуральная оспа
d. Грипп
*e. Чума

944. Больная 43 лет упала со второго этажа дома. Жалобы на сильную боль в нижней трети правой голени. Объективно: отёк, гематома, деформация и резкая болезненность в нижней трети правой голени. Активные и пассивные резко ограничены и болезненные. Неподвижность какого участка должна обеспечить транспортная иммобилизация?
a. Стопы
b. Голеностопного сустава
c. Коленного сустава
*d. Голеностопного и коленного сустава
e. Тазобедренного сустава

945. Больной 45 лет, работник животноводческой фермы, жалуется на высокую температуру, сильную головную боль. Болеет 2-й день. При осмотре на предплечье определяется карбункул, вокруг которого выраженный отёк и незначительная болезненность. Регионарный лимфаденит, гепатолиенальный синдром. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эризипилоид
b. Чума
c. Рожа
d. Экзема
*e. Сибирская язва

946. В лечебное учреждение города из очага химического поражения поступают отравленные соединениями хлора. На профилактику и лечение какого осложнения должны быть направлены лечебные мероприятия?
a. Судорожный синдром
b. Острый психоз
c. Токсическое поражение почек
*d. Токсический отек легких
e. Поражение печени

947. У пациента 75 лет, находящегося в кардиореанимации по поводу инфаркта миокарда, возникла фибрилляция желудочков. Немедленный комплекс реанимационных мероприятий (Электродефибрилляция, закрытый массаж сердца, ИВЛ через лицевую маску, адреналин, лидокаин) оказался эффективен – восстановлен синусовый ритм. Сознание сохранено, АД 130/80 мм рт. ст., одышка с ЧД – 24/мин. Аускультативно – справа дыхание не определяется, перкуторно – коробочный звук. Рентгенологически – лёгкое коллабировано, небольшое количество жидкости. Какая наиболее вероятная причина развившегося осложнения?
a. Баротравма легких во время ИВЛ
b. Электротравма вследствие неправильного расчёта мощности дефибрилляции
c. Спонтанный пневмоторакс
*d. Переломы ребер и грудины с травмированием париетальной плевры отломками
e. Эмфизема лёгких

948. У больного 35 лет сильный понос, однократная рвота «фонтаном». Объективно: температура тела нормальная, болей в животе нет. Выраженная дегидратация: сухость кожи и слизистых оболочек, кожа собирается в складку, которая не разглаживается; тахикардия, резкое снижение артериального давления, тотальный цианоз, афония, анурия. Какой анализ необходим для подтверждения диагноза?
*a. Выделение культуры возбудителя из кала
b. Исследование электролитов крови
c. Копрологическое исследование
d. Клинический анализ крови
e. Гемокультура

949. Больной вернулся из Таиланда. В течение 4 суток беспокоили слабость, головная боль, субфебрильная температура. В последнее время температура повысилась до40°C, сопровождалась пароксизмами: озноб, жар, пот. Гепатоспленомегалия, умеренная анемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
*b. Малярия
c. Острый бруцеллёз
d. Лептоспироз
e. Сыпной тиф

950. Школьник 7 лет во время уроков по несколько раз становился невнимательным, начинал причмокивать губами. Во время кратковременного «отсутствия» не отзывался на своё имя. Падения и судорог в это время не наблюдалось. Мать замечала такие явления раньше, но не придавала им значения, считая, что ребёнок задумался. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерелизованный миоклонический приступ
b. Сложный парциальный приступ
*c. Абсанс
d. Адверсивный приступ
e. Джексоновский парциальный приступ

951. Беременная 30 недель обратилась в больницу в связи с отсутствием ощущения движений плода в течение 2 дней. Что является методом выбора в диагностике внутриутробной смерти плода?
a. Амниоцентез с исследованием амниотической жидкости
*b. Ультразвуковая оценка сердцебиения плода
c. Абдоминальное рентгенологическое обследование плода
d. Изменение сывороточного теста на беременность с положительного на отрицательный
e. Стойкое отсутствие движений плода

952. Какие методы проведения искусственной вентиляции лёгких используют при клинической смерти?
a. Искусственная вентиляция – изо рта в рот, разведение рук в стороны
b. Ручной дыхательный аппарат, заведение рук за голову
*c. Искусственная вентиляция – изо рта в рот, ручной дыхательный аппарат
d. Искусственная вентиляция – изо рта в рот, заведение рук за голову
e. Ручной дыхательный аппарат, разведение рук в стороны

953. У родильницы массивное кровотечение после рождения двойни через естественные родовые пути. Объективно: помрачнения сознания (ступор), зрачки расширены, кожа бледная, цианотичная, влажная и холодная на ощупь. Тахикардия с ЧСС – 140/мин, АД – 70/40 мм рт. ст., дыхание частое, поверхностное. Кровопотеря 2000 мл (40% ОЦК). Какой клинический диагноз?
a. Эмболия околоплодными водами
*b. Геморрагический шок
c. Септический шок
d. Разрыв матки
e. Атония матки

954. Больной 35 лет четвёртые сутки находится в отделении РИТ после перенесенного кровотечения и геморрагического шока. Суточный диурез – 50 мл. Вторые сутки отмечается рвота, эйфория, неадекватная оценка своего состояния. В лёгких влажные хрипы, ЧДД – 32/мин. В крови: К – 7,1 ммоль/л, Cl – 78 ммоль/л, Na – 130 ммоль/л, Ht – 0,32, Hb – 100 г/л, эр. – 2,9х&times1012л, креатинин крови – 0,9 ммоль/л. Какое осложнение развилось у больного?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Постгипоксическая энцефалопатия
c. Гипостатическая пневмония
d. Дегидратация в связи с гиповолемией
*e. Острая почечная недостаточность

955. У ребёнка больного бронхиальной астмой начался приступ. Какой препарат необходимо назначить для оказания первой помощи?
a. Содовые ингаляции
b. Аминазин
*c. Эуфиллин
d. Тавегил
e. Антибиотики

956. В мобильный госпиталь государственной службы медицины катастроф с места аварии на химическом заводе поступила поражённая с жалобами на ухудшение зрения, головную боль, общую слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подёргивания мимических мышц, миоз. В лёгких – жесткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы. Со стороны сердечно-сосудистой системы – брадикардия, гипотония до 80/50 мм рт. ст. Какой антидот необходимо назначить?
a. 10% р-р этилового спирта на 5% р-ре глюкозы в/в
b. 5% р-р унитиола в/м
c. 3% р-р нитрата натрия в/в
d. 30% р-р этилового спирта внутрь
*e. 0,1% атропина п/к

957. Больная 57 лет жалуется на внезапное начало сердцебиение, головокружение, шум в голове, тяжесть в области сердца, тошноту. Объективно: Ps – 160/мин, ритмичный, АД – 95/60 мм рт. ст. При аускультации – маятникообразный ритм. На ЭКГ – ритм правильный двухфазные зубцы Р перед каждым желудочковым комплексом, нормальные комплексы QRS. Массаж каротидного синуса прервал приступ. Какое нарушение сердечного ритма было у больной?
a. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
b. Пароксизм мерцания предсердий
c. Трепетания желудочков
d. Регулярная форма трепетания
*e. Предсердная пароксизмальная тахикардия

958. Мужчина 60 лет поступил в приёмное отделение с клиническими проявлениями анурии. Гемодинамические показатели не нарушены. Каким должно быть следующее диагностическое исследование?
a. Катетеризация мочеточника
*b. Ультразвуковое исследование мочевыводящих путей
c. Экскреторная урография
d. Радиоизотопная ренография
e. Хромоцистоскопия

959. Роженицы с профузным кровотечением и тяжёлой кровопотерей предстоит наркоз. использование какого препарата для наркоза наиболее целесообразно и безопасно с целью профилактики остановки кровообращения?
a. Диприван
b. Сомбревин
c. Гексенал
*d. Кетамин
e. Тиопентал натрия

960. У новорожденного на 2-е сутки возникло желудочное кровотечение, диагностирована геморрагическая болезнь. Какой препарат для внутривенного введения является наиболее эффективным?
*a. Свежезамороженная плазма
b. Нативная плазма
c. Адроксон
d. Дицинон
e. Альбумин

961. Через несколько минут после внутримышечного введения пенициллина состояние ребёнка резко ухудшилось: появились резкая слабость, тошнота, бледность, холодный пот, крапивница. Из анамнеза: у матери ребёнка наблюдалась медикаментозная аллергия на антибактериальные препараты. Какие неотложные мероприятия следует провести в первую очередь?
a. Дать понюхать нашатырный спирт
b. Промыть желудок
c. Парантерально ввести эуфиллин
d. Ввести церукал в/м
*e. Место инъекции обколоть 0,5 мл 1% раствора адреналина

962. Ребёнок 9 месяцев заболел остро: повысилась температура тела до 37,80, появились кашель и насморк. На 3-и сутки болезни состояние резко ухудшилось: стал беспокойным, мечется; появились лающий кашель, охриплость голоса, инспираторная одышка. Диагностирован круп. Какой возбудитель, чаще других, вызывает этот синдром?
a. Энтеровирус
*b. Вирус парагриппа
c. Риновирус
d. Аденовирус
e. Вирус гриппа

963. Больной жалуется на боль в правой половине грудной клетки, возникшую после дорожно-транспортного происшествия. Объективно: правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания, при пальпации отмечается резкая болезненность на уровне 7-9 ребёр по передней поверхности грудной клетки справа. Какой дополнительный метод исследования позволить верифицировать диагноз?
a. ЭКГ
b. УЗИ
c. Общие анализы крови и мочи
*d. Рентгенография органов грудной клетки в 2-х проекциях
e. Бронхоскопия

964. Мужчина 40 лет находится в коме. Болеет сахарным диабетом 8 лет. Объективно: кожа сухая, дыхание шумное, запах ацетона в воздухе. Какой вид комы можно предполагать?
a. Мозговая
*b. Кетоацидотическая
c. Лактатацидемическая
d. Гипогликемическая
e. Гиперосмолярная

965. Больной 27 лет, приехавший из Заира, заболел остро 3 дня назад. Жалуется на озноб, интенсивную головную боль, боль в мышцах и пояснице, тошноту, рвоту. Объективно: гиперемия и одутловатость лица, шеи, грудной клетки, петехии, «кроличьи глаза», иктеричность склер, фотофобия, слезотечение. Ps – 110/мин, гепатомегалия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Малярия
*b. Жёлтая лихорадка
c. Лептоспироз
d. Грипп
e. Вирусный гепатит

966. У больного 36 лет вторые сутки наблюдаются неукротимая рвота и частые жидкие испражнения. Объективно: состояние крайне тяжёлое, на вопросы отвечает с трудом. Черты лица заострены, глаза запавшие, склеры тусклые, губы и ногтевые фаланги синюшные, язык сухой. Голос сиплый, кожа бледная, взятая в складку не расправляется. Тоны сердца глухие, пульс и артериальное давление не определяются. Живот втянут. Частые судороги нижних конечностей, температура тела 35°C. Какое осложнение возникло у больного?
a. Инфекционно-токсический шок
b. Острая сосудистая недостаточность
*c. Дегидратационный шок
d. Острая почечная недостаточность
e. Отёк головного мозга

967. Больной 72 лет жалуется на острую нестерпимую боль в животе без чёткой локализации, начавшуюся внезапно. Были жидкие испражнения с примесью крови. В анамнезе – инфаркт миокарда, мерцательная аритмия. При обследовании живот мягкий, боль при пальпации практически отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Заворот ободочной кишки
b. Рак ободочной кишки
c. Неспецифический язвенный колит
d. Болезнь Крона
*e. Острая мезентериальная тромбоэмболия

968. У ребёнка остановка сердца. После интубации и последующей ИВЛ он порозовел. ЧСС возобновилась до 40/мин, АД- 50 мм рт. ст. Какое дальнейшее лечение наиболее оптимальное?
*a. Инфузия допамина
b. Назначение сердечных гликозидов
c. Инфузия солевых растворов
d. Назначение атропина
e. Синхронизированная кардиоверсия

969. Больной доставлен в приёмное отделение после ДТП с множественными переломами нижних конечностей. Больной бледен, заторможен, кожа покрыта липким потом. На верхнюю треть бедра слева наложен жгут, при снятии которого повязка интенсивно промокает кровью. Пульсация на подколенной артерии слева отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Травматическое повреждение бедренной артерии
b. Травматическое повреждение подколенной вены
c. Травматическое повреждение подколенной артерии
d. Травматическое повреждение бедренной вены
e. Травма мягких тканей

970. Больной 68 лет жалуется на массивную гематурию, которая не сопровождается болевым синдромом. В моче наблюдались небольшие сгустки крови. О каком заболевании можно думать?
*a. Рак почки
b. Камень почки
c. Острый гломерулонефрит
d. Некротический папиллит
e. Камень мочевого пузыря

971. Больному 68 лет с целью купирования почечной колики дважды в течение часа введен бупренофин, после чего резко ухудшилось состояние. Объективно: сопор, резкое сужение зрачков, ЧД – 6/мин, АД – 60/40 мм рт. ст., Ps – 140/мин, с частыми экстрасистолами. Кожа влажная, цианоз. Какими должны быть первоочередные действия врача?
a. Адреналин в/в
b. Инфузия кристаллоидов
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Лидокаин в/в
e. Налоксон в/в

972. У больного 46 лет с левосторонней нижнедолевой пневмонией, на фоне ХОЗЛ, во время кашля появилась резкая боль в грудной клетке слева. Объективно: диффузный цианоз; перкуторно над легкими – высокий тимпанит, аускультативно – отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой границы сердца по среднеключичной линии. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
*b. Спонтанный пневмоторакс
c. Экссудативный плеврит
d. Отёк лёгких
e. Инфаркт миокарда

973. Больная 20 лет доставлена в стационар с жалобами на резкие боли внизу живота слева, появившиеся после физической нагрузки. Нормальная последняя менструация была три недели назад. Объективно: температура тела 36,9°C, кожа бледная, Ps – 90/мин, АД – 100/70 мм рт. ст. Живот болезненный в нижних отделах, симптом Щёткина-Блюмберга слабоположительный. Матка не увеличена, чувствительная, придатки справа не пальпируются, слева – придатки увеличены, резко болезненные. Своды нависающие, болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Воспаление придатков матки
c. Миома матки
*d. Апоплексия яичника
e. Нарушенная внематочная беременность

974. Больного 42 лет укусила за ногу своя собака. Через 3 дня обратился к хирургу. Объективно: на задней поверхности правой голени укушено-рваная рана 2х1 см с выделением гнойного экссудата. Какой должна быть лечебная тактика?
a. Наложение повязки, противостолбнячная иммунизация
*b. Хирургическая обработка гнойной раны, противостолбнячная вакцинация
c. Наложение повязки, назначение антибиотиков
d. Промывание раны антисептиком, наложение повязки
e. Перевязка: введение дренажа в рану, наложение повязки, введение антирабической сыворотки

975. Больной 84 лет на протяжении 21 суток лечился в стационаре по поводу острой очаговой пневмонии. Получал антибиотики внутримышечно, какие именно – не знает. Через неделю после выписки поступил в урологическое отделение другой больницы с жалобами на отёки, уменьшение диуреза до 200 мл в сутки. Креатинин крови – 840 мкмоль/л, мочевина крови – 82 ммоль/л, калий плазмы крови – 5,9 ммоль/л. Антибиотики какой группы, наиболее вероятно, могли обусловить острую почечную недостаточность
a. Макролиды
*b. Амингликозиды
c. Цефалоспорины
d. Пенициллины
e. Фторхинолины

976. Для проведения инфузионной терапии, у больного с острой дыхательной недостаточностью проведена катетеризация подключичной вены по Сельдингеру. После введения 600 мл инфузионной среды состояние больного резко ухудшилось, тахипноэ увеличилось с 26 до 40/мин, дыхательный объем уменьшился с 400 до 250 мл. аускультативно – резко ослабленное дыхание справа, тупость при перкуссии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк мозга
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Гидроторакс
d. Отёк лёгких
e. Тромбоэмболия лёгочной артерии

977. В областную клиническую больницу профзаболеваний доставлен пострадавший от внезапного выброса рудничного газа. При осмотре: без сознания, Ps – 112/мин, АД – 90/65 мм рт. ст., ЧДД – 26/мин. Со слов горноспасателей, на месте аварии отмечались судороги, на этапе транспортировки – психомоторное возбуждение. Какой метод лечения наиболее целесообразно применить в первую очередь?
a. Цитохром С
*b. Гипербарическая оксигенация
c. Обменное переливание крови
d. Форсированный диурез
e. Гемосорбция

978. У пострадавшего во время землетрясения обломками разрушенного дома были сдавлены обе нижние конечности. Высвободить их удалось только 4 часа спустя. Какой патологический процесс, наиболее вероятно, может развиться у пострадавшего?
a. Фибринолиз
b. Острое кровотечение
*c. Острая почечная недостаточность
d. Критическая гипокалиемия
e. Метаболический алкалоз

979. В больницу госпитализирован больной 20 лет с диагнозом менингит в состоянии сопора. Беспокоят головная боль, постоянная рвота, не приносящая облегчения. Температура 39°C, очаговой симптоматики нет, Менингиальные знаки положительные. На коже имеется сыпь, расположенная на животе, ягодицах, бёдрах. Какой характер сыпи при этом заболевании?
*a. Геморрагическая с некрозом в центре
b. Пустулёзная
c. Розеолёзная
d. Папулёзная с тенденцией к слиянию
e. Везикулёзная

980. В больницу госпитализирован ребёнок 10 месяцев с диагнозом: острая кишечная инфекция, токсикоз с эксикозом II степени. Какое ведущее направление терапии в данном случае?
a. Диетотерапия
*b. Инфузионная терапия
c. Оральная регидратация
d. Ферментотерапия
e. Антибактериальная терапия

981. При пожаре на крупных металлургических предприятиях общее число пострадавших составило около 300 человек. Оказание первой врачебной помощи организовано на базе одной из близлежащих поликлиник города. Какое из перечисленных оперативных вмешательств может быть выполнено на данном этапе?
a. Первичная хирургическая обработка ран мягких тканей
b. Декомпрессионная трепанация черепа
*c. Ампутация конечности, висящей на кожном лоскуте
d. Некрэктомия
e. Торакотомия при массивном свернувшемся гемотораксе

982. Больной 65 лет госпитализирован в хирургическое отделение по поводу острого холецистита. На 7-й день после операции холецистэктомии, при физической нагрузке внезапно наступила остановка дыхания с резким цианозом верхней половины тела, потерей сознания. С момента остановки дыхания и кровообращения прошла 1 минута. Больной лежит на полу, лицом вниз. Рядом находится дежурный врач и медсестра. Какой является оптимальная частота искусственного дыхания при проведении реанимации при подобных обстоятельствах?
a. 24 вдувания в минуту
b. 20 вдуваний в минуту
*c. Одно вдувание через каждые 5 минут массажных движений, с частотой 12 раз в минуту
d. По 2 вдувания подряд через каждые 15 массажных движений
e. 16 вдуваний в минуту

983. Больному системной красной волчанкой, в течение года принимающему преднизолон, произведена тонзилэктомия. После операции появились резкая слабость, тошнота, рвота, боль в подвздошной области, жидкий стул до 5 раз в сутки. Ps – 96/мин, АД – 80/50 мм рт. ст. Какая профилактическая терапия была целесообразной перед операцией?
a. Назначение антибиотиков
b. Введение 10% раствора NaCl
*c. Повышение дозы преднизолона
d. Введение раствора Рингера
e. Назначение ДОКСа

984. Через час после пребывания в зоне высокого радиационного поражения, в клинику был доставлен больной 36 лет с жалобами на многократную рвоту, боли в животе, озноб, повышенную температуру тела, артериальную гипотензию. На 5 день после облучения присоединились явления энтерита, динамической кишечной непроходимости, язвенный стоматит. Какая наиболее вероятная форма острой лучевой болезни возникла у больного?
a. Молниеносная
b. Церебральная
*c. Кишечная
d. Токсемическая
e. Костно-мозговая

985. Больному 56 лет проведено сшивание рассеченной вследствие ножевого ранения подколенной артерии. На 7-й день у больного повысилась температура до 38,8°C, появились боли в ноге, гнойные выделения из раны. После снятия швов возникло интенсивное артериальной кровотечение из раны, которое было временно остановлено наложением эластического жгута. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Произвести электрокоагуляцию кровоточащего сосуда
b. Перевязать сосуд в ране
*c. Перевязать артерию на протяжении
d. Произвести тугую тампонаду раны
e. Выполнить аллошунтирование

986. У ребёнка 3 лет, болеющего ОРВИ, на фоне гипертермии (40,2°C) возник судорожный синдром. После снижения температуры судороги не возобновлялись. Как можно трактовать данные симптомы?
a. Острый вирусный менингит
b. Не диагностированная опухоль мозга
c. Гидроцефалия
d. Дебют эпилепсии
*e. Фебрильные судороги

987. Больной 42 лет на фоне полного здоровья внезапно почувствовал боль по типу «удара по голове», после чего возникла рвота. Больной потерял сознание, развились генерализованные судороги. При осмотре: кома I, ригидность затылочных мышц, левый зрачок больше правого, правые конечности ротированы, мышечный тонус значительно снижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт мозга
*b. Кровоизлияние в головной мозг
c. Эпилепсия
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Менингит

988. У больного челюстно-лицевая травма, двойной перелом нижней челюсти, перелом костей носа, нестабильный перелом шейного С3-С5 отдела позвоночника. Во время транспортировки наступила остановка дыхания. Выберите оптимальный метод экстренного восстановления проходимости верхних дыхательных путей:
a. Интубация трахеи
b. Использование дыхательной маски
c. Трахеостомия
*d. Крико-тиреостомия
e. Использование воздуховода

989. Больной 35 лет четвёртые сутки находится в ОРИТ по поводу острой печёночной недостаточности вследствие синдрома длительного сдавливания. Объективно: неадекватен, ЧДД – 32/мин, при аускультации лёгких в последние 3 часа отмечаются влажные единичные хрипы. На ЭКГ – высокие зубцы Т, правожелудочковые экстрасистолы. ЦВД – 159 мм вод. ст. В крови: остаточный N – 62 ммоль/л, К – 7,1 ммоль/л, Cl – 78 ммоль/л, Na – 120 ммоль/л, Ht – 0,32 г/л, Hb - 100 г/л, креатинин – 0,9 ммоль/л. Какое лечение будет наиболее целесообразным?
a. Ультрафильтрация
b. Плазмофильтрация
c. Гемосорбция
d. Плазмосорбция
*e. Гемодиализ

990. Больной после падения на правое плечо жалуется на боль в правом плечевом суставе, ограничение движения в нём, деформацию. Какая первая помощь при данном повреждении?
*a. Транспортная иммобилизация, обезболивание
b. Обезболивание места повреждения
c. Обезболивание, консультация травматолога
d. Наложение гипсовой повязки
e. Срочная госпитализация в специализированное отделение

991. Офицер находился в укрытии без средств защиты. Ощутил запах горького миндаля, общую слабость, одышку, головную боль, сжимающую боль за грудиной, шум в ушах, тошноту, горький привкус и жжение во рту и горле. Потерял сознание. При осмотре: кожные покровы ярко-красного цвета, зрачки расширенные, периодические приступы клонико-тонических судорог. Дыхание усиленное, 28/мин; аускультативно в легких – везикулярное дыхание. Тоны сердца приглушены, аритмичные, Ps – 128/мин, АД – 150/110 мм рт. ст. Что может быть использовано как антидот в данном случае?
a. раствор этилового спирта
*b. 20% раствор антициана
c. 15% раствор дипироксима
d. 0,1% раствор атропина
e. раствор унитиола

992. Больной 57 лет после внутривенного введения строфантина в дозе 2 мл потерял сознание. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, пульс на сонных и бедренных артериях не определяется, дыхание агональнае, артериальное давление не определяется, тоны сердца не выслушиваются. Какой метод исследования должен проводиться во время реанимационных мероприятий?
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Ультрасонография сердца
*c. Электрокардиография
d. Векторкардиография
e. Рентгенокимография сердца

993. Больная 43 лет жалуется на боли в правой поясничной области, иррадиирующие вниз живота. Больная мечется в постели, стонет. Ps – 100/мин, ритмичный, АД – 130/70 мм рт. ст. напряжение мышц и болезненность в правой подвздошной области. Симптомы Лассега, Щёткина, Ортнера – отрицательные. Симптом Пастернацкого – положительный справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфорация язвы 12-перстной кишки
b. Острый аппендицит
c. Радикулит
d. Острый холецистит
*e. Почечная колика

994. В клинику поступил больной 18 лет с жалобами на выраженную одышку, кашель, зуд кожи, которые начались час назад после приёма ампициллина. В анамнезе – крапивница, пищевая полиаллергия. Объективно: параорбитальный отёк, покраснение и отёк лица, свистящее дыхание, Ps - 96/мин, АД – 80/50 мм рт. ст. Какой препарат следует использовать для оказания неотложной помощи?
a. Гепарин
*b. Гидрокортизон
c. Димедрол
d. Супрастин
e. Эуфиллин

995. У ребёнка после введения антибиотика осип голос, появились лающий кашель и одышка инспираторного характера. Кожа лица приобрела цианотический оттенок, больной стал непокоен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Респираторное вирусное заболевание
b. Инородное тело дыхательных путей
c. Бронхиальная астма
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Отёк Квинке в области гортани

996. Больной 55лет жалуется на невозможность помочиться, распирающие боли над лобком. Заболел остро 10 часов назад после приёма спиртных напитков. Ранее явлений дизурии не отмечал. Над лобком определяется наполненный мочевой пузырь. Какое первоочередное диагностическое мероприятие нужно провести для уточнения причины данного состояния?
a. УЗИ мочевого пузыря
*b. Ректальное пальцевое исследование
c. Цистоскопия
d. Экскреторная урография
e. Цистография

997. У больного 27 лет заболевание началось остро с повышения температуры до 39,5°C, возникновение головной боли, сыпи га руках, ногах, животе, которая быстро распространялась в течение суток. Объективно: кожа бледная, сухая; на конечностях, лице и туловище – обильная разнокалиберная геморрагическая сыпь с некрозом в центре, кровоизлияние на передней складке конъюнктивы. Ps - 110/мин. Печень у края рёберной дуги. О каком заболевании следует думать?
a. Грипп
b. Иерсинеоз
*c. Менингококковая инфекция, менингококцемия
d. Болезнь Верльгофа
e. Болезнь Шенлейна-Геноха

998. Больной 17 лет заболел остро: озноб, температура до 40°C, интенсивная разлитая головная боль, рвота. Заболевание развилось бурно, наступила потеря сознания. Объективно: менингиальные знаки. В крови: ликвор мутный, цитоз - 4600кл./мл, белок - 1680 мг/л, сахар - 2,5 ммоль/л, хлориды - 100 ммоль/л, нейтрофилы - 98%, лимфоциты - 2%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфоцитарный хориоменингит
b. Паротитный менингит
c. Туберкулезный менингит
*d. Менингококковый менингит
e. Энтеровирусный менингит

999. Ребёнок 5 лет, посещающий детский сад, заболел остро. Беспокоит тошнота, повторная рвота, боли в животе. Состояние тяжелое, t°– 39°C, ребёнок вялый, заторможенный. Известно, что в детском коллективе заболели ещё 5 человек с аналогичными симптомами. Какое первоочередное действие в отношении больного?
a. Антибиотикотерапия
b. Введение спазмолитиков
*c. Срочно промыть желудок и кишечник
d. Инфузионная вводно-солевая терапия
e. Введение анальгетиков

1000. В результате первых срочных стремительных родов на дому родился доношенный мальчик массой 3220 г, длиной 50 см, без дыхания. ЧСС - 40/мин, цианоз кожи, движения у ребёнка отсутствуют, атония мышц. Какая неотложная помощь?
a. ИВЛ, закрытый массаж сердца, глюкоза в/в
*b. ИВЛ, закрытый массаж сердца, адреналин в/в
c. Закрытый массаж сердца, гидрокарбонат натрия в/в
d. Закрытый массаж сердца, адреналин и глюкоза в/в
e. ИВЛ, глюкоза, адреналин, гидрокарбонат натрия в/в

1001. При проведении искусственного дыхания "изо рта в рот" врач обратил внимание, что вдыхаемый воздух не проходит в дыхательные пути ребёнка. Голова и туловище ребёнка находятся в одной плоскости. Какая наиболее частая причина неэффективности дыхания в данном случае?
a. Недостаточное разгибание шеи
*b. Западение языка
c. Недостаточно плотное прилягание рта врача ко рту больного
d. Ларингоспазм
e. Низкое давление на вдохе

1002. У больной 27-ми лет через 10 часов после употребления консервированных грибов появились диплопия, двусторонний птоз, нарушение глотания, поверхностное дыхание частотой 40/мин, мышечная слабость, парез кишечника. Какое медицинское мероприятие необходимо осуществить в первую очередь?
a. Введение глюкокортикостероидов
b. Внутривенная дезинтоксикационная терапия
*c. Интубация трахеи для проведения искусственного дыхания
d. Промывание желудка и кишечника
e. Введение противоботулинической сыворотки

1003. У ребёнка 6-ти месяцев, на фоне профузной диареи, появились осиплость голоса, сухость слизистых оболочек и языка, мраморность и похолодание конечностей, снижение диуреза, заострение черт лица, лихорадка, артериальная гипотензия. С какого раствора нужно начинать инфузионную терапию?
a. 10% раствор NaCl
b. Реополиглюкин
c. 10% раствор глюкозы
d. 5% раствор глюкозы
*e. Физиологический раствор или раствор Рингер-Локка

1004. Мужчине 57-ми лет на троллейбусной остановке внезапно стало плохо, потерял сознание, кожа приобрела цианотический оттенок. Дыхание отсутствует, пульс на сонной артерии не определяется. Начато проведение непрямого массажа сердца и искусственной вентиляции лёгких. Как именно реаниматору необходимо разместить руки?
a. На 2 поперечных пальца влево от грудины в 4-м межреберье
b. На 2 поперечных пальца вправо от грудины в 4-м межреберье
*c. На 2 поперечных пальца выше мечевидно-грудинного сочленения
d. На средней трети грудины
e. На мечевидном отростке

1005. У девочки 10-ти лет через 6 часов после ужина, включавшего омлет, домашнюю сметану и творог, повысилась температура тела до 39°С, отмечались повторная рвота, боль в животе, учащённые жидкие испражнения с примесями зелёной слизи и прожилками крови. Какая наиболее вероятная этиология кишечной инфекции?
a. Proteus mirabilis
b. Staphilococcus aureus
c. Escherichia coli
*d. Salmonella typhimurium
e. Schigella

1006. Больной госпитализирован в инфекционную больницу с диагнозом: сибирская язва, кожная форма. Жалуется на выраженную общую слабость, головную боль, повышение температуры тела до 39°C. В области правого предплечья массивный отёк с гиперемированной над ним кожей и чёрным струпом внутри. С чего необходимо начать лечение?
a. Местное введение антибиотиков, назначение противосибиреязвенного иммуноглобулина, дезинтоксикационная терапия
b. Хирургическое удаление струпа, местное введение антибиотиков, дезинтоксикационная терапия
c. Хирургическое удаление струпа, назначение антибиотиков, дезинтоксикационная терапия
*d. Назначение антибиотиков, противосибиреязвенного иммуноглобулина, дезинтоксикационная терапия
e. Хирургическое удаление струпа, введение противосибиреязвенного иммуноглобулина, дезинтоксикационная терапия

1007. Рожающая 36-ти лет находится в третьем периоде шестых срочных родов. Через 10 минут, при отсутствии признаков отделения плаценты, началось маточное кровотечение, которое превышает физиологическое и продолжается. Какая тактика врача?
*a. Ручное отделение плаценты и выделение последа
b. Клемирование по Генкелю-Тиканадзе
c. Гемотрансфузия
d. Введение в вену метилэргометрина
e. Массаж матки на кулаке

1008. У мужчины 30-ти лет, получившего ожоги ІІ степени общей площадью 40% тела, на четвёртый день резко ухудшилось общее состояние, развилась инспираторная одышка, частый кашель с пенистой мокротой, цианоз кожных покровов. При аускультации в лёгких большое количество влажных хрипов. АД- 110/60 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин, ЧДД- 32/мин, ЦВД- 100 мм вод.ст. Общий белок - 50 г/л, Ht- 30%, Hb- 90 г/л. ЭКГ- синусовая тахикардия. Какой механизм в патогенезе отёка лёгких является главным в данном случае?
a. Нарушение сурфактанта
*b. Снижение осмотического давления плазмы
c. Гиперволемия малого круга кровообращения
d. Гиповентиляция лёгких
e. Снижение сократимости миокарда

1009. Женщина 34-х лет, беременность 29 недель. Предстоят 4 роды. Поступила в акушерское отделение с жалобами на внезапные болезненные кровянистые выделения из влагалища, появившиеся 2 часа назад. Выделения обильные с наличием сгустков. Сердечная деятельность плода ритмичная - 150/мин, тонус матки в норме. Наиболее вероятным диагнозом является:
a. Кровянистые выделения
b. Отслойка нормально расположенной плаценты
*c. Предлежание плаценты
d. Предлежание сосуда
e. ДВС-синдром

1010. На МПП доставлен раненый в живот. Объективно: Ps- 110/мин, АД- 100/60 мм рт.ст., брюшная стенка умеренно напряжена, притупление перкуторного звука в подвздошных участках. Каким будет объём помощи на МПП?
a. Заменить повязку, наркотические средства, противошоковые, эвакуация при артериальном давлении выше 110 мм рт.ст
*b. Поправить повязку, наркотические средства, антибиотики, ПА, согревание, срочная эвакуация
c. Наркотические средства, противошоковые, антибиотики, эвакуация в СППХГ в первую очередь
d. Наркотические средства, противошоковые, пить солёно-щелочной раствор, антибиотики, срочная эвакуация
e. Перевязка, антибиотики, согревание. Наркотические средства не вводить! Срочная эвакуация

1011. У первородящей 22-х лет начались преждевременные роды в сроке 30 недель, несмотря на токолитическую терапию. Что необходимо ввести для уменьшения проявлений легочной незрелости плода?
a. Окситоцин
b. Гидроксипрогестерон
c. Магнезии сульфат
*d. Беклометазон
e. Хлорпрокаин

1012. Больной 12-ти лет вместе с родителями ел жареные грибы, после чего на 2-й день почувствовал тошноту, боли в животе, трижды наблюдался сперва кашицеобразный, а затем водянистый стул. Объективно: состояние тяжёлое, кожные покровы иктеричны, тургор снижен, Ps- 98/мин, ритмичный, АД- 80/40 мм рт.ст., ЧДД- 20/мин, температура тела - 36,2°С. Какая наиболее целесообразная тактика ведения этого больного?
*a. Транспортировать в отделение интенсивной терапии
b. Дать слабительное (МgSO4, сорбит) и вызвать участкового врача
c. Промыть желудок раствором перманганата калия и оставить под присмотром родителей
d. Ввести внутривенно растворы 5% глюкозы и Рингер-лактата
e. Транспортировать в инфекционное отделение

1013. Потерпевший 27-ми лет оказался под слоем снега вследствие схождения лавины, где находился 6 часов. Объективно: без сознания, флотирующая грудная клетка, поверхностное дыхание. Какие неотложные мероприятия следует осуществить?
a. Мероприятия по устранению флотации грудной клетки
b. Эвакуация в первую очередь
*c. Первичная реанимация, противошоковая терапия, согревание, эвакуация в первую очередь
d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Жёсткая фиксация грудной клетки

1014. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
a. Шина Томаса
*b. Три лестничные шины
c. Шина Дитерихса
d. Шины Дитерихса и Крамера
e. Две лестничные шины

1015. Девочка 14-ти лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом. Получает утром 52 ЕД инсулина короткого действия и 32 ЕД - пролонгированного. В 13.00 внезапно потеряла сознание. Кожа влажная. Судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальной величины. Ps- 86/мин, ритмичный. АД- 100/60 мм рт.ст. С какого препарата целесообразно начать лечение больной?
*a. 40% раствор глюкозы
b. Инсулин длительного действия
c. Инсулин короткого действия
d. 5% раствор глюкозы
e. Преднизолон

1016. Санитарный инструктор на площадке частичной санитарной обработки оказывал помощь поражённым, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 30 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожа кистей рук гиперемированная, t- 38,8°C, Ps- 110/мин, АД- 135/90 мм рт.ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с лечебно-профилактической целью?
a. Промедол
*b. Цистамин
c. Будаксим
d. Этаперазин
e. Доксициклина гидрохлорид

1017. Через 12 часов после употребления мясных и грибных консервов у мальчика 10-ти лет возникли жалобы на "туман перед глазами", удвоение букв, недостаток воздуха при разговоре, нарушение глотания. Сознание не нарушено. Родители обратились к врачу. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Сальмонеллёз
b. Гепатит
*c. Ботулизм
d. Столбняк
e. Полиомиелит

1018. У больного, который поступил в отделение реанимации с острой почечной недостаточностью, на фоне гиперкалиемии (калий плазмы - 6 ммоль/л), внезапно наступила остановка сердечной деятельности. Своевременно начаты искусственное дыхание и наружный массаж сердца. Какие лекарственные средства нецелесообразно вводить в данном случае?
a. Хлорид кальция
*b. Атропин
c. Глюконат кальция
d. Гидрокарбонат натрия
e. Глюкоза с инсулином

1019. Мальчик 1,5 лет, у которого был диагностирован врождённый порок сердца (тетрада Фалло), внезапно стал возбуждённым, плачет, усилился цианоз, приседает на корточки. Отмечались кратковременные клонико-тонические судороги. Чем обусловлено ухудшение состояния?
a. Судорожный синдром
b. -
c. Хроническая сердечная недостаточность
*d. Одышечно-цианотичный приступ
e. Гипоксическая энцефалопатия

1020. У 20-ти летнего мужчины колотая ножевая рана в левой половине грудной клетки медиальнее соска. Объективно: АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 130/мин, ЧДД- 32/мин. На вдохе отмечается усиление пульсовой волны в области югулярной вены, ослабление периферического пульса и понижение артериального давления. Дыхательные шумы не изменены. Рентгенограмма органов грудной клетки без особенностей. После введения 2-х литров изотонического раствора артериальное давление остаётся низким, ЦВД поднялось до 32 мм вод.ст. Первым шагом в дальнейшем ведении пациента является:
a. Катетеризация левой плевральной полости с расположением наружного конца катетера под водой
b. Введение петлевых диуретиков с целью снижения ЦВД
c. Введение периферических вазодилятаторов с целью снижения ЦВД
d. Продолжение парентерального введения жидкости до повышения артериального давления
*e. Проведение ЭхоКГ

1021. Ребёнок родился в сроке 39 недель с массой 3500 г, длиной 54 см. Общее состояние при рождении средней тяжести. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте - 5 баллов. Тяжесть состояния обусловлена острой асфиксией. После проведения первичной реанимационной помощи появилось самостоятельное дыхание, ЧСС- 110/мин, акроцианоз. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Дополнительная вентиляция лёгких
b. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
*c. Дополнительная оксигенация
d. Искусственный массаж сердца
e. Интубация трахеи

1022. Больной 28-ми лет поступил в отделение интенсивной терапии с жалобами на боли в животе, рвоту, двоение в глазах. Объективно: дезориентирован, зрачки расширены, реакция на свет ослаблена, кожа сухая, гиперемированная, незначительный цианоз, АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 100/мин. Из анамнеза известно, что за два дня до поступления употреблял алкоголь неизвестного происхождения. Специфическая терапия заключается во внутривенном введении:
a. Гидрогенкарбоната натрия
*b. Этанола
c. 40% раствора глюкозы
d. Тиамина
e. Эссенциале

1023. Больной 55-ти лет, с язвой 12-ти перстной кишки в анамнезе, в течение 2-х дней ощущал боли в надчревной области, тошноту. С утра заметил жидкий стул тёмного цвета. По дороге на работу упал, но сознания не терял. Доставлен в больницу. Объективно: состояние средней тяжести, сознание сохранено, кожные покровы бледные, влажные, Ps- 110/мин, ритмичный, АД- 90/50 мм рт.ст., ЧДД- 16/мин., t- 36,4°С. Какое исследование нужно сделать больному первоочерёдно?
a. Определение уровня амилазы
b. Оксигемометрия
*c. Фиброгастродуоденоскопия
d. Пальцевое исследование прямой кишки
e. Определение центрального венозного давления

1024. Женщина 45-ти лет получила травму в ДТП. Состояние пострадавшей удовлетворительное. Ps- 88/мин, АД- 120/80 мм рт.ст. В области левой голени припухлость мягких тканей, деформация в верхней и средней трети, рвано-ушибленная рана длиной до 5 см в средней трети. В рану выступают костные обломки. Какую первую медицинскую помощь необходимо оказать в таком случае?
a. Анестезия места перелома, асептическая повязка
b. Первичная хирургическая обработка раны, иммобилизация
*c. Иммобилизация, обезболивание, асептическая повязка
d. Иммобилизация, немедленная транспортировка в стационар
e. Наложение гипсовой повязки

1025. В приёмный покой доставлена женщина 35-ти лет, принявшая 6 часов тому назад 100 мл столового уксуса с суицидальными намерениями. Жалуется на слабость, жажду, боль во рту и эпигастрии, слюнотечение. Слизистая оболочка рта гиперемированная. Какие меры следует предпринять для оказания помощи?
a. Промыть желудок раствором калия перманганата
b. Промыть желудок раствором соды через зонд
c. Не промывать желудок
d. Вызвать искусственную рвоту
*e. Промыть желудок холодной водой через зонд

1026. У больного 34-х лет с протезированным митральным клапаном, постоянно принимавшего синкумар, возник геморрагический синдром: носовые кровотечения, множественные кровоизлияния на коже, макрогематурия. В протромбиновом и автокоагуляционных тестах почти полная несворачиваемость крови. Какие неотложные мероприятия показаны больному?
a. Введение преднизолона
b. Переливание тромбоцитарной массы
*c. Переливание свежезамороженной плазмы
d. Переливание эритроцитарной массы
e. Введение хлористого кальция

1027. На 5-е сутки после аборта у больной резко повысилась температура, появились озноб, тахикардия, боли в животе, пояснице, конечностях, резко упало артериальное давление до 60/40 мм рт.ст. Объективно: Ps- 120/мин., кожные покровы и слизистые оболочки гиперемированные, суховаты; отмечается макулярная эритематозная сыпь, малиновый язык. Больную беспокоят рвота, диарея. В крови: тромбоцитопения, снижение протромбинового индекса, лейкоцитоз, палочкоядерный сдвиг влево, токсическая зернистость нейтрофилов. Диурез снижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Анафилактический шок
c. Болевой шок
d. Геморрагический шок
e. Разлитой перитонит

1028. У больной 12-ти лет в течение 5-ти лет наблюдаются судорожные припадки длительностью до 2-х минут с потерей сознания. В день поступления в стационар, с утра появились судорожные припадки, между которыми оставалась без сознания. Объективно: на прикосновение и болевые раздражители не реагирует, реакция зрачков на свет отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипергликемическая кома
b. Истерический припадок
c. Гипогликемическая кома
d. Наркотическое опьянение
*e. Эпилептический статус

1029. Женщина 43-х лет отмечает резкую боль в плечевом суставе. 2 часа назад упала на улице на руку. Объективно: правая конечность отведена, согнута в локтевом суставе. Отмечается западение в области дельтовидной мышцы. Головка плечевой кости определяется под клювообразным отростком лопатки. Активные движения невозможны, пассивные - упруги. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вывих плеча
b. Перелом головки плечевой кости
c. Перелом хирургической шейки плечевой кости
d. Перелом большого бугорка плечевой кости
e. Перелом ключицы

1030. Больному 32-х лет с острым желудочно-кишечным кровотечением была перелита консервированная кровь в дозе 340 мл после проведения всех проб на совместимость. Через 2 часа после переливания состояние больного ухудшилось, начали беспокоить головные боли и боли в мышцах, температура повысилась до 38,6°C. Чем обусловлено состояние больного?
a. Аллергическая реакция
b. Развитие гемотрансфузионного шока
c. Воздушная эмболия
d. Развитие бактериально-токсического шока
*e. Пирогенная реакция средней тяжести

1031. Больного ужалила пчела. Через 20 минут появились зуд кожи, осиплость голоса, лающий кашель, беспокойство. Объективно: отёк губ, век, цианоз кожи. Какие из перечисленных лекарств следует использовать в первую очередь?
a. Лазикс
b. Седуксен
*c. Преднизолон
d. Адреналин
e. Эуфиллин

1032. У больного после травматической комы остро развилось психомоторное возбуждение с агрессией и разрушительными действиями. Имеют место зрительные галлюцинации угрожающего содержания (кровь, трупы), бредовые идеи преследования, дезориентация в окружающем. Окажите неотложную помощь:
a. Амитриптилин 1% 2 мл в/м
b. Ноотропил 20% 2 мл в/м
c. Сернокислая магнезия 25% 5 мл в/м
*d. Сибазон 0,5% 2-4 мл в/в
e. Клозапин 2,5% 4 мл в/м

1033. Женщина 64-х лет с нестабильной стенокардией во время ходьбы внезапно упала. Дежурным врачом при осмотре констатировано отсутствие сознания, отсутствие пульсации на A.carotis и тонов сердца, узкие зрачки и редкое поверхностное дыхание. С чего в данном случае нужно начинать реанимационные мероприятия?
a. В/в введение адреналина
*b. Удар кулаком по грудине
c. В/в введение атропина
d. Проведение чрезпищеводной кардиостимуляции
e. Интубация и проведение ИВЛ

1034. Машиной скорой помощи доставлен больной 52-х лет. Объективно: без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие, дыхание поверхностное, частое, ЧСС- 136/мин, АД- 70/30 мм рт.ст., ЦВД- 0 мм вод.ст., Hb- 160 г/л, Ht- 0,64, глюкоза - 47,2 ммоль/л, натрий - 168 ммоль/л, калий - 6,3 ммоль/л, осмолярность - 382 мосм/л. Инфузию какого раствора необходимо осуществить в первую очередь?
a. Полиглюкин
b. 0,9% NaCl
c. Раствор Рингера
d. 5% раствор глюкозы
*e. 0,45% NaCl

1035. Родильница 35-ти лет была родоразрешена путём кесарева сечения на 34-й неделе беременности, в связи с кровотечением, развившимся в результате отслойки плаценты. Было перелито 500 мл крови. В течение 30-ти минут во время переливания крови отмечалась гипотензия. Назначение какого гормонального препарата наиболее целесообразно?
a. Тиреоидостимулирующий гормон
*b. Пролактин
c. Фолликулостимулирующий гормон
d. АКТГ
e. Антидиуретический гормон

1036. На 4-е сутки после переливания несовместимой (по группе) крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. Лабораторно: креатинин плазмы - 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 ммоль/л. О каком заболевании, и какой её стадии, следует думать в первую очередь?
a. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия
*b. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
c. Гемотрансфузионный шок, постренальная почечная недостаточность, анурия
d. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
e. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия

1037. Больной 60-ти лет заболел остро 5 дней назад, когда повысилась температура тела до 38,10С. Диагностирована нижнедолевая пневмония справа. Получал антибактериальную терапию. Состояние ухудшалось: продолжала беспокоить слабость, появились сухость во рту, жажда, частое обильное мочеиспускание. Объективно: глаза запавшие, черты заострённые, тургор и эластичность кожи снижены. В крови: эр.- 3,51012, Нb- 131 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 12,9109, э.- 1%, п.- 7%, с.- 5%, л.- 35%, м.- 8%, СОЭ- 29 мм/час, сахар - 13 ммоль/л. Какая лечебная тактика?
a. Смена антибиотика
b. Терапия препаратами инсулина продлённого действия
*c. Терапия препаратами инсулина короткого действия, регидратация
d. Терапия сульфаниламидными сахароснижающими препаратами
e. Терапия бигуанидами

1038. Ребёнок 6-ти лет болеет вторые сутки, температура 40°C. Жалобы на головную боль, слабость, повторную рвоту, болезненное глотание. Объективно: состояние тяжёлое, клетчатка шеи отёчна до середины, над поверхностью отёка кожа не изменена, при надавливании ямка не остаётся, отёк имеет характер желе. На миндалинах, нёбе и язычке - плотные, бело-серые налёты, снимаются с трудом, поверхность кровоточит, значительный отёк. Гиперемия с цианотичным оттенком. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфогранулематоз
b. Дифтерия миндалин, токсическая форма III ст
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Дифтерия миндалин, токсическая форма II ст
*e. Дифтерия миндалин, токсическая форма I ст

1039. Беременная 34 недели, раньше жаловалась на головную боль. Внезапно появились подёргивания мышц лица, тонические и клонические судороги. В сознание пришла через 2 минуты. На учёте у гинеколога не была. Соматически здорова. В течение 2-х недель отмечает отёчность лица. АД- 190/120 мм рт.ст. В моче - белок 3 г/л. Какой диагноз у беременной?
a. Экламптическая кома
*b. Эклампсия
c. Гипертонический криз
d. Преэклампсия тяжёлой степени
e. Эпилепсия

1040. Больной 48-ми лет жалуется на боль в мышцах и в поясничной области, повышение температуры тела до 39 С, общую слабость. Болеет 5-й день. Объективно: общее состояние тяжёлое, желтушность кожи с единичными геморрагиями на туловище, инъекция сосудов склер, ЧСС- 96/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Мочи не было в течение 12 часов. Врач скорой помощи заподозрил лептоспироз. Какую помощь необходимо оказать больному перед транспортировкой в инфекционную больницу?
a. Ввести противолептоспирозный иммуноглобулин в дозе 5 мл внутримышечно
b. Ввести внутривенно калиевую соль бензилпенициллина в дозе 1млн ЕД
c. Ввести внутримышечно натриевую соль бензилпенициллина в дозе 1млн ЕД
*d. Ввести внутривенно 60 мг преднизолона
e. Катетеризовать мочевой пузырь

1041. На фоне ОРВИ у мальчика 2-х лет появился сухой, грубый, "лающий" кашель, огруб голос. Объективно: ребёнок беспокойный, раздражённый; кожа бледная, отмечается цианоз около рта. Дыхание шумное, слышно на расстоянии, в акте дыхания принимают участие все вспомогательные мышцы, ЧДД- 40/мин., ЧСС- 127/мин. Как квалифицировать это состояние?
a. ОРВИ, ларинготрахеит
b. Бронхиальная астма
c. Парагрипп
*d. ОРВИ, стенозирующий ларинготрахеит
e. Пневмония

1042. У больного 70-ти лет, с ИБС и постинфарктным кардиосклерозом, внезапно развился приступ сердцебиения. Рs- 140/мин, слабый. АД- 100/60 мм рт.ст. На ЭКГ: расширение комплекса QRS (0,13 сек) и отрицательные зубцы Т в классических отведениях. Рефлекторные средства для снятия приступов сердцебиения эффекта не дали. Какой препарат наиболее целесообразно использовать в данном случае?
a. Норадреналин
*b. Лидокаин
c. Дигитоксин
d. Верапамил
e. Строфантин

1043. Больному с геморрагическим шоком было перелито 1,0 л эритроцитарной массы в связи с сложностями остановки кровотечения. Какое осложнение следует ожидать в первую очередь?
*a. Синдром острого легочного повреждения (шоковые лёгкие)
b. Септицемия
c. Вирусный гепатит
d. Острая печёночная недостаточность
e. Острая почечная недостаточность

1044. У мальчика 10-ти лет резаная рана передней поверхности предплечья. Из раны вытекает тонкая струйка тёмной крови. Какой метод временной остановки кровотечения следует применить?
a. Наложить жгут выше раны
b. Наложить жгут ниже раны
*c. Наложить давящую повязку
d. Пальцевое прижатие плечевой артерии
e. Использовать метод переразгибания конечности

1045. Больная 26-ти лет поступила в стационар с жалобами на понос, рвоту, судороги. Заболела остро во время проведения отпуска на море. Объективно: состояние тяжёлое, признаки обезвоживания, t- 35,2°C, Ps- 120/мин, ЧДД- 24/мин, кожа сухая, тургор кожи резко снижен. Тоны сердца глухие, аритмичные, живот мягкий, бурчание около пупка. Испражнения водянистые, частые, до 30 раз в сутки, содержат белые хлопья и запах "сырой рыбы". Диурез снижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эшерихиоз
*b. Холера
c. Дизентерия
d. Сальмонеллёз
e. Вирусная диарея

1046. Женщина 23-х лет, страдающая инсулинозависимым сахарным диабетом, доставлена в отделение неотложной терапии со спутанным сознанием, неадекватным беспокойным поведением, потливостью, повышенным слюнотечением, тахикардией. Какое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Общий анализ крови
b. Электролиты плазмы
c. Газовый состав артериальной крови
d. Мочевина и креатинин крови
*e. Анализ крови на сахар

1047. Больная жалуется на незначительные кровянистые выделения из влагалища, схваткообразную боль внизу живота. Последняя менструация - 2 месяца назад. Объективно: Ps- 80/мин, АД- 110/60 мм рт.ст., живот болезненный над лобком. На УЗИ: матка увеличена до 6 недель беременности, в полости визуализируется плодное яйцо. Выделения незначительные, кровянистые. Какая дальнейшая тактика ведения беременной?
*a. Направить в стационар
b. Гемостатическая терапия
c. Утеротоническая терапия
d. Седативная терапия
e. Токолитическая терапия

1048. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него возникла тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемированная. Температура тела - 38,60С. Ps- 112/мин, АД- 130/90 мм рт.ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
a. Доксициклина гидрохлорид
b. Будаксим
*c. Этаперазин
d. Цистамин
e. Вибрамицин

1049. При осмотре на дому больного ребёнка 2-х лет врач общего профиля установил предварительный диагноз: острая надпочечниковая недостаточность вследствие менингококцемии. Какое мероприятие необходимо провести в первую очередь?
*a. Начать интенсивную терапию в ближайшем медицинском учреждении
b. Направить ребёнка в специализированное медицинское учреждение для детального обследования
c. Получить консультацию квалифицированного инфекциониста
d. Верифицировать этиологический фактор
e. Установить наблюдение за состоянием ребёнка в амбулаторных условиях

1050. У больного, пребывавшего в пульмонологическом отделении по поводу лечения бронхиальной астмы, развился длительный приступ экспираторной одышки. После многократных ингаляций астмопента появилось частое поверхностное дыхание, больной потерял сознание. Какое мероприятие является первоочередным?
a. Введение во фторотановый наркоз
b. Инфузионная терапия натрия гидрокарбонатом
*c. Венозный доступ, эндотрахеальная интубация и ИВЛ
d. В/в введение 60-90 мг преднизолона на физрастворе
e. В/в введение эуфиллина

1051. Больной 70-ти лет при попытке встать потерял сознание, появились клонические судороги. 6 лет назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: кожа цианотичная, ЧСС- 28/мин., пульс аритмичный, с выпадением на протяжении 5-6 сек., АД- 60/40 мм рт.ст. На ЭКГ: ритм синусовый, зубец Р с частотой 80/мин., расстояние Р-Р одинаковое, комплекс QRS с частотой 28/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ эпилепсии
b. Синдром слабости синусового узла
*c. Синдром Морганьи-Эдемса-Стокса
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Ортостатический коллапс

1052. Мужчина 48-ми лет найден дома в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание помрачено, дыхание типа Чейн-Стокса, брадикардия, резко выраженный миоз, усиленное потовыделение, слюно- и слезотечение, фибриллярные подёргивания мышц всего тела. Какое вещество стало причиной отравления?
a. Прижигающая жидкость
*b. Фосфорорганическое соединение
c. Этиленгликоль
d. Бензин
e. Атропин

1053. У ребёнка в возрасте 4 месяца, после первой прогулки ранней весной длительностью 2 часа, внезапно возникли судороги (карпопедальный спазм, ларингоспазм): обращает на себя внимание бледность кожи, цианоз губ, голова запрокинута назад, напряжение всего тела, поверхностное дыхание. Судороги продолжались до 15 минут. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль мозга
b. Остаточные явления черепной травмы
c. Эпилепсия
d. Менингоэнцефалитический синдром
*e. Спазмофилия

1054. Фермер госпитализирован на 10-й день болезни с субфебрильной температурой тела. Слева на шее пальпируется лимфатический узел размером с куриное яйцо, умеренно болезненный, подвижный. На задней поверхности шеи сухая корочка тёмно-коричневого цвета после укуса насекомого. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Рожа шеи
b. Сибирская язва
*c. Туляремия
d. Чума
e. Инфекционный мононуклеоз

1055. Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь, если с момента начала фибрилляции желудочков сердца прошло 30 секунд?
a. Начать непрямой массаж сердца и ИВЛ
*b. Срочно провести дефибрилляцию
c. Нанести "прекардиальный удар"
d. Ввести адреналин
e. Установить проходимость дыхательных путей

1056. Каким будет оптимальный вариант профилактических мероприятий относительно мальчика 9-ти лет, отец которого госпитализирован с подозрением на холеру?
*a. Изоляция в условиях больницы
b. Медицинское наблюдение
c. Изоляция в домашних условиях
d. Бакобследование на холеру
e. Назначение тетрациклина

1057. Во время землетрясения у женщины 36-ти лет правая нижняя конечность была придавлена обломками разрушенного дома. Через 6 часов освобождена от сдавления. Объективно: состояние тяжёлое, возбуждена, дезориентирована, АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 100/мин, правая нижняя конечность отёчная, кожа на бедре сине-багрового цвета. Чувствительность резко снижена, движения и пульс в ней отсутствуют. Какую неотложную помощь нужно оказать больной?
a. Наложить жгут на верхнюю треть бедра, введение наркотиков, транспортная иммобилизация
b. Ввести аналгетики, иммобилизация вспомогательными средствами
c. Новокаиновая блокада поперечного разреза, жгут, иммобилизация шиной Дитерихса
d. Немедленно отправить в специализированное отделение
*e. Тугое бинтование правой нижней конечности, введение обезболивающих препаратов, транспортная иммобилизация, местно - холод

1058. У новорожденного, родившегося с весом 4100 г, к концу первых суток появилась рвота с примесью желчи. Живот ладьевидной формы, мягкий. Меконий не отходит. На обзорной рентгенограмме брюшной полости в эпигастральной области определяются два газовых пузыря. В нижележащих отделах кишечника газ отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённый пилоростеноз, острая форма
b. Мекониальный илеус
*c. Врождённая высокая кишечная непроходимость
d. Постгипоксическая энцефалопатия, динамическая кишечная непроходимость
e. Врождённая низкая кишечная непроходимость

1059. Ребёнок 8-ми месяцев находится в клинике по поводу ОРВИ на фоне лимфатико-гипопластической аномалии конституции. На 2-й день госпитализации у ребёнка внезапно появилась резкая вялость, бледность, мышечная гипотония. При аускультации сердца отмечалась тахикардия, хлопающий І тон. Живот вздут, задержка мочи. Какой неотложный синдром возник у больного?
a. Острая почечная недостаточность
b. Гипогликемическая кома
c. Острая сосудистая недостаточность
*d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Острая сердечная недостаточность

1060. Один из строителей во время выполнения работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые конечности, слабость, головокружение. Предварительный диагноз - закрытый перелом костей таза. Как транспортировать больного в специализированное лечебное учреждение?
a. В положении на боку с подогнутыми к животу нижними конечностями
b. В положении сидя
*c. В положении на спине с согнутыми в коленных и тазобедренных суставах нижними конечностями
d. В положении на животе с выпрямленными нижними конечностями
e. В положении на спине с выпрямленными нижними конечностями

1061. Больной 32-х лет на улице внезапно потерял сознание, развились судороги, самопроизвольное мочевыделение. Объективно: кома первой степени, положительные оболочечные симптомы, наблюдается спонтанная двигательная активность правых конечностей. Выберите профиль стационара для госпитализации:
a. Нейрохирургический
b. Хирургический
c. Терапевтический
d. Психиатрический
*e. Неврологический

1062. Больной 40 лет, работает на ферме, был госпитализирован в инфекционную больницу с жалобами на повышение температуры до 38-390С, головную боль, слабость. Болеет третий день. Объективно: на правом предплечье - карбункул, вокруг которого распространённый отёк мягких тканей, безболезненный. Кожа в зоне отёка бледная. Регионарные лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные при пальпации. Ps- 110/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эризипелоид
b. Рожа
*c. Сибирская язва
d. Туляремия
e. Карбункул стафилококковой этиологии

1063. У больного 63-х лет с постинфарктным кардиосклерозом внезапно, после эмоциональной нагрузки, возник приступ сердцебиения, потеря сознания. Объективно: состояние тяжёлое, кожа влажная, бледная. Ps и ЧСС не подсчитываются. АД- 130/80 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС- 200/мин., QRS деформированы, расширены (0,14 с), диссоциация работы предсердий и желудочков. Какое из средств необходимо ввести данному больному в первую очередь?
*a. Лидокаин
b. Дигоксин
c. Строфантин
d. Натрия аденозинтрифосфат
e. Верапамил

1064. У больного 30-ти лет после автодорожной аварии появились жалобы на резкую одышку, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не проводится. ЧСС- 130/мин, АД- 80/60 мм рт.ст., ЦВД отрицательное. ЧДД- 30/мин. Ht- 0,27, Hb- 90 г/л. Какие мероприятия должна включать дальнейшая первоочередная терапия?
a. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин, коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
*b. Активный дренаж по Билау справа
c. Срочная ИВЛ
d. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
e. Оксигенация 100% кислородом

1065. У больного 55-ти лет с декомпенсированным стенозом пилорического отдела желудка язвенного генеза появился судорожный синдром. Назовите наиболее вероятное патогенетическое обоснование этого синдрома:
a. Кахексия
b. Гиповолемия
c. Гипокалиемия
*d. Гипохлоремия
e. Железодефицитная анемия

1066. У мужчины 28-ми лет, на фоне бронхопневмонии, развилась кома. Объективно: ЧСС- 122/мин., экстрасистолия. АД- 80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия - 32 ммоль/л.; рН крови - 7,0. Инфузия какого раствора будет наиболее эффективной для нормализации дыхания?
a. 5% раствор глюкозы
b. 1% раствор калия хлорида
*c. 4,2% раствор натрия бикарбоната
d. 0,9% раствор натрия хлорида
e. Реополиглюкин

1067. У мальчика 5-ти лет через полчаса после игры с кошкой появились зуд кожи, отёк и участки сыпи с локализацией на лице, верхних конечностях, груди, животе, спине, начал нарастать отёк губ и языка, затруднение дыхания. Назначение препаратов какой группы будет наиболее эффективным в данном случае?
a. Антигистаминные препараты
b. Симпатомиметики
c. Холинилитики
*d. Кортикостероиды
e. Симпатолитики

1068. У мужчины 75-ти лет через 30 минут после еды возникает острая боль в околопупочной области, которая сопровождается рвотой и ощущением вздутия живота. За последние несколько месяцев он похудел на 10 кг, потому что не ест во избежание боли. При осмотре живота, между болевыми приступами, изменений нет. Над правой бедренной артерией прослушивается шум, периферическая пульсация на нижних конечностях ослаблена. Рентгенологическое исследование желудка и колоноскопия изменений не выявили. Что является ведущим в патогенезе указанных изменений?
*a. Ишемия
b. Психогенные изменения
c. Воспаление
d. Преходящая обструкция
e. Неопластический процесс

1069. Больной 21-го года сбит автомобилем. Жалуется на боль в левых предплечье и бедре. Объективно: левое бедро деформировано. Крепитация костных отломков и патологическая подвижность в средней трети левого предплечья и левого бедра. Какую транспортную иммобилизацию следует использовать?
a. Подвешивание руки на косынку, шину Крамера на ногу
b. Подвешивание руки на косынку, подручные средства на ногу
c. Бинтовая повязка на руку, подручные средства на ногу
d. Соединить обе ноги бинтом, на руку шину Крамера
*e. На ногу шину Дитерихса, на руку шину Крамера

1070. Женщина 75-ти лет госпитализирована по поводу повторного инфаркта миокарда в очень тяжёлом состоянии: заторможенная, шумное клокочущее дыхание, слышимое на расстоянии, кашель с розовой пенистой мокротой, кожа бледная с цианотическим оттенком, покрытая липким потом. ЧСС- 100/мин, АД- 100/90 мм рт.ст., ЧДД- 40/мин. В заднебазальных отделах лёгких большое количество крупнопузырчатых влажных хрипов. Тоны сердца ослабленные. На ЭКГ: признаки трансмурального инфаркта миокарда. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больной?
a. Тампонада сердца
*b. Отёк лёгких
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Сердечная астма
e. Кардиогенный шок

1071. Беременная 28-ми лет на 30-й неделе беременности обратилась к врачу по поводу того, что последние 2 дня не ощущает сердцебиение плода. Какой из перечисленных методов необходимо использовать для констатации смерти плода?
a. Продолжающееся отсутствие шевеления плода
b. Рентгенологическое исследование плода
*c. Ультразвуковое исследование сердечной деятельности плода в реальном масштабе времени
d. Изменение положительного теста на беременность на отрицательный
e. Проведение амниоцентеза для исследования амниотической жидкости

1072. Мальчик 12-ти лет после ушиба промежности доставлен в приёмное отделение с жалобами на тупые боли в области промежности и мошонки, резкие боли в области мочеиспускательного канала, усиливающиеся при попытках мочеиспускания. Объективно: засохшая кровь в области наружного отверстия уретры. Отмечается задержка мочи. При попытке катетеризации уретры катетер в мочевой пузырь не проходит. Укажите наиболее вероятную причину острой задержки мочи:
a. Камень уретры
b. Разрыв мочевого пузыря
c. Разрыв мочеточника
*d. Разрыв уретры
e. Клапан задней уретры

1073. Больной 27-ми лет получил травму при падении на ступеньках. Жалобы на боль в правой половине грудной клетки, которая усиливается при дыхании, кашле, движениях. Объективно: выраженная локальная болезненность по ходу 4-5-6 рёбер с правой стороны по задней аксиллярной линии, там же при дыхании пальпаторно ощущается крепитация костных отломков. Аускультативно: справа несколько ослабленное везикулярное дыхание. На рентгенограммах органов грудной клетки - переломы 4-5-6 рёбер справа. Какую лечебную тактику следует избрать?
a. Наложить фиксирующую бинтовую повязку на грудную клетку, обезболивающие средства
*b. Новокаиновая блокада мест переломов, обезболивающие средства
c. Сделать наружную черезкожную фиксацию фрагментов рёбер с вытяжением через блоки
d. Сделать интрамедуллярный остеосинтез рёбер
e. Наложить циркулярную гипсовую повязку на грудную клетку, обезболивающие средства

1074. Больная 21-го года, медсестра, работает в центре анонимного лечения больных СПИДом и венерическими заболеваниями. В течение двух недель отмечает повышенную потливость, общую слабость, головокружение, жидкий стул. Объективно: левосторонняя очаговая пневмония, которая не поддается лечению антибактериальными препаратами. В крови: снижение Т-хелперов, выявлены антитела к ВИЧ-инфекции. Какой препарат будет наиболее эффективным в данном случае?
a. Интерферон
b. Азлоцилин
c. Ретровир
d. Циклофосфан
*e. Азидотимидин

1075. Больному 20-ти лет для уточнения функционального состояния почек проводится рентгенологическое исследование с в/в введением кардиотраста. В конце введения состояние больного резко ухудшилось, появились одышка, гиперемия кожи, зуд. АД- 60/20 мм рт.ст., Рs- 132/мин. Аналогичное исследование проводилось 3 месяца назад, побочных эффектов не наблюдалось. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Идиосинкразия к кардиотрасту
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Обморок вследствие стресса на проведенную манипуляцию
d. Инфаркт миокарда
*e. Медикаментозный анафилактический шок

1076. Мальчик 12-ти месяцев в течение 5 часов "заходится" криком. На пути в больницу у него было жидкое кровянистое испражнение. Рвоты не наблюдалось. Объективно: ампула прямой кишки пустая, палец интенсивно загрязнён кровянистыми выделениями. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый аппендицит
b. Язвенная болезнь
*c. Инвагинация кишечника
d. Язвенный колит
e. Пилоростеноз

1077. Мужчина 26-ти лет упал с высоты 2 м на правую ногу. При осмотре на месте травмы определяется, что правая нижняя конечность укорочена, резко деформирована в области средней трети бедра. Под кожу выстоят фрагменты кости. Больной стонет, не дает провести детальный анализ состояния конечности врачу скорой помощи. Какой оптимальный метод транспортной иммобилизации для пострадавшего?
*a. Шина Дитерихса
b. Вспомогательные средства иммобилизации
c. Шина Крамера
d. Бинтование к здоровой конечности
e. Жёсткие носилки

1078. Медицинская сестра жалуется на появление сыпи на открытых участках рук, зуд, гиперемию, сухость кожи, возникающую через день после контакта с витаминами группы В. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Экзема
b. Пищевая аллергия
c. Ексфолиативний дерматит
d. Рецидивирующая крапивница
*e. Контактный дерматит

1079. У больного после ДТП определяется перелом костей таза, тупая травма живота, перелом плеча и предплечья. АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин. В крови: эр.- 2,21012л, Hb- 76 г/л, Ht- 0,24. С чего необходимо начать крововозмещение?
a. Альбумин
b. Свежезамороженная плазма
c. Цельная кровь
d. Эритроцитарная масса
*e. Кристаллоиды

1080. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре: больной без сознания, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. С чего следует начать оказание помощи?
a. Проведение наружного массажа сердца
b. Прекардиальный удар
*c. Восстановление проходимости дыхательных путей
d. Введение атропина
e. Введение адреналина

1081. У пострадавшего в состоянии травматического шока артериальное давление 70 мм рт.ст., ЧСС- 140/мин. Укажите приблизительный объём кровопотери по шоковому индексу?
*a. 30%
b. 40%
c. 50%
d. 60%
e. 20%

1082. Мужчина 60-ти лет потерял сознание и упал на улице. Врач вызванной скорой помощи не обнаружил пульса и дыхания. Начатая сердечно-легочная реанимация оказалась неэффективной, констатирована смерть. Какое нарушение ритма сердца, наиболее вероятно, привело к летальному исходу?
*a. Асистолия
b. Фибрилляция предсердий
c. Желудочковая тахикардия
d. Трепетание предсердий
e. Полная АВ-блокада

1083. У мужчины 65-ти лет с затруднённым мочеиспусканием, в связи с доброкачественной аденомой предстательной железы, возникли лихорадка с ознобом, гипотензия, синусовая тахикардия. Кожные покровы тёплые, сухие. В крови: абсолютная нейтропения. Чем вызваны гемодинамические изменения, возникшие у пациента?
a. Вторичные эндотелиальные изменения, в результате бактериального поражения
b. Вторичная рефлекторная вазодилятация, в результате уменьшения сердечного выброса
*c. Эндотоксемия с активацией системы комплемента
d. Рефлекторная вагусная стимуляция с уменьшением сердечного выброса
e. Вторичная недостаточность кровообращения с сохранённой систолической функцией, в результате периферической вазоконстрикции

1084. При реанимации больного, пребывающего в состоянии клинической смерти, принято решение провести медикаментозную стимуляцию сердечной деятельности на фоне массажа сердца. Какой путь введения в кровоток медикаментозных средств признан наиболее рациональным для этой цели?
a. В трахею
b. В полость желудочков сердца
c. В артерию
d. В периферическую вену
*e. В магистральную вену

1085. У стационарного больного 65-ти лет диагностирован острый инфаркт миокарда. На фоне относительно стабильного состояния он внезапно почувствовал себя хуже, а затем потерял сознание. Объективно: дыхательные движения отсутствуют, пульс на сонных артериях не определяется. С какого мероприятия следует начать оказание помощи?
*a. Обеспечение проходимости дыхательных путей
b. Проведение искусственной вентиляции лёгких
c. Наружный массаж сердца
d. Снятие ЭКГ для выяснения вида остановки кровообращения
e. Прекардиальный удар

1086. У больного 32-х лет, слесаря, 3 дня назад появилась тревога, напряжение. Ночью не спал, казалось, что кто-то кричит за стеной, угрожает, зовёт пойти выпить. Возбуждённый выбежал из дома, кинулся за помощью в отделение милиции, откуда был доставлен в психиатрическую больницу. В отделении - возбуждён, особенно вечером, рвётся к окну, дверям. Периодически "видит перед собой маленьких мышей и зверей", "стряхивает их с рукава одежды", громко смеётся. Какой синдром имеет место у данного больного?
a. Парафренический синдром
*b. Делириозный синдром
c. Маниакальный синдром
d. Астенический синдром
e. Истерический синдром

1087. У ребёнка 3-х лет, который 2 часа назад выпал из окна 3-го этажа, диагностирован перелом бедра и остановлено среднетяжёлое внешнее кровотечение. Объективно: затуманенное сознание, частое поверхностное дыхание, пульс слабый, артериальная гипотензия, РаО2- 80 мм рт.ст. Заподозрен травматический шок. Какие дальнейшие действия врача?
a. Проведение оральной гидратации
b. Назначение оксигенотерапии
*c. Назначение обезболивающих и в/в инфузии кристаллоидов
d. Консультация невропатолога
e. Госпитализация в хирургический стационар

1088. Больной жалуется на боли в области сердца, выраженную слабость, температуру тела до 39.0С. В анамнезе - пневмония, которую лечил амбулаторно. Объективно: акроцианоз, ЧСС- 96/мин, тоны сердца глухие, в 3-4 межреберье выслушивается скребущий систолический шум без распространения, в лёгких везикулярное дыхание. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больного после перенесенной пневмонии?
a. Абсцесс лёгкого
*b. Острый перикардит
c. Плеврит
d. Инфаркт миокарда
e. Острый миокардит

1089. Девушка 18-ти лет, при нырянии в воду реки, ударилась головой о дно. В верхних конечностях слабость, отмечает острую боль в шейном отделе позвоночника. Вынужденное положение - голова приведена вправо. Резкая локальная болезненность на уровне VI-VII остистых отростков позвонков. Чувствительность не нарушена. Двигательная сфера без особенностей. Какую медицинскую помощь нужно оказать потерпевшей?
*a. Обезболивание, наложить воротник Шанца, транспортировать на жёстких носилках
b. Под местным обезболиванием сделать вправление подвывиха шейного позвонка и иммобилизировать гипсовой торакокраниальной повязкой
c. Положить больного на мягкие носилки, а под голову и шею положить подушку и транспортировать в больницу
d. Ввести сердечные и дыхательные аналептики и положить на жёсткие носилки с валиком под лопатки
e. Ввести обезболивающие и транспортировать в больницу в полусидячем положении

1090. Больной 25-ти лет обратился в травмпункт по поводу раны правой кисти. На предприятии получил травму, работая за верстаком. Рана 5х4 см с рваными краями, кровоточит. Привит против столбняка год назад. Какое мероприятие неспецифической профилактики столбняка необходимо начать в первую очередь?
*a. Первичная хирургическая обработка раны
b. Введение противостолбнячной сыворотки
c. Введение противостолбнячного иммуноглобулина
d. Введение противостолбнячного анатоксина
e. Профилактическое назначение антибиотиков

1091. У женщины 65-ти лет, с нормальным артериальным давлением в анамнезе, на 2-й день после хирургической коррекции перелома шейки бедра, появились: протодиастолический ритм галопа, набухание вен шеи, двухсторонние хрипы в лёгких, анасарка. О чём свидетельствуют эти симптомы?
a. Кардиогенный шок
b. Эндотоксический шок
c. Жировая эмболия
*d. Перегрузка объёмом
e. -

1092. Больной 27-ми лет получил травму при ДТП. Объективно: общее состояние больного удовлетворительное, Ps- 76/мин, АД- 110/70 мм рт.ст. В области левой голени - деформация в нижней трети и рвано-ушибленная рана длиной 3 см. В рану выступают костные отломки. Кровотечение незначительное. Какую первую медицинскую помощь следует оказать?
*a. Асептическая повязка, обезболивание, иммобилизация
b. Вправить перелом, асептическая повязка, иммобилизация
c. Анестезия места перелома, иммобилизация, асептическая повязка
d. Вправить перелом, наложить гипсовую повязку, назначить антибиотики
e. Наложить жгут, иммобилизация

1093. На первичный осмотр в поликлинику пришла женщина 42-х лет, пониженного питания, с экзофтальмом, тремором верхних конечностей. Была возбуждена, всем недовольна, возмутительно вела себя в регистратуре. Внезапно потеряла сознание. Объективно: тахипноэ, нарушение сердечного ритма, АД- 190/110 мм рт.ст., Рs- 160/мин, t- 38,80С. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Шизофрения
b. Гипертонический криз
c. Диабетическая кома
d. Гипотиреоидный криз
*e. Тиреотоксический криз

1094. Женщина 37-ми лет, 39 недель беременности, вторые роды. Началась регулярная родовая деятельность. Маточные сокращения каждые 3 минуты. Какие из перечисленных критериев наиболее точно определяют начало II периода родов?
a. Продолжительность сокращений матки более 30 секунд
*b. Раскрытие шейки матки не менее 4 см
c. Сглаживание шейки матки более 90%
d. Разрыв околоплодного пузыря
e. Предлежащая часть в нижней части малого таза

1095. У ребёнка 10-ти лет наблюдается клинико-лабораторная ремиссия острого лимфобластного лейкоза. После перенесенной ОРВИ появились головная боль, рвота, положительные менингеальные симптомы, лихорадка до 38°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый энцефалит
b. Хронический миелоидный лейкоз
*c. Нейролейкемия
d. Абсцесс мозга
e. Острый менингит

1096. В клинику поступила девочка 13-ти лет с жалобами на внезапно возникшую режущую боль в поясничной области справа, иррадиирующую в область бедра, сопровождающуюся учащением мочеиспускания. Ребёнок беспокойный, мечется в постели. Моча красного цвета. В моче: ОПМ, эр.- 1-2 в п/з, неизменённые, лейк.- 12-13 в п/з. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь?
a. Анальгин
b. Цистенал
*c. Баралгин
d. Но-шпа
e. Лазикс

1097. Ребёнок родился в состоянии асфиксии тяжёлой степени. Проведены санация дыхательных путей, тактильная стимуляция дыхания путем раздражения подошв. Эффект отсутствует. Каким должно быть следующее действие врача?
a. Раздражение кожи вдоль позвоночника
b. Искусственная вентиляция лёгких через интубационную трубку
c. Постукивание по пятке
d. Похлопывание по ягодицам
*e. Искусственная вентиляция лёгких с помощью мешка и маски

1098. Больная 25-ти лет, замужняя. В семье частые конфликтные ситуации, связанные с ревностями со стороны мужа. После очередного конфликта с мужем и сексуального насилия внезапно изменилась в поведении: появилось речевое и двигательное возбуждение, причитает, рвёт на себе одежду, побила посуду. С каких препаратов необходимо начать устранение психомоторного возбуждения?
a. Амитриптилин 1% - 2 мл
b. Димедрол 1% - 2 мл
*c. Сибазон 0,5% - 2 мл
d. Ноотропил 20% - 5 мл
e. Галоперидол 0,5% - 1 мл

1099. Больной 53-х лет в сопоре. Объективно: кожа иктерична, АД- 90/60 мм рт.ст., печёночный запах изо рта, нистагм, бред, дыхание Куссмауля, асцит. Печень +7 см, плотная, болезненная. В крови: Нb- 94 г/л, тромб.- 72109, глюкоза - 10 ммоль/л, билирубин - 678 мкмоль/л, АСТ- 3,2, АЛТ- 3,0 мкмоль/л, креатинин - 140 мкмоль/л. УЗИ печени: паренхима диффузно уплотнена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Диабетическая кома
*b. Цирроз печени
c. Желчнокаменная болезнь
d. Гепатит
e. Рак печени

1100. Больного 32-х лет доставлено машиной скорой помощи с ножевым ранением в грудную клетку. Объективно: больной в тяжёлом состоянии, растерянный, кожа цианотичная, сердечные тоны глухие, шейные вены напряжены, АД- 70/55 мм рт.ст., Ps- 130/мин. Назовите наиболее вероятную причину ухудшения состояния:
a. Гиповолемический шок
b. Ранение лёгких
*c. Тампонада сердца
d. Гипоксия
e. Кардиогенный шок

1101. Больной 22-х лет доставлен в больницу с жалобами на одышку, удушье, сухой кашель. Состояние ухудшилось 2 суток тому назад. За последние 12 часов пользовался беротеком около 50 раз. Объективно: ЧДД- 30/мин, дистанционные хрипы. Лицо цианотичное. В лёгких прослушиваются участки "немого лёгкого". Чем осложнилось течение бронхиальной астмы?
a. Ателектаз лёгких
*b. Астматический статус ІІ стадии
c. Экссудативный плеврит
d. Астматический статус І стадии
e. Астматический статус ІІІ стадии

1102. Во время пребывания на пляже с 11 до 14 часов под интенсивным действием солнечной радиации человек потерял сознание. Что непосредственно могло обусловить такую реакцию организма?
a. Эритемное действие солнечной радиации
b. Ожоги кожи
c. Фотохимическое действие солнечной радиации
*d. Солнечный удар
e. Фотодерматоз кожи

1103. Женщина 47-ми лет упала на вытянутую правую руку, ощутила хруст и резкую боль в нижней трети предплечья, где появились деформация и припухлость. Какую неотложную помощь следует оказать?
a. Уложить конечность в косыночную повязку
b. Сделать местную анестезию, попробовать вправить перелом, иммобилизация лестничной шиной
c. Сделать импровизированную иммобилизацию и доставить в травмпункт
*d. Ввести обезболивающие, транспортная иммобилизация
e. Немедленно доставить в травмпункт

1104. У мальчика 8-ми лет отмечаются длительная фебрильная температура, общая слабость, анорексия, головная боль, боль в животе. Объективно: кожа бледная, сухая, чистая, ладони и подошвы желтушны, по центру языка густые грязно-серые наслоения, живот вздутый, болезненный в правой подвздошной области, селезёнка +2 см, печень +3 см. Третий день задержка испражнений. В крови: нейтрофильный лейкоцитоз со сдвигом влево, ускоренная СОЭ. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сальмонеллёз
b. Паратиф
*c. Брюшной тиф
d. Грипп
e. Острый пиелонефрит

1105. У мужчины 44-х лет остро возникли дизартрия, синдром Горнера справа, икота, правосторонняя атаксия, потеря болевой чувствительности лица справа и туловища слева. Сознание сохранено. КТ мозга в пределах нормы. Наиболее рациональным действием будет:
*a. Введение прямых антикоагулянтов и наблюдение
b. Хирургическая декомпрессия мозга
c. Эндартерэктомия левой сонной артерии
d. Амбулаторное наблюдение
e. Эндартерэктомия правой сонной артерии

1106. У ребёнка 2-х недель наблюдается мышечная гипотония, нарастающая сонливость, стридорозное дыхание, эпизоды апноэ, "мраморность" кожи, узкие глазные щели, большой язык, сохранение физиологической желтухи. Был заподозрен врождённый гипотиреоз. Какой лабораторно-диагностический метод является наиболее информативным?
a. Проба с тиреолиберином
b. Определение уровня йода в моче
c. Определение антител к тиреоглобулину
*d. Определение тироксина в крови
e. УЗИ щитовидной железы

1107. Военнослужащий 32-х лет заболел остро, когда на фоне лихорадки появились желтуха, диспептические явления, боль в суставах. Скарлатинообразная сыпь, покраснение кожи кистей и стоп. Печень увеличена. Работал на сельскохозяйственных работах в течение двух недель. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вирусный гепатит
b. Инфекционный мононуклеоз
*c. Иерсиниоз
d. Трихинеллёз
e. Лептоспироз

1108. Больной 33-х лет принимает сахароснижающие препараты. Через 30 минут от начала игры в футбол почувствовал резкую слабость, чувство голода, потливость, сердцебиение. Объективно: в сознании, кожные покровы и слизистые влажные, онемение губ, языка. Сухожильные рефлексы повышены. Тоны сердца обычной звучности. Ps- 80/мин, АД- 110/70 мм рт.ст. ЧДД- 24/мин, дыхание ровное, ритмичное. Что необходимо предпринять больному?
a. Выпить яблочный сок
b. Принять сахароснижающий препарат
*c. Принять внутрь кусочек сахара или белого хлеба, печенья
d. Ввести инсулин
e. Выпить щелочную минеральную воду

1109. Хирургическая бригада скорой помощи прибыла на вызов к больному с открытым переломом левого бедра и массивным кровотечением из раны. С чего следует начинать оказание помощи?
a. Противошоковые мероприятия
b. Иммобилизация конечности
c. Временная остановка кровотечения
*d. Временная остановка кровотечения, противошоковые мероприятия
e. Наложение асептической повязки на рану и остановка кровотечения

1110. В клинику поступил больной 18-ти лет с жалобами на выраженную одышку, кашель, зуд кожи. Заболел остро, около часа назад после приёма анальгина. С детства - крапивница, "аспириновая астма". Объективно: параорбитальный отёк, покраснение и отёк лица, дыхание свистящее, Рs- 96/мин, АД- 80/50 мм рт.ст. Препаратом неотложной помощи будет:
a. Строфантин
b. Димедрол
c. Эуфиллин
d. Супрастин
*e. Гидрокортизон

1111. У больного 43-х лет во время стационарного лечения негоспитальной пневмонии легионеллёзной этиологии, на фоне массивной антибиотикотерапии, наблюдается олигурия. Объективно: больной в сопорозном состоянии, бледность кожи, акроцианоз, похолодание конечностей, удушье. Ps- 120/мин, экстрасистолическая аритмия. Тоны сердца глухие. АД- 80/60 мм рт.ст. ФгОГК- слияние инфильтративных теней в нижней доле правого лёгкого. Чем обусловлено состояние больного?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Аллергическая реакция на лекарства
c. Возникновение пневмоторакса
d. Возникновение экссудативного плеврита
e. Нефротоксическое действие лекарств

1112. Больная 18-ти лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом, получает инсулин короткого действия. Неожиданно потеряла сознание. Кожа влажная, судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальной величины. Ps- 110/мин, ритмичный, АД- 80/60 мм рт.ст. С введения каких препаратов следует начать лечение больной?
a. 10% раствор глюкозы
b. 5% раствор глюкозы
c. Инсулин короткого действия
*d. 40% раствор глюкозы
e. Инсулин пролонгированный

1113. У больного 31-го года появились резкий озноб, t-39,00С, которая держалась 9 часов и внезапно снизилась до нормальной с сильным потовыделением. На следующий день t- 36,8°C, Ps- 70/мин. Живот мягкий, безболезненный. Печень +2 см, селезёнка +3 см. Год назад вернулся из Южной Азии, где было несколько приступов лихорадки. Какое исследование лучше всего провести для быстрого подтверждения диагноза?
a. Бактериоскопия толстой капли крови на менингококк
*b. Исследование толстой капли крови на малярию
c. Исследование крови на стерильность
d. Исследование крови на anti-HEV Ig M
e. Бактериоскопия толстой капли на лептоспироз

1114. На приём к врачу обратился мужчина, который 2 суток назад в состоянии алкогольного опьянения переночевал на улице при температуре воздуха -10.0С. Объективно: кожа обеих стоп и дистальной трети голеней багрово-цианотичная, прохладная на ощупь, болевая чувствительность отсутствует. Значительный отёк выходит за пределы поражения. Отдельные пузыри напряжённые, средних размеров, с геморрагическим содержимым. Пульсация на тыльной артерии стопы отсутствует. Какая тактика врача?
a. Наложить термоизолирующую повязку
*b. Направить в отделение термической травмы
c. Удалить пузыри
d. Обработать поражённые участки этиловым спиртом
e. Направить к участковому хирургу

1115. Мальчик 8-ми лет упал с высоты 2-х метров. Жалуется на боль в левых руке и голени. Левое предплечье и левая голень отёчны, деформированы в средней трети, болезненные на ощупь. Что должен сделать врач скорой помощи в первую очередь?
a. Тугое бинтование конечностей
b. Срочная госпитализация
c. Противошоковая терапия
d. Охлаждение мест отёков
*e. Иммобилизация конечностей

1116. У мужчины 65-ти лет, с дивертикулитом в анамнезе, появились лихорадка и разлитые боли в животе. При осмотре отмечается болезненный при пальпации живот с наличием синдрома раздражения брюшины и отсутствие кишечных шумов. Какой патогенез развившихся симптомов?
a. Кишечное кровотечение
b. Обструкция кишечника
*c. Перфорация кишечника
d. Ишемическая болезнь кишечника
e. -

1117. У больного 54-х лет, после стресса, возникли резкая боль в области сердца, головокружение, одышка, ощущение страха. Объективно: периферический цианоз, кожа холодная, липкая; ритм галопа, ЧДД- 21/мин, Ps- 120мин, АД- 80/60 мм рт.ст.; распространённые застойные хрипы в лёгких. На ЭКГ: значительное снижение амплитуды зубца R в І, aVL, V1-V6 отведениях с элевацией сегмента ST. Назначение какого препарата наиболее целесообразно в данном случае?
a. Левартеренол
b. Изокет
c. Сердечные гликозиды
d. Изопротеренол
*e. Добутамин

1118. У потерпевшего при землетрясении обломками разрушенного дома были сдавлены обе нижние конечности, которые удалось освободить через 4 часа. Развитие какого патологического процесса угрожает больному?
a. Метаболический алкалоз
b. Гиперкоагуляция с распространённым тромбозом
*c. Острая почечная недостаточность
d. Септический шок
e. Фибринолиз

1119. У мальчика 7-ми месяцев, на фоне кишечного токсикоза, появились мышечная гипотония, гипорефлексия, фибриллярные подёргивания отдельных мышц. Объективно: тоны сердца ослаблены, брадикардия, аритмия. На ЭКГ: удлинение интервала PQ, расширенный комплекс QRS, высокие зубцы Т. Содержание сывороточного калия - 6,8 мекв/л, натрия - 130 мекв/л, кальция - 2,2 мкмоль/л, магния - 0,9 мекв/л. Какое электролитное нарушение отмечается у ребёнка?
a. Гипокальциемия
b. Гипернатриемия
c. Гиперкальциемия
d. Гипермагниемия
*e. Гиперкалиемия

1120. Больной 67-ми лет госпитализирован в бессознательном состоянии. Объективно: цианоз лица, верхней половины туловища, набухание шейных вен, Ps- 59/мин, АД- 45/20 мм рт.ст., значительное расширение площади относительной сердечной тупости. Тоны сердца приглушены, ритмичны, акцент ІІ тона над tr.pulmonalis. ЧДД- 35/мин, в нижних отделах лёгких влажные хрипы. С помощью какого исследования возможно диагностировать осложнение основного заболевания?
*a. Эхокардиография
b. Электрокардиография
c. Оксигемометрия
d. Рентгенография ОГК
e. Фонокардиография

1121. В больницу доставлен мальчик 7-ми месяцев с кровотечением дёсен, которое появилось во время прорезывания зубов. Из анамнеза известно, что у дедушки больного была диагностирована гемофилия А. Какая тактика врача в данном случае?
*a. Внутривенное введение криопреципитата
b. Внутривенное введение аминокапроновой кислоты
c. Внутривенное введение гепарина
d. Внутривенное введение альбумина
e. Введение раствора анальгина

1122. Студент 19-ти лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38,1С. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розоватого цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой НАИМЕНЕЕ вероятный диагноз?
*a. Менингококцемия
b. Корь
c. Мононуклеоз
d. -
e. Медикаментозный дерматит

1123. У мужчины 65-ти лет остро возникла боль, парестезии, бледность левой конечности. Пульс на A.dorsalis pedis слева отсутствует. Отмечается похолодание кожи и бледность, которые постепенно распространяются вверх по конечности. О чём свидетельствуют эти симптомы?
a. Грыжа поясничного позвоночного диска
b. -
c. Тромбофлебит поверхностных вен
d. Тромбофлебит глубоких вен
*e. Артериальная окклюзия

1124. У штангиста 38-ми лет после тренировки возникла резкая головная боль в голове и шее, сопровождавшаяся тошнотой. Головная боль усиливалась при движениях, прикосновениях, громких звуках, ярком свете. Объективно: менингеальные симптомы, Ps- 60/мин, АД- 130/90 мм рт.ст. Какое исследование будет наиболее информативным для подтверждения диагноза?
a. Краниография
b. Эхоэнцефалография
*c. Люмбальная пункция
d. Общий анализ крови
e. Коагулограмма

1125. При проведении непрямого массажа сердца у ребёнка грудного возраста компрессии следует проводить с частотой:
a. 60-70 в минуту
b. 80-100 в минуту
*c. 100-120 в минуту
d. 120-140 в минуту
e. 70-80 в минуту

1126. Больной 72-х лет в послеоперационном периоде внезапно потерял сознание. Диагностирована клиническая смерть. Во время проведения непрямого массажа сердца послышался характерный костный хруст. Какой будет дальнейшая тактика врача?
a. Заменить непрямой массаж дефибрилляцией
b. Заменить непрямой массаж абдоминальной компрессией
c. Прекратить реанимационные мероприятия
*d. Продолжить непрямой массаж сердца
e. Заменить непрямой массаж ручным методом ИВЛ

1127. У больного, которому необходима гемотрансфузия, определена группа крови AB (IV) Rh– (отрицательная), Hb- 48 г/л. Кровь какой группы можно переливать этому больному?
a. Кровь любой группы и Rh
*b. AB (IV) Rh- (отрицательная)
c. A (II) Rh- (отрицательная)
d. AB (IV) Rh+ (положительная)
e. O (I) Rh- (отрицательная)

1128. Больной 45-ти лет, дератизатор, госпитализирован после употребления еды на складе пестицидов. Объективно: состояние тяжёлое, неукротимая рвота массами коричневого цвета, понос, запах чеснока изо рта, выраженный язвенный стоматит, глоссит. Кожа сухая, тургор снижен, конечности холодные. АД - 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/мин, тоны сердца глухие. Гепатоспленомегалия. Судороги мышц конечностей. Какой антидот следует использовать?
a. Хромосмон
b. Мекаптид
c. Изонитрозин
d. Атропина сульфат
*e. Тиосульфат натрия

1129. У больного возникла острая боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Объективно: возбуждён, кожные покровы бледные, ЧДД- 38/мин, АД- 180/110 мм рт.ст. Внезапно больной теряет сознание, падает. Пульс на магистральных артериях не определяется, зрачки равномерно расширены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Клиническая смерть
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Агональное состояние
d. Сердечный приступ
e. Кома

1130. Мужчина 49-ти лет жалуется на сжимающую боль за грудиной, возникшую час назад во время быстрой ходьбы. Объективно: умеренная тахикардия, АД- 150/90 мм рт.ст. Во время записи ЭКГ внезапно потерял сознание, возникла однократная тоническая судорога скелетных мышц, дыхание редкое, нерегулярное, пульс на сонных артериях отсутствует. Какое первоочередное мероприятие для оказания помощи?
*a. Выполнить прекардиальный удар
b. Выключить электрокардиограф
c. Определить уровень артериального давления
d. Ввести внутривенно противосудорожные препараты
e. Провести дефибрилляцию

1131. У родильницы с гестозом ІІ половины беременности, через 30 минут после родов, возник приступ эклампсии. АД- 180/110 мм рт.ст., Ps- 100/мин. Какая тактика врача?
a. Введение противосудорожных лекарств
b. Введение реополиглюкина
*c. Общая анестезия
d. Дегидратационная терапия
e. Введение ганглиолитиков

1132. В клинику поступил больной с жалобами на головокружение, головные боли, снижение остроты зрения, тошноту, ощущение страха. Заболел после обработки приусадебного участка хлорофосом. Объективно: миоз, потовыделение, саливация, рвота, повышенное артериальное давление, умеренная тахикардия. Предварительный диагноз: отравление фосфорорганическими веществами. Какие из перечисленных исследований крови необходимо дополнительно провести для уточнения диагноза?
a. Определить содержание глюкозы
b. Определить активность аминотрансфераз
c. Определить белковые фракции
d. Определить активность щелочной фосфатазы
*e. Определить активность холинэстеразы

1133. Больной 45-ти лет жалуется на кашель приступообразного характера, першение в носоглотке. Пребывал в зоне загрязнения после аварии на АЭС в течение 10-ти дней. При риноскопии признаки значительного раздражения слизистой оболочки носоглотки. Какой радионуклид обусловил такое раздражение слизистой?
a. Радиоактивный кобальт
b. Радиоактивный стронций
c. Радиоактивный цезий
d. Радиоактивный плутоний
*e. Радиоактивный йод

1134. Ребёнку, больному острой лимфобластной лейкемией, для коррекции анемии, проведена гемотрансфузия эритроцитарной массой. Какие лабораторные обследования следует обязательно провести после гемотрансфузии?
a. Мочевая кислота крови, КЩС
b. Электролиты крови и мочи
c. Проба Кумбса, функциональные пробы печени
*d. Определение уровня гемоглобина, эритроцитов, клинический анализ мочи
e. Протеинограмма, коагулограмма

1135. Родился мальчик в сроке гестации 42 недели. Околоплодные воды с примесями мекония. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте - 4 балла, на 5-й минуте - 5 балов. У ребёнка отмечаются признаки синдрома дыхательных расстройств, аускультативно в лёгких выслушивается большое количество влажных хрипов. При рентгенологическом исследовании наблюдаются сливные очаги уплотнения легочной ткани. Какой наиболее вероятный диагноз у новорожденного?
a. Черепно-мозговая травма
b. Врождённая пневмония
c. Врождённый сепсис
*d. Аспирационный синдром
e. Рассеянные ателектазы лёгких

1136. Со слов матери, ребёнок двух лет играл на полу мелкими предметами, внезапно посинел, упал, перестал дышать. Затем раздышался, но появился периодический кашель. При осмотре состояние ребёнка удовлетворительное. Периодически приступообразный судорожный кашель. При аускультации за грудиной - симптом баллотирования. Какое инструментальное исследование необходимо провести в первую очередь?
a. -
b. Прямая ларингоскопия
c. Нижняя бронхоскопия
d. Непрямая ларингоскопия
*e. Верхняя бронхоскопия

1137. Студент техникума 15-ти лет доставлен СМП ургентно в хирургический стационар с клиникой "острого живота". В сознании, адекватен, критичен. По жизненным показаниям необходима срочная операция. Чьё добровольное информированное согласие необходимо для проведения операции, согласно действующему законодательству Украины?
a. Достаточно распоряжения старшего дежурного хирурга
*b. Достаточно согласия самого пациента, достигшего 15-ти летнего возраста
c. Необходимо согласие родителей, потому что больной не достиг 21-го года
d. Необходимо согласие представителей учебного заведения, поскольку больной не достиг 18-ти летнего возраста
e. Согласия пациента не требуется

1138. В инфекционное отделение доставлен больной в тяжёлом состоянии с жалобами на лихорадку, озноб, резкую боль в правой паховой области, головокружение, рвоту. Лицо и конъюнктивы ярко-красные. Язык сухой, покрыт белым налётом. В правой паховой области резко болезненный бубон, кожа над ним красная, блестящая. Из анамнеза известно, что он два дня назад пребывал в составе геологической партии в Монголии. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Туляремия
*b. Чума
c. Геморрагические лихорадки
d. Лимфаденит
e. Сибирская язва

1139. Больной 43-х лет, страдающий гормонозависимой бронхиальной астмой и 3-е суток находящийся в астматическом статусе, потерял сознание. Объективно: лицо серое, редкие дыхательные движения разной глубины, АД- 90/55 мм рт.ст., везикулярное дыхание резко ослаблено, дополнительных дыхательных шумов нет. Какая неотложная помощь?
a. Торакотомия
b. Дефибрилляция сердца
c. Закрытый массаж сердца
*d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Трахеостомия

1140. У беременной 21-го года, в сроке беременности 33 недели, появились резкая головная боль, снижение остроты зрения, слуха, тошнота, боль в эпигастрии. АД- 180/100 мм рт.ст. на обеих руках, Рs- 65/мин, ригидность мышц затылка, положительный симптом Кернига. Также наблюдается расстройство дыхания и акроцианоз. Какое реанимационное мероприятие необходимо провести беременной на данном этапе?
a. Противосудорожные средства
b. Кортикостероиды
c. Мочегонные препараты
d. Краниоцеребральная гипотермия
*e. Искусственная вентиляция лёгких

1141. У пациентки 30-ти лет возникла острая головная боль с кратковременной потерей сознания. В момент осмотра отмечается умеренная диффузная головная боль, повышенная чувствительность к свету и ригидность мышц шеи. Результаты компьютерной томографии - значимых изменений не содержат. Какая дальнейшая тактика ведения пациентки?
a. Внутривенное введение антибиотиков
*b. Проведение спинальной пункции
c. Проведение ЭЭГ
d. Госпитализация в неврологическое отделение и неврологический осмотр каждый час
e. Введение наркотических аналгетиков

1142. Женщина 46-ти лет жалуется на приступы сжимающей боли за грудиной, которые возникли впервые 8 часов назад после физической нагрузки, купировались приёмом нитроглицерина. Объективно: ЧСС- 80/мин, ЧДД- 18/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. На ЭКГ - изменения отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Нестабильная стенокардия
b. Инфаркт миокарда
c. Миокардит
d. Перикардит
e. Стенокардия напряжения

1143. Больной 37-ми лет госпитализирован с предварительным диагнозом сепсис. Заболел остро, когда появился озноб, повысилась температура до 40.0С и держалась в течение 8-ми часов; падение температуры сопровождалось значительным потоотделением. Указанные приступы повторялись каждый третий день. Объективно: кожа бледная, увеличенные печень и селезёнка. Какой метод исследования наиболее достоверный для установления диагноза?
a. Посев крови на стерильность
*b. Толстая капля и мазок крови
c. Функциональные пробы печени
d. УЗИ печени и селезёнки
e. Посев крови на гемокультуру

1144. Мужчина 30-ти лет попал в автомобильную катастрофу. При осмотре определяется болезненность в области нижних рёбер слева и признаки гиповолемического шока. Дыхание над лёгкими без особенностей. Какая наиболее вероятная причина возникших изменений?
a. Ушиб лёгкого с вторичным гемотораксом
b. Расслоение абдоминальной части аорты
c. Разрыв толстого кишечника
*d. Разрыв селезёнки
e. -

1145. Родители 20-ти дневного доношенного мальчика обратились к участковому врачу с жалобами на рвоту "фонтаном" после каждого кормления, задержку испражнений, беспокойство, потерю веса. Чем, наиболее вероятно, обусловлено состояние ребёнка?
a. Дисбактериоз кишечника
*b. Пилоростеноз
c. Атрезия пищевода
d. Острый гастрит
e. Низкокишечная непроходимость

1146. В травмпункт обратился пациент с резаной раной по ладонной поверхности нижней трети предплечья с локтевой стороны. После снятия повязки наблюдается выраженное артериальное кровотечение. Нарушение какой из ниже перечисленных артерий может вызвать кровотечение?
a. Межкостная
b. Лучевая
*c. Локтевая
d. Возвратная локтевая
e. Нижняя локтевая коллатеральная

1147. Пациент, лесничий, доставлен в сельскую амбулаторию после укуса лисицей в область правой икры. В районе зафиксировано несколько случаев бешенства среди диких животных. Какая тактика врача?
a. Промыть рану с мылом, наблюдать амбулаторно
b. Иссечь края раны, доставить в травмпункт ближайшей больницы
c. Никаких манипуляций не проводить, доставить в травмпункт ближайшей больницы
*d. Промыть рану с мылом, доставить в травмпункт ближайшей больницы
e. Провести первичную хирургическую обработку раны, наблюдать амбулаторно

1148. У больной после аппендэктомии состояние резко ухудшилось, появилась многократная рвота, понос, выраженная боль в животе. Объективно: состояние тяжёлое, черты лица заострены, глаза запавшие, тахикардия, АД- 60/20 мм рт.ст., умеренное напряжение мышц живота. Последние 6 лет страдает СКВ, принимает преднизолон. В последние дни лекарства не принимает. Какое наиболее вероятное осложнение возникло?
*a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Острое кровотечение
c. Анафилактический шок
d. Септический шок
e. Люпус-криз

1149. У роженицы 29-ти лет предположительная масса плода - 3900 г. Роды продолжаются 18 часов, воды отошли 13 часов назад. При акушерском исследовании: во влагалище пальпируется непульсирующая пуповина, открытие шейки матки полное. Головка плода в полости малого таза. Сердцебиение плода не прослушивается. Какая дальнейшая тактика ведения роженицы?
*a. Краниотомия
b. Родостимуляция
c. Наложение акушерских щипцов
d. Кесарево сечение
e. Наложение кожно-головных щипцов

1150. Больной 24-х лет госпитализирован на вторые сутки после облучения. Были тошнота, головокружение. Объективно: общее состояние удовлетворительное, жалоб не предъявляет. Доза облучения - 0,7 Гр. Определите прогноз заболевания:
a. Неблагоприятный
b. Сомнительный
*c. Благоприятный
d. В данный момент невозможно определить
e. -

1151. В санпропускник ОКБПЗ доставлен пострадавший при внезапном выбросе рудничного газа. Объективно: лёгкая кома; Ps- 112/мин, АД- 90/65 мм рт.ст., ЧДД- 22/мин. На месте аварии отмечались судороги, на этапе транспортировки - психомоторное возбуждение. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Форсированный диурез
b. Цитохром С
c. Обменное переливание крови
d. Гемосорбция
*e. Гипербарическая оксигенация

1152. У ребёнка 12-ти лет боль в горле, затруднённое носовое дыхание, гнусавость, t- 40°C. Объективно: состояние тяжёлое, гиперемия и отёк глоточного и поднебных миндалин, которые покрыты белым налётом; определяется полиаденопатия, гепатоспленомегалия. В крови: лейк.- 17109, е.- 1, б.- 1, п.- 2, с.- 23, л.- 40, м.- 33 (атипичные мононуклеары). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсическая дифтерия ротоглотки
b. Агранулоцитарная ангина
c. Скарлатинозная ангина
*d. Инфекционный мононуклеоз
e. Лакунарная ангина

1153. Ребёнок 6,5 месяцев за двое суток заболевания острой кишечной инфекцией потерял 4% веса тела. Каким образом следует ликвидировать водно-солевой дефицит?
a. Назначить оральную регидратацию на 5 суток
b. Назначить парентеральную регидратацию на 2 суток
c. Назначить парентеральную регидратацию до нормализации испражнений
*d. Назначить оральную регидратацию
e. Ограничиться назначением диетотерапии

1154. На радиохимическом производстве произошла утечка радиоактивного аэрозоля со значительным содержанием I 131. Какие мероприятия необходимо провести в первую очередь для персонала, оказавшегося в зоне радиоактивного загрязнения?
a. Использование респиратора
b. Приём сорбентов
c. Использование защитной спецодежды
d. Приём цистамина
*e. Приём препаратов йода

1155. Больной 70-ти лет поступил в приёмное отделение больницы с жалобами на острую задержку мочеиспускания. Наблюдается урологом по поводу доброкачественной гиперплазии простаты. Пальпаторно определяется увеличение мочевого пузыря. Ps- 76/мин, ритмичный, АД- 160/90 мм рт.ст. Какую неотложную помощь необходимо оказать больному?
a. Гемодиализ
b. Введение спазмолитиков
c. Экстренное оперативное вмешательство
*d. Катетеризация мочевого пузыря
e. Форсированный диурез

1156. У ребёнка 12-ти лет острое психомоторное нарушение, галлюцинации, бред, сильная двигательная активность. Глаза блестящие, зрачки расширены, фотореакция зрачков отсутствует, диплопия, паралич аккомодации. Кожа красная, сухая. Слизистые оболочки сухие, глотание затруднено, афония. ЧСС- 160/мин. Установлено, что больной употреблял ягоды, похожие на дикую вишню. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление тяжёлыми металлами
b. Отравление дурманом
c. Отравление беленой
d. Отравление плодами картофеля
*e. Отравление белладонной

1157. У девушки 19-ти лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь в подтверждении диагноза?
*a. Гипонатриемия
b. Артериальная гипертензия
c. Гипокалиемия
d. Гипотермия
e. Гипергликемия

1158. Женщина 52-х лет доставлена в отделение неотложной терапии с эпилептическим приступом. Первым действием при оказании медицинской помощи в данном случае является:
a. Вызвать медикаментозную пентобарбиталовую кому
*b. Убедится в проходимости дыхательных путей и достаточной оксигенации пациентки
c. Зафиксировать язык
d. Ввести в/в 5 мг диазепама с последующим введением фенитоина
e. Ввести в/в струйно 50% раствор декстрозы

1159. У больного констатирован острый геморрагический синдром с дефицитом объёма циркулирующей крови 15%. При какой степени кровотечения необходимо переливание компонентов крови?
*a. Более 30% ОЦК
b. Более 50% ОЦК
c. Более 10% ОЦК
d. Более 35% ОЦК
e. Более 20% ОЦК

1160. Потерпевший получил удар в голову. В течение 30-ти секунд казался оглушённым, потом сознание полностью нормализовалось, но после 10-ти минут состояние сознания ухудшилось до сопора, появилась слабость нижних конечностей на стороне, противоположной травме. Объективно: реакция на боль отсутствует, брадикардия - 40/мин, АД- 170/110 мм рт.ст., отёка диска зрительного нерва нет, но имеет место венозный застой при отсутствии пульсации сосудов сетчатки. Назовите тактику лечения больного в ближайшие 4 часа, в зависимости от прогноза:
a. Лечение в неврологическом отделении
b. Назначение диакарба
c. Антигипертензивное лечение
d. Противоэпилептическое лечение
*e. Госпитализация в нейрохирургическое отделение

1161. У больного 85-ти лет с острой загрудинной болью во время электрокардиографии отмечены признаки клинической смерти, зафиксирована асистолия с сохранённой функцией предсердий. Реанимационные мероприятия на протяжении 3 минут неэффективны. Какое из указанных мероприятий будет наиболее эффективно в данной ситуации?
a. Дефибрилляция
b. Прекардиальный удар
*c. Электрокардиостимуляция
d. Коррекция метаболического ацидоза
e. Адренергическая стимуляция

1162. У 3-х летнего ребёнка наблюдается врождённый цианоз. Какая наиболее вероятная причина цианоза?
*a. Тетрада Фалло
b. Транспозиция крупных сосудов
c. Атрезия трикуспидального клапана
d. Дефект межжелудочковой перегородки
e. Открытый артериальный проток

1163. Ребёнок 10-ти лет болеет эпидпаротитом. На 8-й день болезни повторно повысилась температура тела до 380С, возникла головная боль, повторная рвота, головокружение, ригидность затылочных мышц, положительный симптом Кернига. С чем связано ухудшение состояния больного?
a. Воспаление слюнных желез
b. Острый отит
c. Лимфаденит
d. Суперинфекция нейротропным вирусом
*e. Паротитный менингит

1164. У солдата после выхода из очага поражения ОВ появилось ухудшение зрения, головная боль, общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подёргивания мышц лица. В лёгких жёсткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы; отмечается брадикардия, АД- 90/60 мм рт.ст. Какое лекарственное средство из индивидуальной аптечки используется для оказания первой медицинской помощи?
*a. Будаксим
b. Афинин
c. Атропин
d. Цистамин
e. Изонитрозин

1165. Раненый доставлен на МПП с огнестрельным повреждением правого бедра. Объективно: общее состояние тяжёлое, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Повязка на бедре пропитана кровью. Какие диагностические тесты травматического шока определяют на МПП?
*a. Падение артериального давления, изменение характеристик пульса, шоковый индекс, почасовой диурез
b. Бледность кожных покровов, невозможность мочевыделения
c. Резкое повышение температуры, ознобы
d. Тошнота, рвота, головная боль, тахикардия
e. Потеря сознания, судороги

1166. При ремонтных работах на химическом комбинате бригада из 8 человек получила отравление неизвестным веществом. Пострадавшие поступили в ЦГБ через сутки после отравления. Предъявляют жалобы на головную боль, чувство опьянения, резкие боли в животе, понос, диспептические расстройства, ослабление зрения. Объективно: расширение зрачков, гиперемия лица. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ингаляционное отравление аммиаком
b. Ингаляционное отравление бензолом
c. Ингаляционное отравление хлором
*d. Ингаляционное отравление метанолом
e. Ингаляционное отравление толуолом

1167. У ребёнка после интубации трахеи усилился цианоз, появилась одышка. Перкуторно: над правой половиной грудной клетки укорочение перкуторного звука, аускультативно - там же отсутствие дыхательных шумов. Усиленное сердцебиение, смещение средостения вправо. РСО2- 72 мм рт.ст., PО2- 56 мм рт.ст. Какие дополнительные диагностические мероприятия необходимы?
a. Рентгенография органов брюшной полости
b. УЗИ
c. Бронхоскопия
d. Клинические анализы крови и мочи
*e. Рентгенография органов грудной клетки

1168. Больная 21-го года поступила в клинику с жалобами на схваткообразную боль внизу живота, кровянистые выделения из половых путей, задержку менструаций на 3 месяца. При осмотре в зеркалах - сгустки крови во влагалище, канал шейки матки открыт. При бимануальном обследовании: тело матки увеличено до 5-6 недель беременности, своды глубокие, придатки не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неразвивающаяся беременность
b. Эндометрит
*c. Аборт в ходу
d. Апоплексия яичника
e. Внематочная беременность

1169. Родильница на пятые сутки после осложнённых родов пожаловалась на лихорадку, повышение температуры тела до 38,50С, боли внизу живота. Объективно: Ps- 94/мин., АД- 120/70 мм рт.ст., молочные железы мягкие. Живот мягкий, болезненный в нижних отделах. Матка увеличена до 14-ти недель беременности, мягковатой консистенции, болезненная. Выделения мутные, с неприятным запахом. Какое осложнение послеродового периода у женщины?
a. Субинволюция матки
*b. Метроэндометрит
c. Лактостаз
d. Лохиометра
e. Септический шок

1170. Ребёнок 12-ти лет обратился к врачу по поводу появления на коже руки язвы, покрытой струпом. Болеет в течение недели. Заболевание начиналось с появления пузыря с геморрагическим содержимым. Объективно: состояние ребёнка нарушено мало, активный, болезненность вокруг язвы отсутствует. Исходя из какого наиболее эпидемиологически опасного заболевания будет оказываться помощь?
a. Болезнь кошачьей царапины
*b. Сибирская язва
c. Карбункул
d. Рожа
e. Туляремия

1171. Мужчина 52-х лет, находящийся в кардиологическом отделении стационара по поводу острого трансмурального инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. На ЭКГ регистрируется трепетание желудочков. Для оказания помощи в первую очередь показано:
a. Внутрисердечное введение адреналина
b. Внутривенное введение норадреналина
c. Внутрисердечное введение атропина
*d. Электроимпульсная терапия
e. Внутривенное введение кордиамина

1172. У больного, получившего общее гамма-облучение, на 14-й день в периферической крови: лейк.- 3,0×109, эр.- 3,4×109 и тромбоциты – 80×109. Чем вызваны такие изменения?
a. Увеличение сроков созревания клеток
b. Сокращение сроков жизни форменных элементов крови
c. Гиперспленизм
d. Гемолиз
*e. Угнетение клеточного кроветворения

1173. Больная 27-ми лет через 20-30 мин после употребления салата из кальмаров внезапно ощутила сильный зуд кожи туловища и конечностей, покрылась розовой уртикарной сыпью, которая местами сливается. Жалобы на слабость, тошноту и вздутие живота, повысилась температура тела до 37,80С. Симптом Никольского отрицательный. Какое заболевание можно заподозрить у больной?
a. Пищевая токсикоинфекция
*b. Острая крапивница
c. Синдром Стивенса-Джонса
d. Розовый лишай
e. Синдром Лайелла

1174. Мужчина 64-х лет, в прошлом работник ливарного цеха, доставлен в больницу с жалобами на резкую боль в грудной клетке справа, одышку, сухой кашель. Длительное время болеет хроническим бронхитом. Объективно: цианоз, шейные вены набухшие. ЧДД- 22/мин. При перкуссии: справа - тимпанит, слева - коробочный звук. Дыхание справа ослабленное, слева - менее ослабленное, сухие хрипы. Тоны сердца ослаблены, акцент ІІ тона над легочной артерией. ЧСС- 110/мин. Нижний край печени на 3 см ниже рёберной дуги. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение бронхита
b. Сухой плеврит
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Правосторонняя пневмония
e. Невралгия межрёберных нервов

1175. Женщина 20-ти лет поступила в приёмное отделение многопрофильной больницы в сроке беременности 26 недель. Сутки назад отошли околоплодные воды. 6 часов назад началась регулярная родовая деятельность. В приёмном отделении родился мёртвый мацерированный плод. У женщины возникла лихорадка, одышка, акроцианоз. Ps- 130/мин, слабый. АД- 80/50 мм рт.ст. Маточного кровотечения нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв матки, болевой шок
b. Острый аппендицит
c. Острый пиелонефрит
d. Геморрагический шок, внутреннее кровотечение
*e. Острый эндометрит, инфекционно-токсический шок

1176. У преждевременно рожденного ребёнка, в возрасте 1 день, наблюдается синдром острого расстройства дыхания. С помощью какого метода определяется тяжесть СДР?
a. Определение рН крови
b. Транскутанное исследование РО2
*c. Шкала Сильвермана
d. Шкала Апгар
e. Определение частоты дыхания

1177. У больного 47-ми лет неделю назад появились отёк, покраснение век правого глаза, сильная головная боль, повышение температуры тела до 38,5 С. В течение предыдущих 5-ти дней лечился у оториноларинголога по поводу обострения правостороннего гемисинусита, которым болеет много лет. Объективно: значительный экзофтальм, хемоз, отсутствие подвижности правого глаза, признаки правостороннего гнойного гемисинусита. О каком риногенном осложнении можно думать?
a. Периостит стенок орбиты
b. Ретробульбарный абсцесс
c. Абсцесс век
*d. Флегмона орбиты
e. Отёк век

1178. У больной 60-ти лет, на третий день после экстирпации матки, внезапно развилась острая недостаточность дыхания, кожа стала сначала цианотичной, а затем пепельного цвета. Объективно: тахипноэ, кашель с кровянистой мокротой, загрудинная боль. АД- 100/70 мм рт.ст., ЧСС= Рs=120/мин, ЧДД- 32/мин, ЦВД- 300 мм вод.ст. Какая наиболее вероятная причина ухудшения состояния больной?
a. Кровотечение
b. Болевой шок
c. Инфаркт миокарда
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Застойная пневмония

1179. Какой препарат необходимо ввести ребёнку, рождённому путём кесарева сечения, в состоянии асфиксии при отсутствии самостоятельного дыхания на первой минуте жизни?
*a. Налоксона гидрохлорид
b. Натрия бикарбонат
c. Кордиамин
d. Кофеин-бензоат натрия
e. Этимизол

1180. Мужчина 46-ти лет попал в ДТП. Жалобы на наличие раны в средней трети правой голени. Объективно: общее состояние удовлетворительное, бледный, АД- 120/70 мм рт.ст., Ps- 92/мин. Правая голень деформирована, в средней трети её рвано-ушибленная рана 4х6 см. с умеренным кровотечением, откуда выглядывает костный отломок, имеется патологическая подвижность. Какую неотложную помощь нужно оказать потерпевшему на месте происшествия?
*a. Ввести обезболивающие, наложить асептическую повязку, транспортная иммобилизация
b. Ввести обезболивающие и немедленно доставить потерпевшего в специализированное отделение больницы
c. Вправить отломки костей голени, наложить асептическую повязку, одну лестничную шину
d. Наложить асептическую повязку, иммобилизация тремя лестничными шинами
e. Ввести аналгетики, промыть рану антисептиками, наложить асептическую повязку и эластическое бинтование конечности

1181. У пациента с выделениями из глаз, умеренной фотофобией, нормальной реакцией зрачков и нормальным внутриглазным давлением, с наибольшей вероятностью имеет место:
*a. Острый конъюнктивит
b. Окклюзия центральной артерии сетчатки
c. Острый передний увеит
d. Неврит глазного нерва
e. Острая глаукома

1182. Пациент 43-х лет поступил в хирургическое отделение по поводу обострения хронического панкреатита. В анамнезе - злоупотребление алкоголем. Лечение обеспечило клинический эффект, но на 3-й день пребывания в стационаре стал возбуждённым, суетливым, ночью не спал. При осмотре дежурным врачом: дезориентирован во времени и пространстве, утверждает, что на стенах палаты "проступают уродливые лица". АД- 135/95 мм рт.ст., выраженный тремор, гипергидроз. Какой должна быть тактика дежурного врача?
a. Назначить детоксикационную терапию
b. Ввести оксибутират натрия в/в
c. Ввести сибазон в/в
*d. Перевести пациента в психиатрический стационар
e. Назначить дегидратационную терапию

1183. Больная 32-х лет доставлена в гинекологическое отделение с жалобами на резкую боль внизу живота. Месячные - 2 недели назад, в срок. Бимануальное влагалищное исследование: влагалище и шейка матки без особенностей. Осмотр тела матки и придатков невозможен из-за болезненности и напряжения переднебрюшной стенки. Задний свод нависает, болезненный. Возникло подозрение на апоплексию яичника. Что необходимо выполнить для уточнения диагноза?
a. Кульдоскопия
*b. Пункция брюшной полости через задний свод влагалища
c. УЗ-исследование
d. Повторить бимануальное исследование под наркозом
e. Гистероскопия

1184. Ребёнок родился 6 часов назад при помощи выходных акушерских щипцов. При осмотре определяется асимметричный рефлекс Моро правой руки. Ребёнок цианотичен, дыхание затруднено. Живот не участвует в акте дыхания, при аускультации лёгких отмечается ослабление дыхания справа. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Атрезия хоан
b. Респираторный дистресс-синдром
c. Трансэзофагеальный свищ
d. Аспирация меконием
*e. Правосторонний паралич диафрагмы

1185. Больной 42-х лет находится в отделении интенсивной терапии по поводу синдрома длительного раздавливания, острой почечной недостаточности. Лабораторно: мочевина - 28,4 ммоль/л; креатинин - 820 мкмоль/л; К- 7,4 ммоль/л; Hb- 76 г/л; Ht- 26%; эр.- 2,4*10^12/л. Какое осложнение может непосредственно угрожать жизни больного?
*a. Гиперкалиемическая остановка сердца
b. Респираторный дистресс-синдром
c. ДВС-синдром
d. Гемическая гипоксия
e. Анемия

1186. Больной 68-ми лет с выраженной сердечно-сосудистой недостаточностью, стенокардией и язвенной болезнью в анамнезе, госпитализирован после потери сознания, при котором наблюдались самопроизвольная дефекация чёрным жидким калом. АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 110/мин, Hb- 80 г/л. Что стало причиной такого состояния больного?
*a. Язвенное кровотечение
b. Инфаркт миокарда
c. Приступ стенокардии
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

1187. У пациента 43-х лет при выполнении катетеризации подключичной вены возникло нарушение ритма сердца в виде политопных экстрасистол. Какой фактор мог стать причиной нарушения ритма?
a. Повреждение плевры
*b. Раздражение концом катетера эндокарда предсердия
c. Перфорация подключичной артерии
d. Ранение левого желудочка сердца
e. Перфорация полой вены

1188. Больной 42-х лет вернулся из Афганистана. В течение незначительного времени жаловался на общую слабость. Внезапно температура поднялась до 410С, сопровождалась ознобом, проливным потом. Объективно: увеличение печени и селезёнки. Какое исследование нужно сделать для постановки диагноза?
a. Метод гемокультуры
*b. Микроскопия толстой капли крови
c. Посев крови
d. Общий анализ крови
e. Бактериальное исследование мочи

1189. Больной 68-ми лет, который лечится в кардиологическом отделении с диагнозом ИБС: кардиосклероз с желудочковой экстрасистолией, СН ІІ А ст., по дороге в лабораторию внезапно потерял сознание. Объективно: пульс не определяется, сердечная деятельность отсутствует. Что необходимо сделать до начала полного комплекса реанимационных мероприятий?
*a. Резко ударить кулаком в область сердца
b. Перенести больного в манипуляционный кабинет
c. Вызвать реанимационную бригаду
d. Записать ЭКГ
e. Вызвать скорую помощь

1190. У мужчины 65-ти лет остро возникла боль в животе. При осмотре определяется гипотензия и наличие пульсирующего образования в брюшной полости. Что является ведущим в патогенезе возникшего состояния?
a. Иммунозависимое воспаление
*b. Атеросклероз
c. Фрагментация эластической ткани
d. Сифилитический васкулит
e. Гипотензия

1191. Больной 20-ти лет доставлен бригадой скорой медицинской помощи в коматозном состоянии. Зрачки резко сужены, цианоз и сухость слизистых оболочек, кожа лица и туловища бледная, влажная и холодная. Ps- 60/мин., АД- 80/60 мм рт.ст. ЧДД- 8-10/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление бензодиазепиновыми производными
b. Отравление атропином
c. Отравление суррогатами алкоголя
d. Отравление барбитуратами
*e. Отравление опиатами

1192. Больной 54-х лет был сбит автомобилем. Доставлен в нейрохирургическое отделение. Объективно: без сознания, на голове скальпированная рана. Дыхание хриплое с частотой 9-10/мин. АД- 100/70 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. Какой из методов поддержания и восстановления проходимости дыхательных путей показан в данном случае?
a. Трахеостомия
*b. Интубация трахеи
c. Введение воздуховода
d. Коникотомия
e. Выведение нижней челюсти

1193. Мальчик 5-ти месяцев поступил в инфекционное отделение по поводу сальмонеллёза. Объективно: кожные покровы и слизистые сухие, большой родничок и глазные яблоки запавшие, тургор и эластичность кожи снижены. Отмечается афония и плач без слёз. В крови: Ht- 0,42, белок - 86 г/л, Na- 160 ммоль/л. Какой вид нарушения водного баланса наблюдается у ребёнка?
a. Изотонический эксикоз
b. Тотальный эксикоз
c. Гипергидратация
*d. Вододефицитный эксикоз
e. Соледефицитный эксикоз

1194. У больного 42-х лет с язвенной болезнью желудка дома возникла рвота до 2-х литров "кофейной гущей", стул - мелена, около одного литра. Объективно: кожа холодная, бледная, АД- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132/мин, ЧД - 24/мин, ЦВД- 0 мм вод.ст. Какая наиболее вероятная причина гипотонии?
a. Анафилактический шок
b. Острое отравление
c. Перфорация язвы желудка
*d. Гиповолемический шок
e. Кардиогенный шок

1195. Во время артиллерийского обстрела химическими снарядами противника, военнослужащий получил тяжёлое перкутанное поражение зоманом. На обмундировании и предметах экипировки обнаружены капли ОВ. Какие табельные средства используются для проведения дегазации предметов обмундирования и экипировки военнослужащего на поле боя?
a. Дегазирующий раствор №1
b. Дегазирующий раствор №2 ащ, №2 бщ
c. На основе солей
d. На основе тяжёлых металлов
*e. Полидегазирующий раствор из АИ

1196. Больной 64-х лет поступил ургентно с резкой болью в правой паховой области и правом бедре, с жалобами на затруднение при ходьбе, повышение температуры тела до 39С. Данное состояние связывает с физической нагрузкой. В анамнезе - варикозная болезнь нижних конечностей. Пальпаторно: опухолевидное образование в правом паху, размером 2,5х2 см, плотноэластическое, болезненное при пальпации, а также болезненный тяж по медиальной поверхности правого бедра. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ущемлённая паховая грыжа
b. Острый паховый лимфаденит
*c. Острый восходящий тромбофлебит
d. Тромбоз глубоких вен конечности
e. Ущемлённая бедренная грыжа

1197. У женщины 42-х лет, на фоне приёма ампициллина по поводу острого цистита, внезапно возникли лихорадка, олигурия и генерализованная кожная сыпь. При проведении лабораторного обследования обнаружены эозинофилия, умеренная протеинурия и эозинофилурия. Какой механизм найденных изменений?
a. -
b. Развитие эндотоксического шока
c. Развитие гломерулонефрита
*d. Медикаментозно зависимая гиперчувствительная реакция
e. Переход острого цистита в острый пиелонефрит

1198. Бригадой СМП доставлена девочка, которая была вытащена из речки через 5 минут после истинного утопления. Сердечная деятельность восстановлена через 3 минуты командой спасателей. Проводится ИВЛ эндотрахеальным методом. Что будет характерной чертой патологических изменений в биохимических исследованиях крови пострадавшей?
a. Повышение уровня натрия плазмы
b. Метаболический алкалоз
c. Повышение уровня гематокрита
*d. Повышение уровня калия плазмы
e. Снижение уровня калия плазмы

1199. У женщины 39-ти лет, на 4-й день после окончания 10-ти дневного курса ампициллинотерапии по поводу инфекции мочевыводящих путей, появился жидкий многократный стул с примесью крови, лихорадка и боль в животе. При проведении ректороманоскопии обнаружена гиперемия слизистой сигмовидной кишки с точечными плоскими эрозиями. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Псевдомембранозный колит
b. Амебиазный колит
c. Ишемический колит
d. Шигеллёзная суперинфекция
e. Токсический мегаколон

1200. Пострадавший с осколочным ранением правой голени, вследствие взрыва на железной дороге, доставлен в приёмное отделение лечебного учреждения второго этапа медицинской эвакуации. Объективно: заторможен, дыхание учащённое, АД- 85/55 мм рт.ст., Ps- 120/мин. К какой группе поражённых будет отнесён данный пострадавший?
a. Нуждается в срочной хирургической обработке раны с проведением противошоковых мероприятий
b. Нуждается в симптоматической терапии
c. Нуждается в срочной операции
d. Предупреждение инфекционных осложнений в ране
*e. Нуждается в проведении противошоковых мероприятий

1201. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на резкую боль и выделение алой крови из анального отверстия. Болеет в течение 3-х дней, когда впервые появились вышеуказанные жалобы. Объективно: тонус сфинктеров резко усилен, ректальное обследование почти невозможно из-за выраженного болевого синдрома, на перчатке следы алой крови. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неспецифический язвенный колит
b. Болезнь Крона
*c. Острая трещина прямой кишки
d. Сфинктерит
e. Острый геморрой

1202. В ургентную больницу доставлен травмированный на железной дороге. Потерпевший находится в состоянии травматического шока ІІІ ст. Внешнее кровотечение приостановлено, налажена инфузионная терапия. Какая цель инфузионной терапии на данном этапе оказания неотложной медицинской помощи?
a. Снижение функции свёртывания крови
*b. Увеличение объёма циркулирующей крови
c. Восстановление качественного состава циркулирующей крови
d. Повышение функции свёртывания крови
e. Восстановление минерального и электролитного баланса

1203. У больного, который лечится по поводу септического состояния, внезапно развились выраженная слабость, адинамия, рвота, понос. Объективно: сопор, Ps- 110/мин., нитевидный, АД- 60/40 мм рт.ст. На ЭКГ: тахикардия, снижение вольтажа всех зубцов. В крови: гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия, гипогликемия. Укажите наиболее вероятную причину развития такого состояния:
a. Пангипопитуитаризм
b. Гипоталамическая кома
c. Острый инфаркт миокарда
d. Гипогликемическая кома
*e. Надпочечниковая недостаточность

1204. У больного 66-ти лет отмечалась острая боль за грудиной в течение 40 минут, после чего он потерял сознание. Пульс и артериальное давление не определяются, на ЭКГ - волны разной формы и амплитуды с частотой 300/мин. Какая патология обусловливает такую картину?
a. Наджелудочковая пароксизмальная тахикардия
b. Полная АВ-блокада
c. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
d. Фибрилляция предсердий
*e. Фибрилляция желудочков

1205. Ребёнок 6-ти лет находится в стационаре по поводу ацетонемического состояния. Во время трансфузии поляризующей смеси, которая находится в стеклянном флаконе, появились озноб, головная боль, тошнота, повысилась температура тела до 38oC. Со стороны органов дыхания, пищеварения, сердечно-сосудистой системы - без особенностей, артериальное давление в норме. Что обусловило такое состояние больного?
a. Гемолитическая реакция на трансфузию
b. Психогенная реакция
c. Аллергическая реакция на трансфузию
d. Трансфузионный шок
*e. Пирогенная реакция на трансфузию

1206. Больной 67-ми лет жалуется на удушье и кашель, которые не проходят в течение 2 суток. Болеет бронхиальной астмой 15 лет. Введение сальбутамола и эуфиллина облегчения не принесли. Объективно: состояние тяжёлое, диффузный цианоз, хрипы слышны на расстоянии. Над лёгкими коробочный звук, аускультативно - ослабленное везикулярное дыхание, большое количество сухих хрипов. ЧСС- 120/мин, АД- 130/80 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены. Какая неотложная помощь?
a. Пропранолол в/в
b. Ингаляции сальбутамола
c. Димедрол парентерально
*d. Преднизолон внутривенно
e. Ингаляции изадрина

1207. Мужчина 45-ти лет, страдающий Аддисоновой болезнью, поступил в хирургическое отделение по поводу невправимой правосторонней паховой грыжи. С целью предупреждения развития острой надпочечниковой недостаточности наиболее эффективным будет назначение:
a. Физиологического раствора в/в во время операции
b. Преднизолона в таблетках после операции
c. Сердечных гликозидов во время операции
*d. Глюкокортикоидов до операции и во время операции
e. Дезинтоксикационных средств во время операции

1208. При осуществлении внешнего массажа сердца взрослому человеку ладони реаниматора должны быть расположены:
a. В пятом межреберном промежутке
*b. На границе средней и нижней трети грудины
c. -
d. На границе верхней и средней трети грудины
e. На уровне верхней трети грудины

1209. В приёмное отделение роддома обратилась беременная 17-ти лет, не состоявшая на диспансерном учёте. Беременность ІІ, 36 недель, роды І, АД- 170/100 мм рт.ст., сердцебиение плода не прослушивается. Какой наиболее информативный метод оценки состояния плода?
a. Компьютерная томография малого таза
*b. УЗИ
c. Кордоцентез
d. Внешнее акушерское исследование
e. Амниоскопия

1210. У больного 28-ми лет, который в течение последних 6-ти месяцев страдал болями в эпигастрии, появлявшихся через 2-3 часа после приёма пищи, внезапно возникла очень сильная "кинжальная" боль в животе. Объективно: "доскообразное" напряжение передней брюшной стенки, живот не принимает участия в акте дыхания, отмечается положительный симптом Щёткина-Блюмберга. На обзорном снимке - свободный газ под куполом диафгармы. Какая лечебная тактика?
a. Назначение антиферментных препаратов
b. Немедленное назначение спазмолитиков
c. Назначение противовоспалительных средств
d. Назначение наркотических аналгетиков
*e. Немедленное оперативное вмешательство

1211. У потерпевшего в автокатастрофе имеется рваная рана предплечья с обильным пульсирующим кровотечением алой кровью. Какие мероприятия должны быть проведены в первую очередь?
a. Наложение жгута на конечность
*b. Пальцевое прижатие плечевой артерии
c. Придание возвышенного положения конечности
d. Наложение давящей повязки
e. Внутривенная инфузия жидкости

1212. У больного 46-ти лет с левосторонней нижнедолевой пневмонией, на фоне хронического обструктивного заболевания лёгких, во время кашля появилась резкая боль слева в грудной клетке. Объективно: диффузный цианоз, перкуторно над лёгкими - высокий тимпанит, аускультативно - отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой границы сердца к среднеключичной линии. Какое осложнение возникло у больного?
a. Экссудативный плеврит
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Отёк лёгких
*d. Спонтанный пневмоторакс
e. Инфаркт миокарда

1213. Пострадавший доставлен из очага химического поражения. Объективно: сознание спутано, кожные покровы влажные, зрачки сужены, периодические клонико-тонические судороги, дыхание с хрипами, которые слышны на расстоянии, изо рта выделяется пена и слизь, Ps- 56/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отравление фосфорорганическими соединениями
b. Отравление адамситом
c. Отравление фосгеном
d. Отравление ипритом
e. Отравление синильной кислотой

1214. У мужчины констатирована клиническая смерть по следующим признакам: отсутствие пульса на центральных артериях и самостоятельного дыхания, расширение зрачков, отсутствие сознания, бледность кожных покровов, атония, арефлексия, адинамия. Немедленно начаты реанимационные мероприятия: восстановление проходимости дыхательных путей, ИВЛ, НМС. При проведении непрямого массажа сердца получено осложнение: перелом грудины. Какие дальнейшие действия реаниматора?
*a. Продолжить реанимационные мероприятия
b. Прекратить непрямой массаж сердца
c. Обеспечить иммобилизацию
d. Ввести наркотические анальгетики
e. Прекратить реанимационные мероприятия

1215. У больного с крайне тяжёлой степенью костномозговой формы острой лучевой болезни в начальном периоде появились лихорадка, сильная головная боль, адинамия, боль в мышцах и суставах. Какой синдром острой лучевой болезни у больного?
a. Геморрагический
b. Инфекционных осложнений
c. Гастроинтестинальный
d. Поражения нервной системы
*e. Общей токсемии

1216. В стационар госпитализирован пострадавший 22-х лет, который зимой в течение 12 часов пешком шёл домой. Объективно: вялый, "гусиная кожа", лёгкий цианоз, гипертонус мышц конечностей и туловища. Тахикардия, глубокое дыхание. Какое состояние у пострадавшего?
a. Острый бронхит
b. Гипертермия
c. Острая респираторная вирусная инфекция
*d. Переохлаждение
e. Пневмония

1217. Родильница родила ребёнка массой 4000 г. Через 20 минут началось гипотоническое маточное кровотечение. Проведена катетеризация мочевого пузыря. Матка мягкая, при внешнем массаже и введении утеротоников сокращается. Общая кровопотеря 300 мл, кровотечение продолжается. Какая дальнейшая тактика ведения родильницы?
a. Экстирпация матки
b. Надвлагалищная ампутация матки
c. Наложить зажимы на шейку матки
d. Продолжить введение утеротоников
*e. Ручная ревизия полости матки

1218. Больной 59-ти лет на пляже ощутил сильную головную боль, возникла рвота. Потерял сознание и был госпитализирован. Объективно: кожа гиперемирована, Ps- 92/мин, напряжённый. АД- 180/130 мм рт.ст. Дыхание по типу Чейн-Стокса. Симптом "паруса" слева. Опущение правого угла рта. Правая рука падает, "как плеть". Правая стопа ротирована кнаружи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субарахноидальное кровоизлияние
*b. Геморрагический инсульт
c. Ишемический инсульт
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Опухоль головного мозга

1219. У больного во время индукции в наркоз развилась клиника дыхательной недостаточности. Попытка выполнить интубацию трахеи, а также обеспечить вентиляцию лёгких маской наркозного аппарата безуспешны. В каком случае показана коникотомия для обеспечения альтернативного вспомогательного дыхания?
a. Частота дыхания меньше 7 и больше 40/мин (у взрослых)
*b. Обструкция верхних дыхательных путей в результате отёка, кровотечения или наличия инородного тела
c. Угроза остановки дыхания и сердечной деятельности
d. Значительное понижение pO2 и повышение pCO2
e. Необходимость бронхоскопического обследования

1220. Какой из перечисленных симптомов свидетельствует о неэффективности массажа сердца?
a. Расширенные зрачки
b. Суженные зрачки
*c. Отсутствие пульса на сонных артериях
d. Цианотичные кожные покровы
e. Отсутствие пульса на периферических артериях

1221. У 19-летнего больного, который длительное время наблюдается у эпилептолога, внезапно появились тонические судороги, которые сменились клоническими. Объективно: изо рта выделяется кровянистая пена. Зрачки широкие, фотореакции отсутствуют. Лицо гиперемировано. АД- 115/70 мм рт.ст. Укажите препарат выбора для снятия приступов:
a. Оксибутират натрия
b. Гексенал
c. Закись азота с кислородом
*d. Седуксен
e. Тиопентал натрия

1222. Больной внезапно потерял сознание. Объективно: самостоятельное дыхание отсутствует, пульс на центральных артериях не определяется, зрачки паралитически расширены. На ЭКГ - асистолия. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Начать непрямой массаж сердца
b. Внутривенно ввести 1 мг адреналина гидрохлорида
c. Внутривенно ввести 1 мг атропина сульфата
*d. Обеспечить проходимость дыхательных путей, начать искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
e. При возможности провести экстренную электрическую дефибрилляцию

1223. Мальчик, рождённый путём кесарева сечения, в течение первых секунд жизни оставался неподвижным, делал единичные дыхательные движения; ЧСС- 70/мин. Какие мероприятия необходимо провести ребёнку?
a. Ввести 4% раствор соды
b. Провести тактильную стимуляцию дыхания
*c. Заинтубировать, начать ИВЛ
d. Начать массаж сердца
e. Ввести адреналин

1224. Больной 38-ми лет в августе устроился на работу в мартеновский цех. В первый же день работы отметил жар во всём теле, профузное потовыделение, частое сердцебиение и нехватку воздуха, головную боль, головокружение. Объективно в медпункте: выраженная гиперемия кожи, температура тела 38,2oC, АД- 160/70 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин. Какая неотложная помощь необходима в данном случае?
a. Введение мочегонных препаратов, β-адреноблокаторов
b. Грелка к ногам, горчичники на затылочную область
c. Введение антибиотиков, сульфаниламидов
d. Введение бронходилятаторов, кортикостероидов
*e. Обкладывание тела льдом, ингаляция кислорода

1225. Больная 27-ми лет обратилась в поликлинику с жалобами на общую слабость, боль в суставах, снижение аппетита, тошноту. Болеет 2 недели. Вскоре потемнела моча, заметила желтушность кожи. 4 месяца назад перенесла тонзиллэктомию. Объективно: больная вялая, выраженная желтуха, Ps- 62/мин, гепатоспленомегалия. Где должна лечиться больная?
a. Отделение интенсивной терапии
*b. Инфекционное отделение
c. Ревматологическое отделение
d. Амбулаторно
e. Гастроэнтерологическое отделение

1226. В первые часы аварии на ЧАЭС группа пожарников получила значительные дозы облучения всего тела (около 8-19 Гр) и погибла на 3-5 день после этого. Что стало причиной их смерти?
*a. Изменения в центральной нервной системе
b. Изменение функции щитовидной железы
c. Гемопоэтические нарушения
d. Гастроинтестинальные нарушения
e. Термическая травма

1227. Больной 22-х лет через неделю после ОРВИ почувствовал слабость, недомогание, головную боль, появились отёки лица и конечностей, уменьшение мочевыделения и изменение цвета мочи - "мясные помои". Какое заболевание наиболее вероятно соответствует описанной клинической картине?
a. Мочекаменная болезнь
b. Туберкулёз почек
c. Острый пиелонефрит
d. Опухоль почек
*e. Острый гломерулонефрит

1228. При проведении сердечно-легочной реанимации у больной 72-х лет во время компрессии на грудную клетку врач услышал хруст под рукой. Перелом ребра обусловлен:
a. Повышенной эластичностью бронхиального дерева
b. Сниженной ригидностью грудной клетки
c. Атеросклерозом
d. Сниженной эластичностью бронхиального дерева
*e. Повышенной ригидностью грудной клетки

1229. В терапевтическую больницу второго этапа эвакуации прибыл поражённый из очага аварии на АЭС через 24 часа с момента поражения с жалобами на тошноту, рвоту, понос, боли в животе, общую слабость, вздутие живота, боль в правом подреберье. Установлена доза облучения 15 Зиверт. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая лучевая болезнь, кишечная форма
b. Токсемическая форма острой лучевой болезни
c. Хроническая лучевая болезнь
d. Комбинированное радиационное поражение
e. Костномозговая форма острой лучевой болезни

1230. Больной 58-ми лет, который лечился в неврологическом отделении по поводу ишемического инсульта в бассейне правой средней мозговой артерии, выписан домой. В неврологическом статусе сохраняется левосторонний умеренный гемипарез. Какой препарат следует назначить больному для профилактики повторного ишемического инсульта?
a. Урокиназа
b. Эуфиллин
c. Финлепсин
d. Гепарин
*e. Аспирин

1231. Беременная 36-ти лет в сроке 30 недель обратилась к врачу с жалобами на отёки лица и конечностей, головную боль. Внезапно отметила резкое усиление головной боли, стала беспокойной, потеряла сознание, развились тонико-клонические судороги. АД- 230/120 мм рт.ст. Что из перечисленного является препаратом выбора для оказания неотложной помощи?
a. Нимодипин
*b. Магния сульфат
c. Нитроглицерин
d. Пропранолол
e. Фентоламин

1232. Больной 50-ти лет жалуется на боль в левом плече, которая длится уже 15 минут. В присутствии медицинских работников внезапно потерял сознание. Объективно: кожные покровы бледные. Кратковременные судороги мышц лица с последующей их атонией. Дыхание нерегулярное, поверхностное. Пульс на сонных артериях отсутствует. Что обусловило такую картину?
a. Шок
*b. Внезапная коронарная смерть
c. Коллапс
d. Кома
e. Острая дыхательная недостаточность

1233. Больному 62-х лет внезапно стало плохо. Объективно: без сознания, дыхание отсутствует. Пульс и артериальное давление не определяются. Какую неотложную помощь следует оказать больному?
a. Введение атропина
b. Введение лидокаина
*c. Проведение непрямого массажа сердца
d. Введение адреналина
e. Проведение дефибрилляции

1234. Больному язвенной болезнью 12-ти перстной кишки, осложнившейся кровотечением, проведена гемотрансфузия цельной крови. Через 60 минут после переливания крови возникли жалобы на ощущение сдавления в груди, боли в поясничной области, головную боль, тошноту, рвоту, ощущение жара, слабость. Наблюдается снижение артериального давления. Какое неотложное состояние возникло у пациента?
a. Инфаркт миокарда
*b. Гемотрансфузионный шок
c. Острый панкреатит
d. Гипертонический криз
e. ТЭЛА

1235. У 3-х летнего ребёнка наблюдается врождённый цианоз. Какая наиболее вероятная причина цианоза?
a. Транспозиция крупных сосудов
*b. Тетрада Фалло
c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Открытый артериальный проток
e. Атрезия трикуспидального клапана

1236. Мужчина 46-ти лет упал в яму с упором на правую нижнюю конечность, при этом голень значительно отклонилась наружу - ощутил боль в коленном суставе, появилась деформация. Нагрузка по оси невозможна из-за увеличения боли и деформации. Какую первую помощь необходимо оказать потерпевшему на месте травмы?
a. Тепло и массаж коленного сустава
b. Зафиксировать конечность мягким бинтом
c. Обезболить конечность
*d. Иммобилизация конечности шиной Крамера, обезболивание, холод
e. Зафиксировать конечность гипсовой шиной

1237. Больная 59-ти лет болеет гипертонической болезнью. С 51-го года менопауза с вегетативными нарушениями. Последние три года утверждает, что соседи желают выжить её из квартиры, "заходят к ней, когда она на работе", "крадут посуду, разломали стол, травят её газом", "подкинули под двери мусор, чтобы навести порчу колдовством". Написала жалобу в милицию. Угрожает соседям расправой. Тактика семейного врача:
a. Направление на консультацию к психиатру
b. Назначение транквилизаторов седативного спектра действия
c. Назначение антидепрессантов
d. Обследование у невропатолога
*e. Отправить извещение в психдиспансер для неотложного осмотра больной участковым психиатром

1238. У больного 85-ти лет внезапно появилась боль в грудной клетке, кратковременная потеря сознания. Объективно: в лёгких - коробочный перкуторный звук, в нижних отделах справа - притупление. На обеих ногах - варикозная болезнь вен нижних конечностей. Справа в нижней трети бедра и голени нога припухлая, гиперемированная; отмечается локальная гиперемия. Рентгенографически: в нижней части правого лёгкого - затемнение. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больного?
a. Инфаркт селезёнки
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Легочное кровотечение
d. Пневмоторакс
e. Инфаркт миокарда

1239. У потерпевшего 30-ти лет, которого вытащили из-под обломков здания, спутанное сознание, бледность кожных покровов, деформация правой голени. Многочисленные повреждения мягких тканей. К какой группе следует отнести данного потерпевшего при проведении медицинской сортировки?
a. Нуждается в симптоматическом лечении
b. Медицинская помощь может быть отсрочена
*c. Нуждается в неотложной медицинской помощи
d. Нуждается в эвакуации в другое лечебное учреждение
e. Не нуждается в медицинской помощи в данной момент

1240. Больная 20-ти лет доставлена в реанимационное отделение в бессознательном состоянии. Объективно: сознание отсутствует, кожные покровы влажные, холодные, гиперемия лица. В лёгких - без особенностей. Сокращения сердца ритмичные, ЧСС- 100/мин, АД- 140/80 мм рт.ст. Живот без особенностей. Сахар крови - 2,8 ммоль/л. На какое состояние указывают данные признаки?
a. Микседематозная кома
b. Аддисонический криз
c. Кетоацидотическая кома
*d. Гипогликемическая кома
e. Мозговая кома

1241. Ребёнок 10-ти лет заболел остро с повышения температуры до 38oC, поноса до 15 раз в сутки, рвоты. При осмотре явления эксикоза ІІІ ст. Испражнения желтоватые с хлопьями, имеют вид "рисового отвара". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Иерсиниоз
b. Ротавирусный гастроэнтерит
c. Сальмонеллёз
*d. Холера
e. Острая дизентерия

1242. В общежитии, где проживают иностранные граждане, обнаружен больной с подозрением на легочную форму чумы. Больной госпитализирован в инфекционную больницу. Для экстренной профилактики чумы проживающим в общежитии необходимо назначить:
a. Бактериофаг
b. Вакцину
c. Сульфаниламиды
d. Донорский иммуноглобулин
*e. Антибиотики

1243. На химическом комбинате произошла авария с утечкой высококипящих сильнодействующих ядовитых веществ (СДЯВ). Радиус распространения высококипящих СДЯВ 0,2-0,5 км. Укажите неотложные мероприятия:
a. Провести дегазацию помещений
b. Осуществить проветривание помещений
c. Сделать влажную уборку
*d. Эвакуировать работников с территории предприятия
e. Выдать средства индивидуальной защиты, продолжить работу

1244. Новорожденный ребёнок, срок гестации у матери - 42 недели. Околоплодные воды с примесями мекония. На третей минуте после рождения у ребёнка отмечены признаки синдрома дыхательных расстройств; аускультативно в лёгких - большое количество влажных хрипов. Рентгенологически наблюдаются сливные очаги уплотнения легочной ткани. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённая диафрагмальная грыжа
b. Черепно-мозговая травма
*c. Аспирационный синдром
d. Врождённый сепсис
e. Рассеянные ателектазы лёгких

1245. У ребёнка 7-ми лет клиника менингококковой инфекции, осложнённой инфекционно-токсическим шоком III ст., ЧСС- 20/мин. Проведена интубация трахеи с переводом на ИВЛ и начат непрямой массаж сердца. Укажите место компрессии на грудину при проведении непрямого массажа сердца у этого пациента:
*a. В точке соединения средней и нижней трети грудины
b. В точке соединения верхней и средней трети грудины
c. В области верхушки
d. Выше сосковой линии
e. На сосковой линии

1246. В приёмное отделение доставлен ребёнок 2-х лет с жалобами на частый кашель, затруднённое дыхание, повышение температуры тела. Болеет второй день. Объективно: ребёнок возбуждён, стридорозное дыхание, одышка инспираторного характера с втяжением межрёберных промежутков и раздуванием крыльев носа. Голос осип. Гиперемия зева, кожа бледная, периоральный цианоз. Аускультативно в лёгких - хрипов нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхообструктивный синдром
b. Приступ бронхиальной астмы
*c. Острый стенозирующий ларингит
d. Инородное тело дыхательных путей
e. Дифтерия

1247. Больной упал со второго этажа на левый бок. Через 12 часов после падения неожиданно резко снизилось давление, сознание спутано, пульс нитевидный. Наиболее вероятно предположить у больного:
*a. Двухэтапный разрыв селезёнки
b. Субдуральную гематому
c. Перитонит
d. Панкреатический шок
e. Тромбоэмболию легочной артерии

1248. У беременной в сроке 32 недели появились сильная головная боль, нарушение зрения, боль в эпигастрии. Анамнез не отягощён. В течение 2-х недель беспокоят отёки, повышение артериального давления до 160/100 мм рт.ст. Лечилась амбулаторно, без улучшения. Во время осмотра появились подёргивания мышц лица, потеряла сознание, начались общие судороги. Куда следует госпитализировать женщину?
a. В неврологическое отделение
b. В инфекционное отделение
c. В кардиологическое отделение
*d. В роддом
e. В нефрологическое отделение

1249. У больного 60-ти лет с диагнозом: ИБС, острый коронарный синдром, после нарушения постельного режима резко ухудшилось состояние. Усилились боль за грудиной, одышка, общая слабость. АД- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин, в лёгких выслушиваются влажные разнокалиберные хрипы, больной покрыт холодным липким потом. Какой препарат следует использовать для коррекции нарушений гемодинамики?
a. Преднизолон
*b. Дофамин
c. Мезатон
d. Строфантин
e. Курантил

1250. Мужчина 70-ти лет во время прогулки внезапно потерял сознание. Объективно: без сознания, на болевые раздражители не реагирует, кожа и видимые слизистые оболочки бледные, дыхание отсутствует, пульс на магистральных сосудах отсутствует, зрачки расширены, на свет не реагируют. Какой из этапов оказания неотложной помощи является первоочередным?
a. Вентиляция лёгких
b. Использование лекарственных средств
*c. Освободить дыхательные пути и держать их свободными
d. ЭКГ-диагностика
e. Непрямой массаж сердца

1251. В детское отделение поступил ребёнок 4-х лет с частой неукротимой рвотой, запахом ацетона изо рта. В анамнезе - нервно-артритическая аномалия конституции. Накануне ребёнок употреблял жирную пищу. При осмотре вял, имеются признаки токсикоза с эксикозом, боли в животе. Уровень глюкозы в крови - 3,5 ммоль/л. Какое неотложное состояние развилось у ребёнка?
*a. Ацетонемическое состояние
b. Острая кишечная инфекция
c. Острый панкреатит
d. Острый аппендицит
e. Острый гастрит

1252. У женщины со сроком беременности 35 недель дома был приступ эклампсии. Длительность его неизвестна, поскольку женщину нашли родственники и доставили машиной в роддом. Женщина без сознания, плод живой. Какая тактика врача?
*a. Кесарево сечение в ургентном порядке
b. Интенсивная терапия эклампсии с дальнейшим родоразрешением
c. Переливание плазмы и солевых растворов
d. Наблюдение за женщиной и пролонгация беременности
e. Интубация трахеи женщины и ИВЛ

1253. В больнице 45-летний мужчина сделал попытку повеситься. Вытянут из затянутой петли, без сознания, дыхание стридорозное, западает язык. Проведены мероприятия по восстановлению проходимости дыхательных путей, запрокинута голова и начато искусственное дыхание. Наступила остановка сердца. Реанимация неэффективна. Какое действие медперсонала обусловило смерть?
a. Введение воздуховода
b. Выведение нижней челюсти
c. Отсасывание слизи из глотки
*d. Запрокидывание головы
e. Открывание рта

1254. У ребёнка возрастом 1 месяц в течение 3-х суток наблюдается рвота после еды. В последние сутки объём рвоты превысил объём пищи. Ребёнок начал терять вес. Большой родничок и глаза - западают. При осмотре живота над областью желудка - повышенная перистальтика в виде "песочных часов". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингит
b. Инвагинация
c. Острая кишечная инфекция
*d. Пилоростеноз
e. Пилороспазм

1255. Больной 30-ти лет длительное время страдает эпилепсией. Выпил 100 г вина, через день появились постоянные большие судорожные приступы с тоническими и клоническими судорогами, между которыми больной остаётся без сознания. Зрачки узкие, реакция на свет вялая. Тонус мышц снижен. Какой должна быть тактика врача в данном случае?
a. Назначить консультацию врача-эпилептолога
b. Направить больного в неврологическое отделение
c. Проводить больному амбулаторное лечение
*d. Направить больного в реанимационное отделение
e. Направить больного в психиатрическое отделение

1256. Больной 67-ми лет на улице 5 минут назад внезапно потерял сознание. Объективно: пульс на сонных артериях и дыхание отсутствуют, зрачки широкие. Ваши действия:
a. Внутрисердечное введение адреналина
b. Валидол под язык
c. Вызов бригады скорой помощи
d. В связи с биологической смертью неотложная помощь не показана
*e. Сердечно-легочная реанимация

1257. Больной внезапно потерял сознание, посинел, появились судороги. Дыхание отсутствует, пульс и артериальное давление не определяются, зрачки широкие, тоны сердца не выслушиваются. На ЭКГ: наблюдается большое количество беспорядочных, разной формы и величины волн, которые регистрируются одна за другой почти без интервалов. Какие действия следует начать при оказании неотложной помощи?
a. Введение таламонала в/в
b. Введение сердечных гликозидов в/в
c. Введение атропина в/в
d. Введение дексаметазона в/в
*e. Электрическая дефибрилляция

1258. У мужчины 66-ти лет на 6-й день после оперативного вмешательства на желчевыводящих путях появилась лихорадка. С чем, наиболее вероятно, это связано?
a. -
*b. Инфицирование раны
c. Резорбция крови из брюшной полости
d. Ателектаз
e. Эндотоксический шок

1259. Пациент 47-ми лет, находящийся в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка дыхания и сердечной деятельности. После обеспечения проходимости дыхательных путей необходимы следующие мероприятия:
*a. ИВЛ, наружный массаж сердца
b. Ввести внутрисердечно адреналин
c. Ввести внутривенно лидокаин
d. Ввести внутрисердечно атропин
e. Дефибрилляция

1260. У ребёнка, попавшего в автомобильную катастрофу, имеются признаки нарушенной перфузии: систолическое давление 60 мм рт.ст. Выберите оптимальное лечение:
a. Назначение сердечных гликозидов
*b. Инфузия солевых растворов
c. В/в введение глюкокортикоидов
d. Назначение атропина
e. Инфузия допамина

1261. При посадке на пригородный электропоезд мужчина 42-х лет получил травму правой нижней конечности. Объективно: правая стопа висит на мягкотканном лоскуте, продолжается кровотечение, пульс на стопе не определяется. Какие мероприятия неотложной помощи надо оказать?
a. Противошоковая терапия
b. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение
c. Остановка кровотечения, иммобилизация
d. Введение обезболивающих, иммобилизация
*e. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение, инфузионная терапия

1262. У больного 43-х лет с острым вирусным гепатитом В на 10-й день стационарного лечения резко ухудшилось общее состояние: появились тошнота, повторная рвота, усилилась боль в правом подреберье, наросли желтуха склер и кожи. В крови лейкоцитоз, гипербилирубинемия с преобладанием непрямой фракции. Какое осложнение развилось?
a. Обтурационная желтуха
b. Внутрипечёночный холестаз
*c. Печёночная энцефалопатия
d. Почечная недостаточность
e. Обострение холецистита

1263. Мужчина 25-ти лет доставлен в больницу с жалобами на головную боль, рвоту, гипертермию. Объективно: положительный симптом Брудзинского, Кернига, выраженная ригидность мышц затылка. Какую неотложную диагностическую процедуру необходимо осуществить?
a. Эхо-ЭГ
b. Рентгенограмма костей черепа
c. Электроэнцефалографическое исследование
d. Ультразвуковое исследование сосудов мозга
*e. Люмбальная пункция

1264. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемирована. Температура тела - 38,6oC. Ps- 112/мин, АД- 130/90 мм рт.ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
*a. Этаперазин
b. Вибрамицин
c. Цистамин
d. Доксициклина гидрохлорид
e. Будаксим

1265. У больной 57-ми лет после операции по поводу фибромиомы матки на 6-е сутки появились симптомы острого тромбофлебита глубоких вен правой нижней конечности. Какие лекарственные препараты необходимо немедленно назначить для профилактики венозной тромбоэмболии?
a. Антиаритмики
b. Антибиотики
c. Витамины
*d. Антикоагулянты
e. Аналгетики

1266. Больной 56-ти лет находится на стационарном лечении с диагнозом: трансмуральный инфаркт миокарда. Объективно: АД- 80/60 мм рт.ст. Олигурия. На ЭКГ- пароксизмальная желудочковая тахикардия. Какие мероприятия следует провести первоочерёдно?
a. Проведение сердечно-легочной реанимации
b. В/в капельное введение дофамина и кордарона
*c. Электроимпульсная терапия
d. В/в капельное введение дофамина
e. В/в введение лидокаина

1267. Мальчик 6-ти лет госпитализирован с открытым переломом правого бедра. Объективно: сознание помрачено, кожа бледная, конечности на ощупь холодные, зрачки широкие, дыхание поверхностное, ЧСС- 142/мин, ЧДД- 24/мин. Какие показатели следует определить, чтобы оценить степень кровопотери?
*a. Гематокрит, артериальное давление и центральное венозное давление
b. Эритроциты, артериальное давление, тромбоциты
c. Коагулограмма, частота сердечных сокращений, гематокрит
d. Длительность кровотечения, центральное венозное давление, гемоглобин
e. Тромбоциты, длительность кровотечения, артериальное давление

1268. У ребёнка после употребления цитрусовых появились отёки на губах, висках, вокруг глаз, на половых органах. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный паротит
b. Анафилактический шок
*c. Отёк Квинке
d. Дифтерия
e. Пневмония

1269. Больной 62-х лет жалуется на острую задержку мочи. Предварительно наблюдались никтурия, затруднение при мочеиспускании, слабая струя мочи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атония мочевого пузыря
b. Рак предстательной железы
c. Острый простатит
d. Острый цистит
*e. Аденома предстательной железы

1270. Ребёнок 7-ми месяцев заболел остро зимой с повышения температуры до 39oC, беспокойства, рвоты, жидких испражнений. Объективно: незначительные катаральные явления со стороны верхних дыхательных путей, живот урчит, испражнения водянистые, каждый час, кожа сухая, тургор тканей снижен. Бактериологическое исследование кала отрицательное. Какой метод лечения является первоочерeдным?
a. Ферментные препараты
b. Диетотерапия
c. Антибиотики
d. Пробиотики
*e. Регидратационная терапия

1271. Мужчина 35-ти лет попал в автомобильную аварию. При осмотре определяется болезненность при пальпации в левом подреберье и симптомы гиповолемического шока. Над лёгкими везикулярное дыхание. Какая причина этих изменений?
a. Расслоение брюшного отдела аорты
*b. Разрыв селезёнки
c. Разрыв толстой кишки
d. Ушиб лёгких с кровоизлиянием в брюшную полость
e. -

1272. В медпункт батальона доставлен солдат, раненный при артиллерийском обстреле противника в нижнюю треть бедра. Санитар с помощью жгута осуществил временную остановку кровотечения. Больной жалуется на боль в ране, приступы удушья, возникающие через каждые 10-15 минут, кашель, ухудшение зрения. Объективно: выраженный цианоз кожи и слизистых, резкое сужение зрачков, судорожные сокращения мимических мышц. В лёгких жёсткое дыхание, множественные сухие хрипы. Ps- 110/мин, АД- 140/80 мм рт.ст. Обращают на себя внимание фибриллярные подёргивания мышц на дне раны и выделение капель пота на коже около раневой поверхности. Поражение какими отравляющими веществами (ОВ) отвечает указанной клинической картине?
a. ОВ раздражающего действия
b. ОВ кожно-нарывного действия
c. ОВ удушающего действия
d. ОВ общеотравляющего действия
*e. ОВ нервно-паралитического действия

1273. Мальчик 10-ти месяцев бригадой скорой помощи доставлен в реанимационное отделение. При проведении мероприятий сердечно-легочной реанимации на электрокардиограмме регистрируется желудочковая брадикардия. Какому из приведенных лечебных мероприятий следует отдать предпочтение?
a. Электрическая дефибрилляция сердца
b. Внутривенное введение 4% NaHCO3 - 2 мл/кг
c. Электрическая дефибрилляция сердца и введение адреналина
d. Внутривенное введение адреналина 0,01 мг/кг
*e. Внутривенное введение атропина 0,01 мг/кг

1274. Больной 48-ми лет предъявляет жалобы на внезапно развившуюся и быстро прогрессирующую одышку инспираторного характера. В анамнезе - гипертоническая болезнь более 7-ми лет. Объективно: АД- 210/110 мм рт.ст., ЧСС- 102/мин, ЧДД- 32/мин. Перкуторно определяется укорочение звука в нижних отделах лёгких с обеих сторон, аускультативно - крупно- и среднепузырчатые хрипы на всём протяжении лёгких с обеих сторон. Какая наиболее вероятная патология?
a. Тромбоэмболия лёгочной артерии
b. Пневмоторакс
*c. Отёк лёгких
d. Приступ стенокардии
e. Брохоконстриктивный синдром

1275. Больной 38-ми лет пришёл на приём в сопровождении жены. С её слов, муж ночью не спал, периодически к чему-то прислушивался, озирался, был уверен, что слышит через стену, как сотрудники осуждают его за аморальность, угрожают расправой, пытался повеситься. Злоупотребляет алкоголем более 10 лет, последний приём алкоголя 2 суток назад. При осмотре ориентирован всесторонне правильно. Ощущает постоянную тревогу, отчаяние, периодический страх. Двигательно неспокоен, выраженные вегетативные проявления. Какая тактика врача?
a. Направить больного на госпитализацию в отделение дезинтоксикации в больнице общего профиля
*b. Направить больного на госпитализацию в психиатрический стационар
c. Лечить в амбулаторных условиях самостоятельно
d. Лечить в амбулаторных условиях после консультации психиатра (нарколога)
e. Направить на консультацию к невропатологу

1276. У больного при проведении внутрикожной реакции на пенициллин внезапно появились боль за грудиной, потеря сознания, судороги, выраженная артериальная гипотензия, цианоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсико-инфекционный шок
b. Острый инфаркт миокарда
c. Тромбоэмболия легочной артерии
*d. Анафилактический шок
e. Эпилептический статус

1277. При осмотре на дому больного ребёнка 2-х лет врач общего профиля установил предварительный диагноз: острая надпочечниковая недостаточность вследствие менингококцемии. Какое мероприятие необходимо провести в первую очередь?
a. Получить консультацию квалифицированного инфекциониста
*b. Начать интенсивную терапию в ближайшем медицинском учреждении
c. Установить наблюдение за состоянием ребёнка в амбулаторных условиях
d. Направить ребёнка в специализированное медицинское учреждение для детального обследования
e. Верифицировать этиологический фактор

1278. У больного с политравмой необходимо осуществить замещение дефицита циркулирующей крови с помощью препаратов и кровезаменителей. Какой препарат следует использовать для сохранения коагуляционных свойств крови?
a. Оксигенотерапия
b. Тёплая кровь
*c. Свежезамороженная плазма
d. Кровь двухнедельной заготовки
e. Глюконат кальция

1279. Из школы было госпитализировано для стационарного лечения 6 учеников с диагнозом вирусный гепатит А. Последний больной был госпитализирован неделю назад. В течение какого периода необходимо продолжать осмотры школьников, контактировавших с больными?
a. Два года
b. Один год
c. Один месяц
*d. 35 дней
e. Шесть месяцев

1280. У родильницы 25-ти лет через 5 минут после рождения плаценты появились озноб, одышка, тахикардия, АД- 80/40 мм рт.ст., температура 37,8oC. Акроцианоз, гиперемия лица. Дыхание поверхностное, в лёгких прослушиваются влажные хрипы, тоны сердца приглушены, тахикардия. Установлен диагноз: эмболия околоплодными водами. Какие реанимационные мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Анальгетики
*b. Искусственная вентиляция лёгких
c. Трахеостомия
d. Непрямой массаж сердца
e. Пункция и катетеризация центральных и периферических вен

1281. Юноша 17-ти лет во время драки получил сильный удар в живот, через 20 минут был привезен в больницу. Объективно: состояние тяжёлое, головокружение. Кожные покровы бледные, цианоз губ, акроцианоз. Запаха алкоголя не ощущается. Живот напряжён. АД- 60/40 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв мочевого пузыря
*b. Внутрибрюшное кровотечение
c. Разрыв кишечника
d. Мезентериотромбоз
e. Разрыв диафрагмы

1282. При аварии на АЕС у большинства поражённых через 5 суток после облучения появились лихорадка, кровоизлияния на коже и слизистых оболочках, гипотензия. В крови: лейк. 0,3109/л, тромб.- 18109/л, агранулоцитоз, СОЭ- 60 мм/час. Какую дозу внешнего облучения получили поражённые?
a. 1-2 Гр
*b. Более 6 Гр
c. 2-4 Гр
d. -
e. 4-6 Гр

1283. У работника, который долгий период времени работает с этилированным бензином, отмечаются снижение памяти, брадикардия, ощущение волоса во рту, кожные парестезии. Об интоксикации каким фактором нужно думать в первую очередь?
*a. Тетраэтилсвинец
b. Фосфорорганические соединения
c. Нитробензол
d. Хлорид свинца
e. Бензол

1284. В приёмное отделение госпитализирован двухлетний малыш с сильным приступообразным кашлем, который появился внезапно без симптомов ОРВИ. При перкуссии лёгких отмечено притупление перкуторного звука справа под лопаткой, аускультативно, там же, - ослабление дыхания. Результаты какого исследования могут наиболее достоверно идентифицировать причинные факторы этого состояния?
a. Рентгеноскопия
b. Спирография
c. Ангиопульмография
d. Рентгенография
*e. Бронхоскопия

1285. После облучения в госпиталь доставлен молодой человек 26-ти лет. Показатель индивидуального дозиметра 5 Гр. Жалобы на резкую общую слабость, головную боль, тошноту, повторную рвоту. Объективно: на коже лица эритема, Ps- 100/мин, АД- 90/60 мм рт.ст., рвота продолжается. В каком клиническом периоде острой лучевой болезни находится больной?
a. Период выраженных клинических проявлений
*b. Период первичной реакции
c. Период вторичной реакции
d. Период воспаления
e. Период разгара

1286. Больной 45-ти лет был доставлен машиной скорой помощи с предприятия по изготовлению анилина с диагнозом "вегето-сосудистая дистония". Объективно: кожные покровы и слизистые оболочки синюшны, дизартрия, отмечается дезориентация в пространстве. В крови: эр.- 4,61012/л, Нb- 143 г/л, ЦП- 0,93, лейк.- 5,6109/л, тельца Гейнца - 14%, ретикулоциты - 18%, метгемоглобин - 36%, СОЭ- 5 мм/час. Больному установлен диагноз острой интоксикации анилином средней степени тяжести. Какое наиболее эффективное средство антидотной терапии в данном случае?
a. Десферал
*b. Метиленовый синий
c. Натрия тиосульфат
d. Пентацин
e. Сукцимер

1287. Больная 19-ти лет госпитализирована в 12 часов в хирургическое отделение с диагнозом "гнойный мастит". С 10-ти лет болеет сахарным диабетом. В 8 часов утра сделала инъекцию 32 ЕД аморфного и 40 ЕД кристаллического цинк-инсулина. Объективно: без сознания, кожные покровы влажные, тахикардия 116/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инсульт
*b. Гипогликемическая кома
c. Энцефалит
d. Гипергликемическая кома
e. Экламптическая кома

1288. У ребёнка 5-ти лет, болеющего третьи сутки, температура 39oC, на коже лица, туловища обильная сыпь в виде пятен, папул и везикул, имеются высыпания на волосистой части головы и на слизистой оболочке полости рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Иерсиниоз
b. Сепсис
*c. Ветряная оспа
d. Генерализованный герпес
e. Натуральная оспа

1289. У больного жалобы на острую боль в ягодице, отсутствие стула в течение 4-х суток, затруднение мочеиспускания, t°38,5oC, амбулаторное лечение неэффективно. Объективно: живот безболезненный, вокруг ануса и на правой ягодице гиперемия, отёк, болезненный инфильтрат 5,7 см с переходом на мошонку, размягчение и флюктуация в центре. Пальцевое исследование прямой кишки - резко болезненная стенка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс эпителиальных копчиковых ходов
*b. Острый парапроктит
c. Опухоль прямой кишки, специфический парапроктит
d. Острый геморрой
e. Болезнь Крона, перианальный абсцесс

1290. В больницу доставлен ребёнок 5-ти лет, у которого после употребления вишен внезапно появились генерализованный цианоз, глубокое шумное дыхание до 60/мин, раздувание грудной клетки, глухость сердечных тонов, аритмия сердца. Укажите первоочередное мероприятие в терапии данного больного:
a. Ввести в/в эуфиллин
b. Осуществить дефибрилляцию
c. Провести пункцию плевральной полости
d. Вызвать бригаду скорой помощи
*e. Обеспечить проходимость дыхательных путей

1291. В оранжерее ботанического сада мужчина 28-ми лет понюхал орхидею, после чего побледнел, потерял сознание. Объективно: ЧСС- 115/мин., АД- 50/0 мм рт.ст. Какой препарат нужно ввести больному в первую очередь?
a. Кордиамин
b. Димедрол
c. Строфантин
d. Мезатон
*e. Преднизолон

1292. У больного 72-х лет с острым инфарктом миокарда мониторная регистрация ЭКГ обнаружила пароксизмальную желудочковую тахикардию. В то же время у больного развилась клиника острой желудочковой недостаточности. АД- 90/50 мм рт.ст. Что является наиболее эффективным и безопасным в лечении этого больного?
a. Лидокаин
b. Кордарон
c. Мекситил
*d. Электроимпульсная терапия
e. Новокаинамид

1293. Новорожденный ребёнок в сроке гестации 38 недель. Масса тела 3400 г, длина 54 см. Общее состояние средней тяжести, обусловлено асфиксией. После проведения первичных реанимационных мероприятий появилось самостоятельное дыхание, ЧСС- 110/мин, акроцианоз. Какое следующее действие врача-неонатолога?
a. Искусственный массаж сердца
b. Дополнительная вентиляция лёгких
c. Интубация трахеи
d. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
*e. Дополнительная оксигенация

1294. У пациента 43-х лет при выполнении катетеризации подключичной вены возникло нарушение ритма сердца в виде политопных экстрасистол. Какой фактор мог стать причиной нарушения ритма?
a. Перфорация подключичной артерии
*b. Раздражение концом катетера эндокарда предсердия
c. Ранение левого желудочка сердца
d. Перфорация полой вены
e. Повреждение плевры

1295. Больной 40-ка лет внезапно на улице потерял сознание, упал. Через 1 минуту развилось однократное тоническое сокращение скелетных мышц, и расширились зрачки. На 2-й минуте - остановка дыхания. Пульсация на крупных сосудах отсутствует. Состояние клинической смерти. Какими будут первоочередные действия?
a. Начать непрямой массаж сердца
*b. Нанести прекардиальный удар
c. Провести искусственное дыхание
d. Положить больного на бок для профилактики регургитации
e. Обеспечить проходимость дыхательных путей

1296. Больная 46-ти лет после поднятия груза ощутила боль в поясничном отделе позвоночника с иррадиацией по задней поверхности левой ноги. Объективно: ахиллов рефлекс слева угнетён, гипестезия по S1-дерматому слева, положительные симптомы натяжения. Какой наиболее информативный метод диагностики?
a. Миелография
b. Нейромиография
c. Поясничная пункция
d. Рентгенография позвоночника
*e. Магниторезонансная томография

1297. Женщина 42-х лет принимала ампициллин по поводу острого цистита. На этом фоне возникла лихорадка, олигурия и генерализованная кожная сыпь. При лабораторном исследовании - эозинофилия, умеренная протеинурия, эозинофилурия. Какой механизм возникших симптомов?
a. Переход острого цистита в острый пиелонефрит
b. Развитие эндотоксического шока
c. -
d. Развитие иммунозависимого гломерулонефрита
*e. Развитие реакции гиперчувствительности на лекарство

1298. Мужчине 57-ми лет на троллейбусной остановке внезапно стало плохо, потерял сознание, кожа приобрела цианотический оттенок. Дыхание отсутствует, пульс на сонной артерии не определяется. Начато проведение непрямого массажа сердца и искусственной вентиляции лёгких. Как именно реаниматору необходимо разместить руки?
a. На мечевидном отростке
b. На 2 поперечных пальца вправо от грудины в 4-м межреберье
*c. На 2 поперечных пальца выше мечевидно-грудинного сочленения
d. На средней трети грудины
e. На 2 поперечных пальца влево от грудины в 4-м межреберье

1299. У больного диагностирована желчнокаменная болезнь, холецистохолелитиаз, хроническая желтуха. Больного готовят к хирургическому вмешательству. Коррекцию каких показателей гомеостаза в первую очередь должна включить предоперационная подготовка?
*a. Коррекция водно-электролитного обмена
b. Нормализация функций кишечника
c. Коррекция белкового обмена
d. Коррекция углеводного обмена
e. Коррекция коагулопатии

1300. На берегу моря найден молодой парень, лежащий на земле. Кожа "гусиная", резко цианотичная, на губах белая пена. Пульс частый, аритмичный, в лёгких дыхание не выслушивается. Какие первые действия на догоспитальном этапе?
a. Придать телу положение с поднятыми ногами
b. Осуществить резкий удар по грудине
c. Оставить в покое, вызвать скорую помощь
*d. Удалить слизь и пену изо рта и ротоглотки, провести искусственное дыхание
e. Растереть и согреть больного

1301. Больной 42-х лет жалуется на потерю веса, повышенную утомляемость, гиперпигментацию кожи, головокружение и жидкий стул в течение последних суток. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., при вставании - 100/55 мм рт.ст., ЧСС- 86/мин. В крови: натрий - 13 ммоль/л, калий - 4,9 ммоль/л, глюкоза - 6,0 ммоль/л. Какое исследование нужно провести для установления заключительного диагноза?
*a. Проведение АКТГ-стимуляционного теста
b. УЗИ надпочечников
c. Определение кортизола крови
d. Определение АКТГ крови
e. Определение 17-КС мочи

1302. Больной 28-ми лет заболел постепенно: появились головная боль, бессонница и потеря аппетита, боли в животе. Температура нарастала в течение 5-ти дней до 40oC. Объективно: умеренно выраженная вялость, бледность. В лёгких - жёсткое дыхание, сухие единичные хрипы. Сердечные тоны ослаблены, брадикардия, дикротия пульса, гипотония. Язык обложен светло-коричневым налётом, утолщён. Живот болезненный в илеоцекальной области, пальпируются печень и селезёнка. На 7-й день болезни на животе появилась розеолёзная сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ку-лихорадка
b. Сыпной тиф
c. Острый гепатит В
*d. Брюшной тиф
e. Бруцеллёз

1303. У женщины 30-ти лет родился доношенный ребёнок массой тела 3100 г. Оценка по шкале Апгар 5 баллов. После обсушивания и отсасывания слизи из ротовой и носовой полостей самостоятельное дыхание отсутствует, сердечная деятельность ритмичная, ЧСС- 140/мин. Какой адекватный метод тактильной стимуляции дыхания следует применить у ребёнка с асфиксией в родильном зале?
a. Сдавление грудной клетки
b. Похлопывание по спине
c. Направление потока кислорода или воздуха на лицо или тело
d. Приведение бёдер к животу
*e. Похлопывание или постукивание по подошвам стоп

1304. Больная 24-х лет заболела остро: температура тела 39,5oC, выраженное беспокойство, интоксикация. Объективно: на коже ягодиц и бёдер обильная полиморфная геморрагическая сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
b. Скарлатина
*c. Менингококковая инфекция
d. Брюшной тиф
e. Корь

1305. Больная 72-х лет болеет гипертонической болезнью около 20-ти лет, артериальное давление в момент госпитализации 220/130 мм рт.ст. К терапии фуросемидом и метопрололом добавлен энап 10 мг/сутки. Ночью, при попытке встать с кровати, упала, потеряла сознание. Объективно: АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 52/мин, ритмичный. В течение 5-ти минут сознание восстановилось, движения и чувствительность в конечностях сохранены, речь внятная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфаркт миокарда
*b. Ортостатический коллапс
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Малый эпилептический приступ

1306. Группа военнослужащих попала в МПП после пребывания в лесной зоне, где противник неделю назад использовал химическое оружие. Жалуются на зуд и жжение кожи лица, сухость в горле. Объективно: кожа кистей и лица гиперемирована, гиперемия конъюнктивы глаз, слизистой оболочки ротовой полости и глотки. В лёгких дыхание везикулярное, гемодинамика стабильная. Со стороны органов грудной клетки и живота без особенностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поражение психомиметическими ОВ
*b. Поражение кожнонарывными ОВ
c. Поражение слезоточивыми ОВ
d. Поражение удушающими ОВ
e. Поражение нервно-паралитическими ОВ

1307. На 4-е сутки после переливания несовместимой (по группе) крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. Лабораторно: креатинин плазмы - 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 ммоль/л. О каком заболевании, и какой её стадии, следует думать в первую очередь?
a. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия
*b. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
c. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
d. Гемотрансфузионный шок, постренальная почечная недостаточность, анурия
e. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия

1308. У больного острое отравление угарным газом средней степени тяжести - кратковременная потеря сознания, одышка, тахикардия, гиперемия, судороги. Содержание карбоксигемоглобина в крови - 40%. Назовите максимально эффективный метод лечения:
a. Форсированный диурез
*b. Гипербарическая оксигенация
c. Обменное переливание крови
d. Лечебный наркоз оксибутиратом натрия
e. Назначение цитохрома С

1309. В приёмное отделение доставлена женщина 37-ми лет, которая час назад с целью самоубийства выпила 300 мл концентрированного раствора хлорофоса. Желудок промыт дома сотрудниками скорой медицинской помощи через 20 минут после случая. Какой механизм действия ФОС в данном случае был устранён первоочерёдно?
a. Повышение активности холинэстеразы
b. Прекращение синтеза ацетилхолина
c. Избыточная продукция холинэстеразы
*d. Блокада холинэстеразы
e. Ускоренное разрушение ацетилхолина

1310. Больной 19-ти лет заболел остро: возникла боль в горле, повысилась температура тела до 39oC. На 2-й день заболевания появились резкая головная боль, рвота, температура повысилась до 40oC. В тяжёлом состоянии госпитализирован в отделение реанимации и интенсивной терапии инфекционной больницы. Объективно: звёздчатая сыпь на ягодицах, резко положительные менингеальные симптомы. Какое исследование для уточнения диагноза является первоочерeдным?
a. Микроскопия толстой капли
*b. Люмбальная пункция
c. Компьютерная томография головного мозга
d. Бактериологическое исследование крови
e. Вирусологическое исследование крови

1311. Больной амебиазом, который проходит противопаразитарное лечение, внезапно отметил появление холодного пота, снижение артериального давления до 80/40 мм рт.ст. Испражнения стали водянистой консистенции, чёрного цвета. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Фуразолидон внутрь
b. Бензилпенициллин в/м, адреналин в/м
c. Трисоль, сорбент внутрь
d. Кортикостероиды в/в
*e. Аминокапроновая кислота внутрь, викасол в/м

1312. Больная 35-ти лет внезапно почувствовала головную боль, слабость, провалы в памяти. 16 лет работает на химическом производстве по изготовлению взрывчатых веществ. Объективно: кожа и слизистые цианотичны, Ps- 100/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, печень выступает на 4 см из-под края рёберной дуги, край при пальпации болезненный. Сухожильные рефлексы повышены, вялая реакция зрачков. В крови - эритроциты с тельцами Гейнца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая интоксикация фосфорорганическими соединениями
*b. Острая интоксикация аминонитросоединениями бензола
c. Хроническая интоксикация бензолом
d. Хроническая интоксикация кислотами
e. Интоксикация мышьяковистым водородом

1313. Ребёнок спасён после утопления. Все первичные реанимационные мероприятия проведены успешно. Общее состояние ребёнка удовлетворительное. Какая длительность нахождения под водой является показанием для дальнейшей госпитализации в реанимационное отделение?
a. Длительность больше 1 минуты
*b. Независимо от длительности нахождения под водой
c. Длительность больше 7 минут
d. Длительность больше 5 минут
e. Длительность больше 3 минут

1314. Больной 58-ми лет внезапно стало плохо: появились боли за грудиной сжимающего характера, общая слабость. Объективно: тоны сердца глухие, ритмичные, Ps- 100/мин, АД- 140/90 мм рт.ст., в лёгких хрипов нет. На ЭКГ: возвышение сегмента ST в I, II, aVL, V1-V4. Какую первоочередную помощь нужно оказать больной?
a. Блокаторы кальциевых каналов
b. Ингибиторы АПФ
*c. Нитроглицерин под язык
d. Успокоительные
e. β-адреноблокаторы

1315. Больной 25-ти лет заболел остро, возвращаясь из командировки с большой суммой денег. Перед этим двое суток не спал. Поведение людей на вокзале показалось ему угрожающим, они "подавали друг другу знаки взглядами". Подозревая, что попал под наблюдение грабителей, в последний момент выбил окно и выпрыгнул из отъезжающего поезда. В милиции утверждал, что в вагоне "увидел" еще нескольких членов банды, заранее купивших билеты в его купе. Ваша тактика:
a. Консультация невропатолога
b. Госпитализация в психиатрический стационар по согласию больного
*c. Неотложная госпитализация в психиатрический стационар
d. Консультация психотерапевта амбулаторно
e. Консультация психиатра амбулаторно

1316. Больной 30-ти лет госпитализирован в терапевтическое отделение на восьмой день постоянной лихорадки. Объективно: температура тела 39,6 C, больной адинамичный, сонливый, выраженная бедность кожи и слизистых оболочек. Ps- 90/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Язык обложен сероватым налётом с отпечатками зубов. Живот вздут, печень и селезёнка увеличены. Какие дополнительные исследования следует выполнить для уточнения диагноза?
a. Реакция агглютинации с риккетсиями Провачека
b. Реакция связывания комплемента с гриппозным диагностикумом
*c. Бактериологическое исследование крови
d. Исследование толстой капли крови
e. Реакция микроагглютинации с лептоспирами

1317. У больного 92-х лет на 5-й день после операции грыжепластики наступила остановка сердца. Показаны ли этому больному реанимационные мероприятия?
a. Не показаны
b. Только массаж сердца
c. Отказаться от дальнейших реанимационных мероприятий после введения адреналина или дефибрилляции
*d. Показаны в полном объёме
e. Только искусственная вентиляция лёгких

1318. При оказании помощи больному 54-х лет с острой болью в области сердца врачом скорой помощи диагностирован острый инфаркт миокарда, осложнившийся фибрилляцией желудочков. Проведенная дефибрилляция разрядом в 200 Дж - неэффективна. Какие дальнейшие действия?
a. Дефибрилляция разрядом 360 Дж
b. Адреналин внутрисердечно
c. Лидокаин внутривенно
d. Массаж сердца
*e. Дефибрилляция разрядом 300 Дж

1319. Больной 55-ти лет поступил в отделение реанимации в состоянии травматического шока. Дежурная смена начала проведение противошоковой терапии. Какой клинический показатель в наибольшей мере будет свидетельствовать об её эффективности?
a. Артериальное давление
b. Концентрация гемоглобина
c. Уровень сознания
*d. Минутный/часовой диурез
e. Цвет и температура кожных покровов

1320. Работник АЭС находится 13 дней в отделении профзаболеваний после облучения в дозе 7 Гр. В клинике - признаки общей интоксикации, лихорадка, кишечный синдром, гипотония. В крови: лейк.- 0,5109/л, тромб.- 15109/л, СОЭ- 35 мм/час. Агранулоцитоз появился на 6-й день после облучения. Какой период заболевания у больного?
a. Восстановления
b. Первичной реакции
c. Терминальный
d. Латентный
*e. Разгара

1321. Мальчик 5-ти месяцев поступил в инфекционное отделение по поводу сальмонеллёза. Объективно: кожные покровы и слизистые сухие, большой родничок и глазные яблоки запавшие, тургор и эластичность кожи снижены. Отмечается афония и плач без слёз. В крови: Ht- 42%, белок - 86 г/л, натрий - 160 ммоль/л. Какой вид нарушения водного баланса наблюдается у ребёнка?
a. Тотальный эксикоз
b. Изотонический эксикоз
c. Соледефицитный эксикоз
d. Гипергидратация
*e. Водо-дефицитный эксикоз

1322. У больной 23-х лет через 4 недели после искусственного аборта в сроке 6 недель появились кровянистые выделения, на фоне схваткообразных болей внизу живота, в течение прошедшего дня. При влагалищном исследовании: размеры матки - 14-15 недель беременности, она бугристая, болезненная; придатки без особенностей. Выделения обильные, кровянистые, тёмного цвета, усилились во время исследования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Быстрорастущая миома матки
*b. Пузырный занос
c. Послеабортный метроэндометрит
d. Внематочная беременность
e. Развивающаяся беременность

1323. Больной 35-ти лет жалуется на острую боль и резкое ограничение движений в правом тазобедренном суставе. Травму получил вследствие падения с высоты. Объективно: правое бедро ротировано внутрь, приведено, согнуто в тазобедренном суставе. Положительный симптом упругого сопротивления. Поясничный лордоз несколько увеличен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом шейки бедра
b. Чрезвертельный перелом бедра
c. Перелом таза
*d. Вывих бедра
e. Перелом диафиза бедра

1324. Больной 47-ми лет находится на лечении в стационаре с диагнозом: карбункул правой почки. Внезапно ухудшилось общее состояние, температура тела 39,5oC, кожа холодная, влажная; сознание помрачено, выраженная одышка. Дыхание глубокое, шумное, ЧДД- 26/мин. Ps- 110/мин, АД- 90/60 мм рт.ст., олигурия. О каком осложнении следует думать?
a. Эпилепсия
*b. Инфекционно-токсический шок
c. Вегето-сосудистая дистония
d. Ортостатический коллапс
e. Анафилактический шок

1325. У женщины задержка месячных на 10 суток. Обратилась с жалобами на боль в низу живота. С целью предохранения от беременности использовала внутриматочное противозачаточное средство. При осмотре матка болезненная, слева в области придатков обнаружено образование. Какая тактика врача?
a. Лапароскопия
*b. Тест на беременность
c. УЗИ органов малого таза
d. Антибиотикотерапия
e. Удаление внутриматочного противозачаточного средства

1326. Солдат был в командировке в южной части Крыма. По неосмотрительности был укушен за предплечье пауком-каракуртом. В медпункте был введен димедрол внутримышечно, после чего пострадавший был отправлен в ближайший стационар. В дороге стал ощущать тяжесть за грудиной, боль в животе, сердцебиение, была многократная рвота. Какие мероприятия были бы наиболее эффективны в первые 2-3 минуты после укуса?
a. В/в введение хлорида кальция
b. В/в введение антибиотиков
c. Тугое бинтование предплечья
*d. Прижигание и введение адреналина вокруг места укуса
e. Введение преднизолона

1327. Рабочий 37-ми лет во время пожара оказался в зоне высокой концентрации CO. В клинику доставлен в бессознательном состоянии. Объективно: кожа лица и рук малинового цвета. ЧДД- 20/мин. На ЭКГ - признаки гипоксических изменений миокарда. Почасовой диурез - 40 мл. В крови: эр.- 4,51012/л, Hb- 136 г/л, ЦП- 0,97. СОЭ- 3 мм/час, карбоксигемоглобин - 5%. По какому критерию определяется степень тяжести пострадавшего?
*a. Концентрация карбоксигемоглобина
b. Распространённость трофических нарушений
c. Наличие нарушений дыхания
d. Результаты ЭКГ
e. Развитие хронической почечной недостаточности

1328. Ребёнок 2,5 лет заболел внезапно: температура тела 40oC, бедность кожи, акроцианоз, холодный пот, отёк мягких тканей ротоглотки, фибринозные наслоения распространены за пределы миндалин. Отёк клетчатки шеи достигает ключицы. АД- 50/30 мм рт.ст., Ps- 180/мин. Диагностирована токсическая дифтерия ротоглотки, инфекционно-токсический шок. Какой способ введения лекарств необходимо использовать?
a. Пероральный
b. Внутримышечный
c. Сублингвальный
d. Подкожный
*e. Внутривенный

1329. В больницу доставлен работник агрокомплекса, который проводил обработку зернохранилища без средств защиты органов дыхания. Жалобы на тошноту, слюнотечение, жгучий горький привкус во рту, головную боль. Объективно: запах горького миндаля изо рта, кожа и слизистые оболочки розовой окраски. Расширение зрачков, умеренный экзофтальм. ЧДД- 24/мин. ЧСС- 52/мин. В крови: эр.- 5,1*10^12/л, содержание HbO- 80%, сахар - 6,0 ммоль/л. Определите наиболее эффективную комбинацию препаратов в терапии пострадавшего:
a. 5% р-р глюкозы, 4% р-р натрия гидрокарбоната, сердечные гликозиды, р-р фуросемида
b. 5% р-р унитиола, 5% р-р глюкозы, панадол, сердечные гликозиды
c. Р-р полиглюкина, р-р гемодеза, 5% р-р глюкозы, р-р фуросемида
*d. 40% р-р глюкозы, 1% р-р натрия нитрита, 30% р-р натрия тиосульфата
e. 10% р-р глюкозы, кордиамин, сердечные гликозиды, аспирин

1330. У ребёнка 2-х лет, больного гриппом, на фоне повышения температуры до 40oC наблюдаются судороги. Какие лечебные мероприятия нужно срочно провести?
a. Ввести жаропонижающие препараты и провести люмбальную пункцию
b. Ввести жаропонижающие препараты и преднизолон
*c. Ввести жаропонижающие и противосудорожные препараты
d. Ввести противосудорожные средства, преднизолон
e. Ввести препараты кальция, ГОМК

1331. В роддом из района области доставлена роженица, у которой установлено запущенное поперечное положение плода. Роды длятся 28 часов. Сердцебиение плода не выслушивается. Температура тела 38,6 C. Какой способ родоразрешения возможен в данной ситуации?
a. Декапитация плода
b. Поворот плода на ножку
c. Кесарево сечение
*d. Краниотомия
e. Консервативное ведение родов

1332. У потерпевшего на 6-е сутки после облучения наблюдаются кровоточивость дёсен, умеренная эпиляция, пневмония, тахикардия 98/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. В крови: лейк.- 1,1*10^9/л, тромб.- 45*10^9/л, СОЭ- 35 мм/час. Определите степень тяжести лучевой болезни и приблизительную дозу облучения:
a. І (1-2 Гр)
b. ІV (более 6 Гр)
c. Клиническая картина не обусловлена острой лучевой болезнью
*d. ІІ (2-4 Гр)
e. ІІІ (4-6 Гр)

1333. У ребёнка 2-х лет резкая боль в области правого локтевого сустава, отсутствие движений правой рукой, которые возникли после того, как во время прогулки мама пыталась удержать ребёнка за правую руку от падения. Диагностирован подвывих головки лучевой кости. Какая правильная тактика?
a. Ручное вправление под общей анестезией
b. Наблюдение
c. Иммобилизация гипсовой лонгетой
*d. Ручное вправление без анестезии
e. Оперативное вправление под общей анестезией

1334. Мужчина 60-ти лет избит неизвестными. Побои наносились руками по голове. Пострадавший терял сознание на 5-10 минут, имели место тошнота и рвота, общая слабость. В неврологичеком статусе - рассеянная микроочаговая симптоматика. Ушибы мягких тканей головы. Какой метод исследования будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Рентгенография черепа
*b. Компьютерная томография головного мозга
c. Ангиография сосудов головного мозга
d. Электроэнцефалография
e. Эхоэнцефалография

1335. Больной 19-ти лет жалуется на насморк, слезотечение, боль в мышцах, рвоту, понос. Со слов родителей в последние дни ничего не ел, плохо спал, родители высказывают догадки про употребление наркотиков, но считают, что сын не принимает их много. При осмотре: злобный, сварливый, раздражительный. Гипергидроз кожи, пилоэрекция ("гусиная кожа"), мидриаз, следы от инъекций в области локтевых суставов, тремор конечностей, частое дыхание, тахикардия, температура тела 37,6oC. Как следует расценить такую симптоматику?
*a. Опиатный абстинентный синдром
b. Острая респираторная вирусная инфекция
c. Пищевое отравление
d. Гашишная интоксикация
e. Опиатная интоксикация

1336. У ребёнка 4-х месяцев, после первой прогулки ранней весной в течение 2-х часов, внезапно появились судороги (карпопедальный спазм, ларингоспазм). Обращает внимание бледность кожи, цианоз губ, напряжение всего тела, поверхностное дыхание; голова запрокинута назад. Судороги продолжались до 15 минут. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингоэнцефалитический синдром
b. Опухоль мозга
c. Остаточные явления черепной травмы
*d. Спазмофилия
e. Эпилепсия

1337. Больной 30-ти лет поступил в инфекционное отделение с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. В течение первых суток усилились тошнота, рвота. Объективно: сознание сохранено, заторможен. Кожа сухая, черты лица заострённые, глаза запавшие. Дыхание шумное, типа Куссмауля, резкий запах ацетона в воздухе. Тоны сердца глухие. Ps- 93/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. В крови: эр.- 5,21012/л, Hb- 131 г/л, ЦП- 1,0, лейк.- 11109/л, СОЭ- 22 мм/час. Глюкоза крови - 22 ммоль/л. В моче кетоновые тела, глюкозурия. Какие первоочередные действия?
a. Ввести в/в 1 мл 1% раствора мезатона
b. Назначить препарат сульфанилмочевины (глибенкламид)
*c. Ввести в/в струйно 0,1 ЕД/кг простого инсулина
d. Промыть желудок
e. Ввести в/в струйно 0,1 ЕД/кг пролонгированного инсулина

1338. У девочки 10-ти лет, 6 дней назад вернувшейся из Индии, внезапно появились лихорадка, озноб, сильная головная боль, вялость, боль в мышцах, бред. Объективно: лицо ярко-красное, черты обострены, склеры инъецированы, язык сухой, отёчный, покрытый белым налётом. С правой стороны в паховой области пальпируется резко болезненный плотный бугристый неподвижный конгломерат, кожа над ним гиперемирована, блестящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Регионарный лимфаденит
b. Бубонная форма туляремии
*c. Бубонная форма чумы
d. Флегмона
e. Кожная форма сибирской язвы

1339. В стационар доставлен ребёнок 6-ти месяцев с трёхдневной диареей. Объективно: не плачет, а стонет. Кожа бледная, с мраморным рисунком. Ps- 160/мин, нитевидный. В вену введен катетер. Инфузию какого раствора необходимо начать в первую очередь?
a. 0,9% раствор натрия хлорида
*b. Раствор добутамина
c. Раствор дофамина
d. 7,5% раствор калия хлорида
e. 10% раствор кальция хлорида

1340. Ребёнок, больной тромбоцитопенической пурпурой, внезапно потерял сознание, возник левосторонний гемипарез. О каком неотложном состоянии следует думать?
a. Коллапс
b. Нейротоксикоз
c. Гнойный менингит
d. Серозный менингит
*e. Кровоизлияние в мозг

1341. Через 5 дней после получения колотой раны ступни у больного лихорадка 38oC, боли в затылке, судороги мышц спины и нижних конечностей, потливость, тризм. Какие этиотропные препараты включает неотложная помощь?
a. Введение лазикса, маннитола
b. Введение седуксена
*c. Введение анатоксина и иммуноглобулина против столбняка
d. Проведение дегидратации
e. Введение антибиотиков

1342. Больной 70-ти лет жалуется на острые боли в правых голени и стопе. Заболел остро, явной причины не отмечает. Объективно: кожа голени и стопы бледная, холодная на ощупь, тактильная и болевая чувствительность сохранены. Пульсация на бедренной артерии правой конечности сохранена, на подколенной и сосудах стоп - не отмечается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожистое воспаление
*b. Тромбоэмболия правой подколенной артерии
c. Артрит голеностопного сустава
d. Острый тромбофлебит
e. Глубокий флеботромбоз

1343. Зимой к пятилетнему мальчику, который потерялся во время прогулки, вызвана бригада скорой медицинской помощи. При осмотре: состояние ребёнка тяжёлое, галлюцинации, бред, кожа бледная, акроцианоз. Дыхание аритмичное, ЧДД- 16/мин. Тоны сердца приглушены, Ps- 50/мин. Сухожильные рефлексы резко снижены, тактильная и болевая чувствительность отсутствуют. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Ступорозная стадия охлаждения
b. Кома I степени
c. Острая сердечная недостаточность
d. Ортостатический коллапс
e. Адинамическая стадия охлаждения

1344. Больной 38-ми лет обратился в больницу с жалобами на головную боль, общую слабость, повышение температуры, поражение кожи рук в виде чёрных язв, покрытых корочками чёрного цвета; при пальпации безболезненные. Работает ветеринаром, осматривал больную корову. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грипп
b. Брюшной тиф
c. Менингококцемия
*d. Сибирская язва
e. Туляремия

1345. Врач осматривает на дому ребёнка 10-ти лет, который месяц назад проходил лечение по поводу язвенной болезни двенадцатиперстной кишки, осложнившейся кровотечением. Проявлений болевого и диспептического синдромов нет, отмечается общая слабость, бледность кожи, ЧСС- 100/мин. Кал осмотреть не удалось, но мать заметила, что в последнее время испражнения ребёнка стали темнее, чем обычно. Какая тактика врача относительно этого ребёнка?
a. Госпитализировать в терапевтический стационар
b. Назначить консервативную терапию в амбулаторных условиях
c. Оставить дома под наблюдением
*d. Госпитализировать в хирургический стационар
e. Экстренная госпитализация при неэффективности консервативного лечения

1346. Девочка 10-ти лет, в результате неосторожного обращения с огнём получила ожоги. Ожоговая поверхность составила более 55%. Какой комплекс лечебных мероприятий необходимо проводить в первую очередь?
a. Симптоматическая терапия
*b. Выведение из шока
c. Ежедневные увлажняющие повязки поражённых участков
d. Вскрытие пузырей
e. Введение антибиотиков и преднизолона

1347. Мальчик 7-ми лет упал с дерева высотой 2 м на электропровод. Врач скорой помощи поставил диагноз: "Электротравма, ожог левой верхней конечности и левого бедра. Аритмия. Тупая травма живота? Сотрясение головного мозга? Закрытый перелом голени?". В какое отделение следует госпитализировать ребёнка?
a. Нейрохирургическое отделение
b. Травматологическое отделение
c. Хирургическое отделение
d. Отделение ожоговых травм
*e. Отделение реанимации и интенсивной терапии

1348. Больному 69-ти лет проведена правосторонняя нефрэктомия. Интраоперационная одномоментная кровопотеря 140 мл, после которой в течение 40 минут наблюдалась гипотония. В дальнейшем развилась анурия. Какая наиболее вероятная причина анурии?
*a. Острая почечная недостаточность, развившаяся на фоне гипотонии
b. Синдром диссеминированного внутрисосудистого свёртывания
c. Обтурация мочевого катетера
d. Хроническая почечная недостаточность
e. Тампонада мочевого пузыря

1349. Пострадавший в результате землетрясения получил политравму: многочисленные переломы верхних конечностей, ушиб грудной клетки, гемоторакс, синдром длительного сдавливания нижних конечностей. Какое наиболее вероятное осложнение может иметь место?
a. Метаболический алкалоз
b. Дыхательный алкалоз
c. Фибринолиз
d. Критическая гипокалиемия
*e. Острая почечная недостаточность

1350. У мальчика 8-ми лет головная боль в области затылка, утренняя рвота без тошноты. Отмечалась потеря сознания с разгибательной ригидностью шеи, расширением зрачков, нарушением дыхания. АД- 130/75 мм рт.ст., ригидность мышц шеи, атактическая походка, тремор правой руки. Глазное дно: застойные соски зрительных нервов. Какое обследование следует провести в следующую очередь?
a. Рентген-исследование шейного отдела позвоночника
b. Динамический контроль артериального давления
c. Электроэнцефалография
d. Миография
*e. Компьютерная томография черепа

1351. У больной 57-ми лет после внутривенного введения 2 мл строфантина внезапно развился приступ Морганьи-Адамса-Стокса. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, Ps- 39/мин, дыхание агональное, артериальное давление не определяется, тоны сердца не выслушиваются. Что необходимо назначить для улучшения AV-проводимости?
*a. Атропин, алупент
b. Атенолол, калия хлорид
c. Адреналин, пентамин
d. Преднизолон, коргликон
e. Хлорид кальция, лазикс

1352. У женщины 21-го года со сроком беременности 33 недели появились резкая головная боль, снижение остроты зрения, слуха, тошнота, боль в эпигастрии. АД- 180/100 мм рт.ст. на обеих руках, Рs- 65/мин, ригидность мышц затылка, положительный симптом Кернига. Также наблюдаются расстройство дыхания и акроцианоз. Какое реанимационное мероприятие необходимо провести беременной на данном этапе?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Кортикостероиды
c. Краниоцеребральная гипотермия
d. Мочегонные препараты
e. Противосудорожные средства

1353. Больной 31-го года пребывает в инфекционном стационаре с диагнозом острый гепатита В. На 12-й день болезни появились неадекватность поведения, эйфория, изменение формулы сна, повторная рвота, печёночный запах, геморрагии, усилилась желтуха. Печень по краю рёберной дуги. Что необходимо назначить?
a. Физиологический раствор
b. Противовирусные препараты
c. Сердечные гликозиды
*d. Глюкокортикоиды
e. Переливание крови

1354. У доношенного новорожденного ребёнка, родившегося от матери с группой крови 0(I), Rh-, в первые сутки жизни отмечено появление жёлтой окраски кожи. Группа крови ребёнка 0(І), Rh+. К концу первых суток жизни снизился гемоглобин с 210 г/л до 140 г/л, уровень билирубина увеличился с 30,0 ммоль/л до 189,4 ммоль/л (непрямой - 180,2 ммоль/л, прямой - 9,2 ммоль/л). Почасовой прирост билирубина составил 6,6 ммоль/л. Какой будет тактика лечения новорожденного в данном случае?
a. Фототерапия
*b. Обменное переливание крови
c. Внутривенное введение альбумина
d. Фенобарбитал 0,005 г трижды в сутки
e. Инфузия 5% раствора глюкозы

1355. Больной 54-х лет, страдающий бронхоэктатической болезнью, вызвал "скорую помощь" в связи с выделением яркой пенистой крови во время кашля. Отмечает одышку, общую слабость, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные, АД- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/мин, ритмичный. Врач скорой помощи заподозрил легочное кровотечение и принял решение транспортировать больного в торакальное отделение. Какое положение следует придать больному при транспортировании?
a. Горизонтальное
*b. Полусидя, с поворотом головы в сторону
c. Обычное, с поднятым головным концом
d. С опущенным головным концом
e. Коленно-локтевое

1356. Больная 30-ти лет жалуется на приступы головной боли, сопровождающиеся пульсацией в висках, головокружением, сердцебиением, мышечной слабостью, бледностью кожи, повышением артериального давления до 270/160 мм рт.ст. Приступы возникают преимущественно ночью, таблетированными антигипертензивными средствами не снимаются. Возникло подозрение на феохромоцитому. Какое из перечисленных лекарственных средств следует использовать для купирования кризов?
a. Бензогексоний в/в
b. Фуросемид в/в
c. Дибазол в/в
*d. Фентоламин в/в
e. Клофелин в/в

1357. Больная 32-х лет доставлена без сознания в реанимационное отделение. У неё обнаружена карточка больного сахарным диабетом. Инсулин не найден. Объективно: дыхание шумное, типа Куссмауля, запах ацетона изо рта. Кожа сухая, тургор снижен, черты лица заострены. Периостальные рефлексы отсутствуют, тонус глазных яблок снижен. В крови содержание молочной кислоты 1,2 ммоль/л (норма - 0,62-1,3 ммоль/л), гликемия 29 ммоль/л. Какая кома развилась у данной больной?
a. Гиперосмолярная
b. Мозговая
c. Лактацидемическая
d. Гиперхлоремическая
*e. Кетоацидотическая

1358. Больной 48-ти лет поступил в приёмный покой с жалобами на прекращение отхождения мочи, боли в области промежности с иррадиацией в прямую кишку, повышение температуры тела до 38 C. Симптоматика развивалась постепенно в течение 2-х дней. При пальпаторном исследовании предстательная железа резко болезненная, значительно увеличена, поверхность её гладкая, консистенция плотная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый парапроктит
b. Аденома предстательной железы
c. Острый эпендидимоорхит
d. Рак предстательной железы
*e. Острый простатит

1359. У больного бронхиальной астмой после катетеризации правой подключичной вены резко ухудшилось самочувствие: пациент возбуждён, появились акроцианоз, удушье. АД- 130/90 мм рт.ст. Тоны сердца ритмичны, приглушены. Над лёгкими справа - дыхание резко ослаблено; перкуторно - тимпанический оттенок. Ваш диагноз?
*a. Напряжённый пневмоторакс справа
b. Воздушная эмболия легочной артерии
c. Астматический статус
d. Кардиогенный шок
e. Тромбоэмболия легочной артерии

1360. У больного 22-х лет, страдающего шизофренией, без внешней причины возникло состояние с двигательным возбуждением, нецеленаправленными стереотипными движениями, внезапными неожиданными импульсивными действиями с агрессией, злостью, разрушительными действиями, кривлянием, гримасничаньем, негативизмом, несвязной речью. Какие препараты из перечисленных целесообразно использовать для купирования этого неотложного состояния?
a. Антидепрессанты
b. Транквилизаторы
c. Сосудистые препараты
*d. Нейролептики
e. Ноотропы

1361. У больного 35-ти лет появились жалобы на головную боль, сердцебиение, лихорадку, слабость. В анамнезе подобные приступы, которые заканчивались полиурией. Объективно: больной возбуждён, кожные покровы гиперемированы, влажные. АД- 185/95 мм рт.ст., Ps- 66/мин, ритмичный. Дыхание везикулярное, отёки отсутствуют. С какого препарата нужно начинать лечение?
a. Верапамил per os
b. Нитроглицерин в/в
c. Кардура per os
d. Эуфиллин в/в
*e. Нифедипин per os

1362. Больной 18-ти лет доставлен в приёмное отделение больницы с жалобами на многократный понос, рвоту фонтаном. Из анамнеза: ел на пляже немытые фрукты. К вечеру начался понос. Испражнения обильные, кал быстро потерял нормальный цвет и консистенцию, имеет специфический запах. Боли в животе и тенезмы отсутствуют. Консультацию какого специалиста следует назначить?
a. Хирург
b. Эпидемиолог
c. Гастроэнтеролог
d. Проктолог
*e. Инфекционист

1363. У мужчины 30-ти лет во время еды внезапно развился приступ кашля, появились удушье, цианоз кожных покровов, потеря сознания. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
*b. Инородное тело дыхательных путей
c. Пневмоторакс
d. Инфаркт лёгкого
e. Тромбоэмболия легочной артерии

1364. Рыбак заболел остро с озноба, лихорадки, миалгий, боли в пояснице. Через 3-е суток заметил уменьшение диуреза, появление желтухи. Объективно: лицо одутловатое, гиперемировано, склерит, умеренно выраженная желтуха. Печень +2 см. Олигурия. Консультация какого специалиста является обязательной?
a. Гематолог
b. Терапевт
c. Реаниматолог
*d. Инфекционист
e. Хирург

1365. У больного 35-ти лет развился большой эпилептический припадок с тонико-клоническими судорогами, продолжавшийся 3 мин. После приступа больной погрузился в сон, однако через 5 минут развился повторный приступ. Каким будет первый этап неотложной помощи?
a. Ввести хлоралгидрат в клизме
b. Взять кровь из вены для лабораторных анализов
*c. Обеспечить проходимость дыхательных путей
d. Назначить противоэпилептические препараты
e. Ввести внутривенно диазепам

1366. Потерпевшего вытащили из воды после утопления. Точная длительность утопления неизвестна. Объективно: выраженный цианоз кожных покровов и слизистых, отсутствие самостоятельного дыхания и кровообращения. Какие мероприятия следует провести этому потерпевшему первоочерёдно?
a. Не делать ничего, поскольку неизвестна длительность утопления
*b. Немедленно начать первый этап сердечно-легочной реанимации
c. Перегнуть больного через колено, чтобы удалить воду
d. Провести коникотомию
e. Ввести зонд в желудок

1367. Беременная 31-го года госпитализирована в роддом в первом периоде родов с доношенной беременностью. Роды третьи. Вторые роды год назад закончились операцией кесарева сечения. Жалобы на сильные боли в животе вне схваток. Контракционное кольцо расположено косо. Предполагаемая масса плода 4200 г. Сердцебиение плода 170/мин, глухое. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предлежание плаценты
*b. Угрожающий разрыв матки
c. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
d. Слабость родовой деятельности
e. Дискоординация родовой деятельности

1368. Больная 34-х лет госпитализирована в хирургическое отделение с жалобами на боль в эпигастрии, многократную рвоту, вялость, жажду, спутанное сознание. Объективно: сопор, дыхание обычное, тахикардия. Кожа сухая, язык сухой, обложен. В крови гликемия 54 ммоль/л, амилаза крови - 256 г/(часл). В моче глюкозурия, кетоновые тела отсутствуют. Терапию следует начинать с введения:
*a. Инсулина
b. 5% р-ра глюкозы
c. 0,9% р-ра NaCl
d. Реополиглюкина
e. Ингибиторов протеолитических ферментов

1369. В клинику доставлен больной, спасённый при пожаре. Имеет место тяжёлое отравление двуокисью углерода. Какой метод лечения должен быть использован?
a. Гемодиализ
*b. Оксигенотерапия
c. Гемодилюция
d. Форсированный диурез
e. Перитонеальный диализ

1370. При нырянии вниз головой подросток получил травму, которая сопровождается резкой болью в шее. В какое отделение необходимо направить потерпевшего для оказания неотложной помощи?
a. Неврологическое
b. Педиатрическое
c. Хирургическое
*d. Травматологическое
e. Реанимационное

1371. Больной 38-ми лет доставлен в больницу бригадой скорой помощи без сознания. Объективно: черты лица заострены, глазные яблоки мягкие, выражена сухость кожи и слизистых оболочек, эпилептиформные судороги. АД- 70/40 мм рт.ст. Сахар крови - 60,5 ммоль/л, осмолярность плазмы - 490 мосмоль/л, в моче - глюкозурия, ацетона нет. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гиперкетонемическая кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Лактацидемическая кома
d. Гиперацидотическая кома
e. Гипопитуитарная кома

1372. У больной 53-х лет с длительно существующим варикозным расширением подкожных вен нижних конечностей появились боль, покраснение кожи над расширенной большой подкожной веной в средней трети правого бедра. Постепенно боли и покраснение стали смещаться к паховой складке. Какая тактика лечения больной?
*a. Срочное оперативное лечение
b. Плановое оперативное лечение
c. Консервативное лечение
d. Консервативное лечение с последующей плановой операцией
e. Оперативное лечение при безуспешности консервативного лечения

1373. Больной 48-ми лет в бессознательном состоянии доставлен в больницу. В анамнезе - злоупотребление алкогольными напитками. Объективно: кожа бледная, на туловище "сосудистые звёздочки", печёночный запах изо рта, язык обложен коричневым налётом. Расширение подкожных вен передней стенки живота (caput medusae). Наличие свободной жидкости в брюшной полости. Гепатомегалия. Спленомегалия. Отёки нижних конечностей. Какое состояние возникло у больного?
a. Прободение язвы желудка
b. Гипергликемическая кома
c. Острое желудочно-кишечное кровотечение
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Гипогликемическая кома

1374. За один час до плановой операции - лапароскопической холецистэктомии, больному 46-ти лет внутримышечно ввели премедикацию: атропин 0,1% - 0,6 мл, димедрол 1% - 2 мл, промедол 2% - 1 мл. Через 10-12 минут у него возникла головная боль, тошнота, одышка, отёк лица. Дыхание поверхностное, ЧДД- 28/мин, АД- 60/20 мм рт.ст. Вскоре потерял сознание, появились судороги, пульс и дыхание отсутствуют. С чего нужно начинать оказание неотложной помощи?
a. Внутривенное введение полиглюкина - 400 мл
b. Внутривенное введение преднизолона -120 мг
c. Внутривенное введение супрастина 2% - 2 мл
*d. Внутривенное введение адреналина 0,1% - 1 мл
e. Проведение І этапа сердечно-легочной реанимации

1375. Вследствие полученной тяжёлой травмы у больного возникла внезапная остановка сердечной деятельности. Возможности ЭКГ/ЭКС-диагностики вида остановки сердца нет. Какой препарат является средством выбора при всех видах остановки сердца?
a. Лидокаин
b. Адреналин
c. Норадреналин
d. Хлорид кальция
*e. Атропин

1376. Ребёнок 4-х лет осмотрен врачом на дому. Заболел вчера, когда появились рвота до 5 раз, обильный водянистый стул до 12 раз. Объективно: ребёнок резко заторможен, на осмотр реагирует слабым криком, кожа сухая, берётся в складку, слизистые оболочки сухие, последний раз мочился 12 часов назад. Температура тела 37,2oC. Какая тактика ведения больного наиболее целесообразна?
a. Немедленное начало антибиотикотерапии
b. Немедленное проведение очистительной клизмы
c. Немедленная оральная регидратация в амбулаторных условиях
*d. Немедленная госпитализация для проведения парентеральной регидратации
e. Немедленное введение энтеросорбентов

1377. Мужчина 59-ти лет поступил в клинику после ночного приступа удушья. В анамнезе - инфаркт миокарда 3 года назад. Объективно: ортопноэ, ЧДД- 32/мин, цианоз губ, Ps- 100/мин, АД- 110/80 мм рт.ст. В лёгких - влажные средне- и мелкопузырчатые хрипы. Какой основной начальный патофизиологический механизм развившегося состояния?
a. Нарушение лимфотока
b. Низкое онкотическое давление крови
c. Повышение сосудистой и альвеолярной проницаемости
*d. Высокое гидростатическое давление в легочных капиллярах
e. Избыточное разрежение в альвеолах

1378. У женщины беременность 32 недели. Ночью внезапно появилось кровотечение из половых путей, которое постепенно усиливалось. Вызвана бригада скорой помощи. Объективно: при пальпации матка безболезненная. Сердцебиение плода прослушивается, кровотечение из половых путей продолжается. Ваш диагноз?
a. Преждевременные роды
b. Разрыв матки
c. Преждевременное отслоение нормально расположенной плаценты
d. Эмболия околоплодными водами
*e. Предлежание плаценты

1379. Больной 39-ти лет попал в автомобильную аварию, в результате которой ему придавило металлической балкой правую нижнюю конечность в верхней 1/3 бедра. Время сдавливания составило около 2 часов. Какой должен быть порядок действий при оказании первичной помощи врачом скорой помощи на месте аварии?
a. Освобождение из-под балки, наложение жгута выше места сдавления, новокаиновая блокада, обкладывание льдом
b. Наложение жгута выше места сдавление, освобождение из-под балки, новокаиновая блокада, обкладывание льдом
c. Новокаиновая блокада, освобождение из-под балки, наложение жгута выше места сдаления, обкладывание льдом
d. Обкладывание льдом, освобождение из-под балки, наложение жгута выше места сдавления, новокаиновая блокада
*e. Наложение жгута выше места сдавления, новокаиновая блокада, обкладывание льдом, освобождение из-под балки

1380. Больной заболел остро. Жалобы на общую слабость, частые водянистые испражнения, многократную рвоту, сухость во рту. Объективно: состояние тяжёлое, черты лица заострены, кожные покровы бледные с цианотическим оттенком, тёмные круги под глазами, "руки прачки". Какая терапия является неотложной?
a. Пероральная регидратация
b. Спазмолитическая
c. Антибактериальная
*d. Парентеральная регидратация
e. Противовирусная

1381. Больной 28-ми лет доставлен в приёмное отделение с диагнозом острого простатита. Мочеиспускание, несмотря на сильные позывы, отсутствует. Над лоном пальпируется увеличенный, болезненный мочевой пузырь. Какой должна быть первоочередная помощь?
*a. Троакарная цистостомия
b. Катетеризация мочевого пузыря
c. Назначение спазмолитиков
d. Назначение мочегонных средств
e. Массаж предстательной железы

1382. У пациента 70-ти лет, болеющего атеросклеротическим поражением артерий нижних конечностей, внезапно развились слабость в правых конечностях, речевые расстройства. Объективно: соматический статус без дополнительной симптоматики, в неврологическом статусе моторные расстройства речи, движения в правых конечностях отсутствуют. АД- 135/90 мм рт.ст. Какая тактика врача?
a. Динамическое наблюдение
*b. Ургентная госпитализация в неврологическое отделение
c. Ургентная госпитализация в терапевтическое отделение
d. Назначение консультации невропатолога дома
e. Ургентная госпитализация в нейрохирургическое отделение

1383. У больной после проведения вакцинации против дифтерии (АКДС) через некоторое время появились резкая вялость, головокружение, сердцебиение, одышка. Объективно: выраженные бледность кожи и слизистых, потливость, Ps- 110/мин, АД- 80/50 мм рт.ст. Что стало причиной ухудшения состояния больной?
a. Отёк Квинке
b. ДВС-синдром
*c. Анафилактический шок
d. Болевой шок
e. Геморрагический шок

1384. Рабочие молочно-консервного комбината внезапно стали жаловаться на раздражение глаз, бронхоспазм, осиплость голоса. Выяснилось, что произошла авария холодильной установки с выделением паров аммиака. С чего необходимо начать оказание помощи на догоспитальном этапе?
*a. Выведение пострадавших из зоны поражения
b. Введение антидотов в условиях стационара
c. Проводить реанимационные мероприятия на месте поражения
d. Проветрить помещение
e. Введение антидотов на месте поражения

1385. Беременная 28-ми лет жалуется на боль внизу живота и в пояснице. Срок беременности 15-16 недель. В анамнезе одни роды и три искусственных аборта. При влагалищном исследовании: матка увеличена соответственно 15-16 неделям беременности, шейка матки длиной 2,5 см, внешний зев пропускает кончик пальца, выделения из половых путей слизистые, умеренные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 15-16 недель, самопроизвольный начавшийся аборт
b. Предлежание плаценты
*c. Беременность 15-16 недель, угроза самопроизвольного аборта
d. Пузырный занос
e. Неразвивающаяся беременность

1386. В приёмное отделение доставлен мальчик 3-х лет, у которого после падения с велосипеда увеличился в объёме правый коленный сустав; движения в нём болезненные. Из анамнеза известно, что ребёнок страдает гемофилией А. Какой препарат наиболее целесообразно назначить?
a. Аминокапроновая кислота
b. Тромбоцитарная масса
c. Хлористый кальций
*d. Криопреципитат
e. Дицинон

1387. У больного 25-ти лет развилась серия тонико-клонических судорожных приступов. Известно, что больной страдает идиопатической эпилепсией. Что необходимо назначить больному для снятия судорог?
a. Диазепам внутримышечно
b. Магнезии сульфат внутримышечно
c. Карбамазепин per os
*d. Диазепам внутривенно
e. Фенобарбитал per os

1388. В отеле обнаружен больной в крайне тяжёлом состоянии, прибывший из страны, где зафиксированы случаи болезни неясной этиологии. Беспокоят рвота, кашель, одышка, боль в груди. Сознание нарушено. Лицо красное, одутловатое. Мокрота пенистая, с примесями крови. Какие противоэпидемические мероприятия являются первоочерёдными?
a. Проведение заключительной дезинфекции
b. Индивидуальная экстренная профилактика
c. Проведение текущей дезинфекции
*d. Временная изоляция больного
e. Уточнение эпиданамнеза

1389. Больной доставлен в больницу с общим охлаждением тела. Объективно: бледен, дыхание поверхностное. АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/мин. При пальпации живота и груди - патологии не обнаружено. Температура тела 34,8oC. Запах алкоголя изо рта. Какую неотложную помощь следует оказать?
*a. Теплая ванна, в/в введение теплых растворов
b. Противошоковая терапия
c. Форсированный диурез
d. Согревание тела грелками
e. Растирание снегом и алкоголем

1390. Ребёнок родился от ІІ родов в сроке гестации 41-42 недели. Крик отсутствует. Дыхательные движения аритмичны, ЧСС- 110/мин. Кожные покровы с цианотическим оттенком. В околоплодных водах примеси мекония. Что следует сделать в первую очередь?
*a. Интубация трахеи с отсасыванием слизи
b. Проведение тактильной стимуляции
c. Санация верхних дыхательных путей
d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Оксигенотерапия свободным потоком

1391. Рабочий 25-ти лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункерах с выделением большого количества угарного газа. Доставлен в бессознательном состоянии. Контакту не доступен. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета, Ps- 110/мин, АД- 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Переливание крови
b. Гормонотерапия
*c. Гипербарическая оксигенация
d. Люмбальная пункция
e. Гемосорбция

1392. Молодого парня укусила гадюка. Через 20 минут после случившегося осмотрен врачом. Объективно: на месте укуса отёк тканей, Ps- 82/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Введена противоядная сыворотка. Какой прогноз состояния потерпевшего?
a. Развитие геморрагического шока
b. Неблагоприятный
c. Развитие острой почечной недостаточности
*d. Полное выздоровление
e. Частичное выздоровление

1393. У солдата после выхода из очага поражения ОВ появилось ухудшение зрения, головная боль, общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подёргивания мышц лица. В лёгких жёсткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы; отмечается брадикардия, АД- 90/60 мм рт.ст. Какое лекарственное средство из индивидуальной аптечки используется для оказания первой медицинской помощи?
*a. Будаксим
b. Атропин
c. Изонитрозин
d. Афинин
e. Цистамин

1394. После переохлаждения женщина жалуется на болезненное частое мочевыделение, режущую боль внизу живота. Моча окрашена кровью. Симптом поколачивания отрицательный с обеих сторон. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нефропатия
b. Мочекаменная болезнь
*c. Острый цистит
d. Гломерулонефрит
e. Острый пиелонефрит

1395. У женщины 39-ти лет на 4-й день после окончания 10-ти дневного курса ампициллинотерапии по поводу инфекции мочевыводящих путей появился жидкий многократный стул с примесью крови, лихорадка и боль в животе. При проведении ректороманоскопии обнаружена гиперемия слизистой сигмовидной кишки с точечными плоскими эрозиями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Амебиазный колит
b. Шигеллёзная суперинфекция
c. Ишемический колит
*d. Псевдомембранозный колит
e. Токсический мегаколон

1396. У беременной 30 недель гестационный диабет. После введения инсулина появилось возбуждение, затем потеряла сознание. Объективно: АД- 80/50 мм рт.ст., Ps- 122/мин, дыхание поверхностное, на лице пот. Какую неотложную помощь следует оказать?
a. Ввести сибазон
b. Начать массаж сердца
c. Дополнительно ввести инсулин
d. Начать ИВЛ
*e. Ввести 40% раствор глюкозы в/в

1397. Мужчина 40-ка лет поступил в приёмный покой с жалобами на рвоту большим количеством алой крови, которой предшествовала тошнота и многократная, неукротимая рвота без примеси крови. Рвота возникла после употребления большого количества алкоголя и жирной пищи на фоне полного здоровья. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки, кровотечение
b. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
*c. Синдром Маллори-Вейса
d. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
e. Рак желудка

1398. Больной 63-х лет страдает инсулинозависимой формой сахарного диабета. На фоне острого нарушения мозгового кровообращения развились высокая гипергликемия, резкое обезвоживание, гиперхлоремия, гипернатриемия. Кетонемия и ацетонурия отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперкетонемическая кома
*b. Гиперосмолярная неацидотическая кома
c. Гиперлактацидемическая кома
d. Острая почечная недостаточность
e. Хроническая почечная недостаточность

1399. Ребёнку около 5-ти лет. Без сознания. Кожа и слизистые оболочки бледно-цианотичные, дыхание отсутствует, зрачки расширены, пульса на магистральных артериях нет. Какая оптимальная тактика поведения?
a. Начать внутривенное введение лекарств
b. Позвать на помощь
c. Констатировать смерть и вызвать милицию
d. Вызвать "скорую"
*e. Начать сердечно-легочную реанимацию

1400. Больной 42-х лет выполнена надвлагалищная ампутация матки без придатков, в связи с миомой матки больших размеров. Сопутствующая патология - гипертоническая болезнь IІ ст., варикозное расширение вен нижних конечностей, вторичная анемия. В крови: Нb- 65 г/л, Ht- 22%, эр.- 2,11012/л. В анамнезе - гемотрансфузия без осложнений. Что является показанием к гемотрансфузии во время данной операции?
a. Гемотрансфузия в анамнезе
*b. Анемия
c. Гипертоническая болезнь
d. Объём операции
e. Возраст пациентки

1401. -летний больной жалуется на головную боль диффузного характера, тошноту. Сутки назад его ударили по лицу кулаком. Окружающие были свидетелями потери сознания в течение 3-5 минут. Объективно: гематома в области кожных покровов левой орбиты. Очаговой неврологической симптоматики не обнаружено. Краниограмма и компьютерная томография - без патологии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субдуральная гематома
*b. Сотрясение головного мозга
c. Эпидуральная гематома
d. Ушиб головного мозга
e. Паренхиматозная гематома

1402. Молодая женщина на скользкой дороге упала на отведённую правую руку, ощутила сильную боль, обратилась к дежурному врачу. При осмотре установлено: боль локализуется в правом плечевом суставе, рука приведена, активные движения в суставе невозможны из-за боли, ниже акромиального отростка лопатки западение мягких тканей в сравнении с левым плечевым суставом, онемение пальцев кисти, симптом нагрузки по оси конечности отрицательный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Повреждение плечевого нервного сплетения
*b. Травматический вывих плеча
c. Ушиб плечевого сустава
d. Перелом диафиза плеча
e. Перелом акромиального конца ключицы

1403. Женщина 26-ти лет, беременность I, 38 недель. Жалуется на головную боль, ухудшение зрения, тошноту, рвоту и боль в области печени. Объективно: возбуждена, лицо багрово-синюшное, АД-170/120 мм рт.ст., отёки ног и брюшной стенки. Во время осмотра появились судороги (тонические и клонические) длительностью около 2-х минут. Без сознания, не дышит, около рта розовая пена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоз верхнего сагиттального синуса
*b. Эклампсия
c. Острая гипертоническая энцефалопатия
d. Эпилепсия
e. Опухоль головного мозга

1404. Больной 36-ти лет доставлен в приёмное отделение с сильной болью в животе, рвотой, неотхождением газов. Заболел 5 часов назад после переедания. В анамнезе - аппендэктомия. Объективно: живот умеренно раздут и болезненный в нижних отделах. Имеется шум плеска. Подозревается острая спаечная кишечная непроходимость. Какой наиболее информативный метод исследования следует использовать?
a. Ургентная фиброколоноскопия
b. Ирригоскопия
*c. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
d. Срочная фиброгастродуоденоскопия
e. Лапароскопия

1405. У больного после введения 10 мг сибазона внезапно возник выраженный цианоз, затруднение вдоха, невозможность проведения ИВЛ маской. Состояние расценено как ларингоспазм вследствие анафилактоидной реакции на сибазон. Какие меры следует принять немедленно?
a. Адреналин
b. Введение антагонистов бензодиазепинов
c. Масочная вентиляция 100% кислородом
d. Трахеостомия
*e. Интубация трахеи, ИВЛ и оксигенация

1406. У беременной в 32 недели беременности дома отошли околоплодные воды. Сердцебиение плода не нарушено. Врач обнаружил пульсирующую пуповину, выпавшую из влагалища. Тактика врача?
a. Ввести утеротонические средства
*b. Срочно госпитализировать беременную в положении с приподнятым тазом
c. Затампонировать влагалище
d. Осуществить немедленное родоразрешение на дому
e. Ввести спазмолитики

1407. У ребёнка 7-ми месяцев появились судороги мышц верхних конечностей с преобладанием тонуса сгибательных мышц, рука приняла позицию "рука акушера", при судорогах мышц нижних конечностей преобладало действие разгибательных мышц ("конская стопа"). Сознание больного во время приступа тетании сохранено. Электролиты крови: кальций общий - 1,8 ммоль/л, кальций ионизированный - 0,85 ммоль/л. Что является причиной указанных клинических симптомов?
a. Истерия
b. Гипоксическая энцефалопатия
c. Гипопаратиреоз
*d. Спазмофилия
e. Эпилепсия

1408. Ребёнок 5-ти лет поступил в клинику с жалобами на многократную обильную рвоту, беспокойство, запах ацетона изо рта. Данное состояние развилось на фоне ОРВИ. При осмотре: состояние тяжёлое, снижены сухожильные рефлексы, кожные покровы сухие, бледные. Дыхание глубокое, токсическое. Тоны сердца глухие, тахикардия. В моче: ацетон +++, сахар не определяется. Сахар крови несколько снижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ацетонемическая кома
b. Гипогликемическая кома
c. Нейротоксическая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Диабетическая кома

1409. Мужчина получил травму стеклом из разбившегося окна. При осмотре - поперечная рана 5х1,5 см по ладонной поверхности нижней трети предплечья, обильно кровоточит, кровь тёмного цвета, пульсация на a. radialis сохранена. Какой метод временной остановки кровотечения наиболее целесообразен?
a. Наложение жгута
b. Тампонада раны
c. Пальцевое прижатие сосуда
*d. Давящая повязка
e. Максимальное сгибание конечности в локтевом суставе

1410. У двух близнецов 6-ти месяцев одновременно вечером поднялась температура тела до 39,2°C. С целью лечения мать натёрла детей водкой и закутала в ватные одеяла. Утром была констатирована смерть близнецов. При исследовании трупов: отёк головного мозга, полнокровие внутренних органов. Какая возможная причина смерти?
a. Острая пневмония
b. Синдром внезапной смерти
*c. Тепловой удар
d. ОРВИ
e. Причину смерти определить невозможно

1411. Больной 50-ти лет жалуется на "сетку"перед глазами, двоение предметов, сухость во рту, затруднение при глотании твёрдой пищи. Заболевание началось остро после употребление домашних консервов, грибов, алкоголя. Объективно: состояние тяжёлое, сознание не нарушено, голос осиплый, мидриаз, полуптоз, Ps-130/мин, ЧДД30/мин, менингеальные симптомы отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Отравление метиловым спиртом
*c. Ботулизм
d. Стволовой энцефалит
e. Отравление грибами

1412. Больной 47-ми лет доставлен в стационар в декомпенсированной стадии геморрагического шока. Объективно: степень сознания - сопор, Ps-120/мин., АД-80/40 мм рт.ст. В крови: эр.- 2,2×1012/л, Hb-75 г/л. Какую терапию следует назначить?
*a. Коллоидно-солевые растворы
b. Донорская кровь
c. Вазопрессоры (адреналин, норадреналин)
d. Эритроцитарная масса
e. Нативная или замороженная плазма

1413. Мужчина 25-30-ти лет найден на снегу без сознания с выраженным запахом алкоголя, госпитализирован. Объективно: кожные покровы бледные, обе стопы мраморносерого цвета, холодные на ощупь, пульсация на a. dorsalis pedis слабо выражена. Какие мероприятия являются неотложными?
a. Теплоизолирующие повязки с мазью Вишневского
b. Сухая теплоизолирующая повязка
c. Энергичное общее согревание
*d. Местное постепенное согревание отмороженных сегментов
e. Массаж конечностей от периферии к центру

1414. У ребёнка с политравмой реакция на внешние раздражители отсутствует, кожные покровы мраморные с землистым оттенком, покрытые холодным потом. Зрачки расширены, слабо реагируют на свет. Конечности холодные, гипотермия. Признаки дыхательной недостаточности. Ps-132/мин, нитевидный. Гипотония, анурия. Какое состояние возникло у ребёнка?
a. Пневмоторакс
b. Гипогликемическая кома
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Кардиогенный шок
*e. Травматический шок

1415. У ребёнка 10-ти месяцев повышенная температура тела до 39°C. Жалобы на двукратную рвоту и жидкие испражнения. Объективно: ребёнок заторможен, озноб, судорожная готовность. Кожа бледная, холодная, мраморная. АД-60/30 мм рт.ст., Ps160/мин, слабого наполнения. Какие первоочерёдные мероприятия должен начать врач скорой помощи?
a. Внутривенное введение жаропонижающих средств
b. Промывание желудка
c. Внутривенное введение антибиотиков
*d. Внутривенное введение глюкокортикостероидов
e. Внутривенное введение противосудорожных препаратов

1416. Мальчик 10-ти лет, болеющий сахарным диабетом, получил ожоги II степени, площадью 35% тела. Общее состояние тяжелое: вялый, дыхание поверхностное, частое, тахикардия, признаки тяжёлой дегидратации. Осмолярность сыворотки крови - 390 мосмоль/кг. Инфузию какого раствора следует назначить ребёнку в первую очередь?
a. 5% раствор глюкозы
*b. 0,45% раствор хлорида натрия
c. 10% раствор глюкозы
d. 4% раствор гидрокарбоната натрия
e. 0,9% раствор хлорида натрия

1417. У больного холерой на фоне диареи водянистого характера и рвоты возникли сильная жажда, сухость слизистых оболочек, афония. Объективно: черты лица заострены, цианоз конечностей, тонические судороги в мышцах туловища и конечностей, АТ30/0 мм рт.ст., одышка в виде частого и глубокого дыхания. Каким раствором нужно проводить регидратацию независимо от места её проведения?
a. Раствором Рингера
*b. Раствором "Трисоль"
c. Раствором 0,9% хлорида натрия
d. Раствором 5% глюкозы
e. Раствором альбумина

1418. У ребёнка 6-ти месяцев на фоне пневмонии развились признаки сердечной недостаточности. Назначен дигоксин. На 3-и сутки введения препарата появились признаки интоксикации сердечными гликозидами: рвота, судороги. На ЭКГ: признаки желудочковой бигеминии. Какой должна быть тактика врача при оказании неотложной помощи?
a. Введение 10% раствора глюкозы и эуфиллина
b. Введение лазикса и седуксена
*c. Отмена дигоксина и введение дифенина и унитиола
d. Введение пирацетама и эуфиллина
e. Введение неогемодеза и унитиола

1419. За помощью в приёмное отделение больницы обратился больной, у которого 2 часа назад после стрессовой ситуации возникли резкая боль в крестце с иррадиацией в паховою область; псевдопозывы на мочеиспускание. В моче - свежие эритроциты покрывают всё поле зрения. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такое состояние?
a. Цистит
b. Туберкулёз почки
c. Рак почки
d. Пиелонефрит
*e. Мочекаменная болезнь, сопровождающаяся приступом почечной колики

1420. Больная 65-ти лет госпитализирована в реанимационное отделение в коматозном состоянии. Болеет сахарным диабетом II типа 10 лет. Последние 2 недели прослеживалась выраженная полиурия, полидипсия. Глюкоза сыворотки крови - 30 ммоль/л, pH артериальной крови - 7,3. Осмолярность плазмы крови - 350 мосм/л. Больной установлен диагноз: диабетическая гиперосмолярная кома. Какой основной патогенетический механизм комы?
a. Гипокоагуляция
b. Повышение канальцевой реабсорбции
c. Повышение клубочковой фильтрации
*d. Дегидратация
e. Гипонатриемия

1421. Больная 37-ми лет доставлена в реанимационное отделение. В анамнезе - бронхиальная астма. Объективно: общее состояние крайне тяжёлое. Сопор. Диффузный цианоз, холодный пот. Аускультативно: дыхательные шумы значительно ослаблены. В крови: 2- 45 мм рт.ст., 2- 85 мм рт.ст., АД90/60 мм рт.ст. Какие мероприятия необходимо предпринять для устранения гипоксии?
a. Введение гидрокарбоната натрия
b. Гипербарическая оксигенация
c. Введение преднизолона
*d. ИВЛ
e. Ингаляция гелио-водородной смеси

1422. Больной ИБС 61-го года жалуется на сильную загрудинную боль, которая не устраняется нитроглицерином. Объективно: сознание спутано, бледность кожи, акроцианоз, холодный липкий пот; дыхание поверхностное, частое, Ps-100/мин., нитевидный, АД-80/50 мм рт.ст. Препаратом выбора в данном случае является:
a. Нитроглицерин
*b. Допамин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Мезатон
e. Кофеин-бензоат натрия

1423. У больной 54-х лет за 4 суток до госпитализации диагностирована плевропневмония. От антибиотикотерапии отказалась. При госпитализации: ЧДД- 44/мин, to- 40,2°C, АТ60/20 мм рт.ст., ЧСС-120/мин., тоны сердца ослаблены, олигурия. После проведения инфузионной терапии состояние больной существенно не улучшилось. Чем обусловлена тяжесть состояния больной?
a. Гипертермией
b. Почечной недостаточностью
c. Острой дыхательной недостаточностью
d. Прогрессирующей сердечной недостаточностью
*e. Развитием инфекционно-токсического шока

1424. У пациента 43-х лет после введения внутримышечно бициллина возникли сильная головная боль, шум в ушах, боль за грудиной, ощущение жара, потливость. Объективно: состояние больного тяжёлое, Ps115/мин, нитевидный, АД-70/30 мм рт.ст. Какой из препаратов необходимо ввести в первую очередь?
a. Допамин
*b. Адреналин
c. Мезатон
d. Строфантин
e. Атропин

1425. Женщина 74-х лет, проснувшись утром, отметила, что у неё нарушилась речь, появились поперхивание при глотании, шаткость, исчезла чувствительность в левой руке. Обратилась за помощью через 2-е суток. Объективно: АД-135/85 мм рт.ст. Правосторонний парез мягкого нёба, голосовой связки, миоз, птоз, энофтальм справа, гемигипалгезия слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субарахноидальное кровоизлияние
b. Паренхиматозное кровоизлияние
*c. Ишемический инсульт
d. Опухоль головного мозга
e. Транзиторная ишемическая атака

1426. Больная 55-ти лет жалуется на сильную боль за грудиной и в эпигастрии, тошноту. Жалобы появились впервые за 3 часа до госпитализации. Объективно: АД-120/70 мм рт.ст., Ps-80/мин, аритмичный. Над нижними отделами лёгких влажные хрипы. На ЭКГ: подъём сегмента ST на 4 мм во II, III, aV F, снижение ST в V1-V4. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Передний инфаркт миокарда
b. Кардиогенный шок
c. Острый миокардит
*d. Задне-диафрагмальный инфаркт миокарда
e. Тромбоэмболия легочной артерии

1427. У больного 63-х лет после стресса возникли сильная головная боль в затылочной области, тошнота, рвота. Страдает гипертонической болезнью. Объективно: Ps52/мин, ритмичный, I тон над верхушкой ослаблен, акцент II тона над аортой. АД180/150 мм рт.ст. На ЭКГ: синусовая брадикардия, депрессия сегмента ST, отрицательный T в левых грудных отведениях. Какую из приведенных комбинаций препаратов более целесообразно назначить больному?
a. Нитроглицерин, клофелин, изадрин
b. Нитроглицерин, нормодипин, церукал
c. Лазикс, анаприлин, каптопресс
d. Анаприлин, аспирин, клофелин
*e. Фуросемид, пентамин, нитроглицерин

1428. Больной 57-ми лет 5 лет страдает стенокардией напряжения, отмечает одышку, внезапную интенсивную жгучую боль за грудиной, которая длится 2,5 часа. На ЭКГ: ритм синусовый, правильный, ЧСС-100/мин, в V3?5 сегмент ST на 8 мм выше изолинии. Тоны сердца ослаблены. АД-100/60 мм рт.ст. Какие мероприятия неотложной помощи следует провести первочерёдно?
*a. Тромболитическая терапия
b. Ингаляция кислорода
c. Инфузия гепарина
d. Электрокардиостимуляция
e. Инфузия допамина

1429. У больного 23-х лет температура 40°C, сознание отсутствует, судороги, менингеальный синдром, геморрагическая сыпь, кровоизлияния на конечностях, Ps-120/мин, ЧДД40/мин, дыхание прерывистое. АД-90/60 мм рт.ст. О каком осложнении менингита следует думать?
*a. Отёк мозга
b. Кровоизлияние в мозг
c. Ишемический инсульт
d. Вклинение мозга
e. Инфекционно-токсический шок

1430. Мальчик 6-ти лет заболел тяжёлой формой пневмонии. На фоне массивной антибактериальной терапии у ребёнка наблюдались внезапное падение артериального давления, нитевидный пульс, озноб, цианоз, геморрагическая сыпь на коже грудной клетки, шеи, живота, на слизистой оболочке рта и конъюнктивы, to- 41°C. В крови: гипогликемия, гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия, лейкоцитоз. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
*a. Гидрокортизон
b. ДОКСА
c. Глюкоза
d. Викасол
e. Кордиамин

1431. У ребёнка 8-ми лет в результате поражения электрическим током диагностирована остановка дыхания и асистолия. Какое положение тела необходимо придать больному при проведении сердечно-легочной реанимации?
a. На спине, с приподнятым головным концом
b. На боку, в горизонтальном положении
*c. На спине с опущенным головным концом
d. Положение больного не имеет значения
e. На спине, в горизонтальном положении

1432. Больной 46-ти лет жалуется на острую невыносимую боль в первом плюснофаланговом суставе левой ноги, повышение температуры до 37,2°C. Подобная боль возникла впервые. Объективно: сустав отёчен, гиперемирован, резко болезненный при пальпации и ходьбе. Какое исследование необходимо для уточнения диагноза?
*a. Определение мочевой кислоты крови
b. Определение креатинина крови
c. Посевы крови на стерильность
d. Определение титра антистрептолизина-О
e. Определение ревматоидного фактора

1433. Мужчина 64-х лет госпитализирован в терапевтическое отделение районной больницы с жалобами на тошноту, головокружение, выраженную общую слабость. Несколько часов назад ел жареные грибы, собранные в лесопосадке. Какие первоочередные лечебные мероприятия?
a. Внутривенное введение физиологического раствора
b. Приём слабительного
c. Очистительная клизма
d. Приём активированного угля
*e. Промывание желудка через зонд

1434. Больной со странгуляционной асфиксией доставлен в реанимационное отделение. Кожные покровы и видимые слизистые синюшны. Дыхание поверхностное, 8-12/мин. Какие мероприятия должны быть проведены в первую очередь?
a. Введение гидрокортизона
b. Ингаляция увлажнённым кислородом
*c. Интубация трахеи, ИВЛ
d. Гипербарическая оксигенация
e. Введение эуфиллина

1435. Ребёнок 4-х лет ел шоколадный батончик с лесными орехами и поперхнулся. Появились резкий кашель, цианоз, одышка, тахикардия. Какие первоочередные действия?
*a. Провести приём Геймлиха
b. Попробовать протолкнуть инородное тело дальше
c. Дать кислород
d. Дать воды или твёрдую пищу
e. Попробовать удалить инородное тело "вслепую"

1436. У ребёнка с инфекционным мононуклеозом на фоне температуры 40°C и выраженного лимфопролиферативного синдрома, возникла угроза асфиксии. Какие медикаменты следует избрать для оказания экстренной помощи?
a. Пипольфен
b. Иммуноглобулин
c. Бензилпенициллин натрия
*d. Преднизолон
e. Парацетамол

1437. Через 40 минут после рождения ребёнка у родильницы началось гипотоническое кровотечение. На фоне проведенных консервативных методов остановки кровотечения кровопотеря составила 1000 мл и продолжается. Какой следующий этап лечения?
a. Введение тампона с эфиром в задний свод
b. Наложение шва на шейку матки по Лосицкой
*c. Немедленная лапаротомия, экстирпация матки
d. Введение простагландинов в шейку матки
e. Наложение клемм на заднюю губу шейки матки по Бакшееву

1438. Студент 21-го года доставлен бригадой скорой помощи в клинику без сознания. Болеет сахарным диабетом I типа. В течение 2-х дней жалуется на тошноту, рвоту, диарею. Утром инъекцию инсулина не сделал, потому что не мог позавтракать. Объективно: больной без сознания, кожа и слизистые сухие, дыхание глубокое, частое, шумное; АД-100/60 мм рт.ст., Ps-110/мин., рефлексы снижены. Какие неотложные мероприятия следует начать?
a. В/м ввести 2 мл кордиамина
*b. В/в введение простого инсулина со скоростью 5 ЕД/час
c. В/в введение 5% глюкозы 200 мл
d. В/в введение пролонгированного инсулина со скоростью 5 ЕД/час
e. В/в введение изотонического раствора

1439. Мужчина 30-ти лет болеет сахарным диабетом, получает инсулинотерапию. Час назад был найден родственниками без сознания. Доставлен в больницу. Объективно: глазные яблоки твёрдые, кожа бледная, влажная. Гипертонус мышц. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обморок
b. Кардиогенный шок
c. Кетоацидоз
d. Гиперосмолярная кома
*e. Гипогликемическая кома

1440. После укуса насекомого у ребёнка появилось ощущение страха смерти, потеря сознания. Объективно: кожа бледная, влажная, мраморная, тахикардия, АД-60/0 мм рт.ст., отсутствие диуреза. Какой препарат выбора для неотложной помощи?
a. Реополиглюкин
*b. Адреналин
c. Преднизолон
d. Атропин
e. Мезатон

1441. У девочки 3-х лет, которая проходит лечение в инфекционном стационаре по поводу вирусного гепатита В, появились приступы психомоторного возбуждения, которые сменяются периодами адинамии и сонливости. Временами возникает подёргивание отдельных групп мышц. Девочка не всегда узнаёт мать. С чем наиболее вероятно связано появление нарушений со стороны ЦНС?
a. Реакция на медикаментозное лечение гепатита В
b. Присоединение инфекции из группы ОРВИ
c. Развитие менингоэнцефалита
d. Возникновение нейротоксикоза
*e. Развитие печёночной комы

1442. У мальчика с 3-х недель жизни отмечается похудение, срыгивание, рвота "фонтаном", эксикоз. Объективно: пигментация сосков, белой линии живота и наружных половых органов. Содержание калия в сыворотке крови - 7,5 ммол/л, натрия - 110 ммоль/л. О каком заболевании нужно думать в первую очередь?
a. Дисбактериоз кишечника
b. Кишечная инфекция
c. Пилоростеноз
d. Муковисцидоз
*e. Адреногенитальный синдром

1443. Женщина 28-ми лет после ссоры с мужем начала громко стонать, рыдать, кричать, что ей плохо. Упала на пол, выгибается дугой. Объективно: веки опущены, на обращённую к ней речь не реагирует. Ps100/мин, АД-130/80 мм рт.ст. При обращении, опрыскивании холодной водой состояние ухудшается, наблюдаются подёргивания мышц. Какая неотложная помощь?
a. Противостолбнячная сыворотка
b. Магния сульфат внутривенно
*c. Сибазон внутримышечно
d. Финлепсин
e. Электроконвульсивная терапия

1444. После субтотальной резекции щитовидной железы у больной начали нарастать слабость, сонливость, утомляемость, появился отёк век. Заподозрен гипотиреоз. Для подтверждения диагноза необходимо определение:
a. Уровня антитиреоидных антител
b. Уровня поглощения радиоактивного йода
c. Уровня Т3 крови
d. Уровня Т4 крови
*e. Уровня тиреотропного гормона (ТТГ) крови

1445. В отделение травматологии поступил мужчина 25-ти лет после ДТП с переломом костей таза. Через несколько часов начал жаловаться на отсутствие мочеиспускания при наличии позывов к нему и боль в надлобковой зоне. При осмотре пальпируется переполненный, напряжённый мочевой пузырь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый цистит
c. Острый простатит
d. Аденома простаты
*e. Разрыв уретры

1446. Первобеременная в 34 недели госпитализирована с жалобами на головную боль и ухудшение зрения. АД-170/120 мм рт.ст. Значительные отёки конечностей, передней брюшной стенки, лица. В моче: белок - 0,12 г/л, цилиндры гиалиновые и зернистые. В течение 3-х дней интенсивного лечения состояние беременной ухудшилось. На фоне всех отмеченных явлений стала терять зрение. Определите тактику врача:
*a. Срочное родоразрешение
b. Гипотензивная терапия
c. Диуретическая терапия
d. Лечение отслойки сетчатки
e. Пролонгирование беременности

1447. Ребёнок поступил в реанимационное отделение на 4-е сутки жизни с диагнозом: тяжёлая асфиксия в родах, гипоксическиишемическое поражение ЦНС, геморрагический синдром. Самостоятельно не сосёт, при попытке кормления через зонд выделилось содержимое в виде "кофейной гущи". Испражнения - мелена. Какое состояние развилось у ребёнка?
a. Кровотечение из нижних отделов ЖКТ
b. Легочное кровотечение
c. Пищеводное кровотечение
*d. Желудочно-кишечное кровотечение
e. Кровотечение из прямой кишки

1448. У больного 75-ти лет на фоне аденомы предстательной железы возникла острая задержка мочи. Пальпируется напряжённый переполненный мочевой пузырь (дно - на 8 см выше лобка). Какими должны быть действия врача?
*a. Катетеризация мочевого пузыря эластическим катетером
b. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
c. -
d. Немедленная госпитализация для проведения хирургического вмешательства
e. Надлобковая пункция мочевого пузыря

1449. Больной доставлен в приёмное отделение ЦРБ в тяжёлом состоянии с сыпью почти на всей коже. Объективно: на фоне эритемы имеются папулы, шелушение. Врач приёмного отделения заподозрил псориатическую эритродермию. С чего следует начать лечение?
a. Диуретики
*b. Кортикостероиды
c. Витамин С
d. Неотигазон
e. Витамин А

1450. Мужчина 25-ти лет злоупотребляет табакокурением, лечится в стационаре по поводу туберкулёза лёгких. Выраженная кахексия. В анамнезе - язвенная болезнь желудка. Внезапно во рту появилась яркая пенистая кровь в количестве 100 мл. Какая наиболее вероятная причина кровотечения?
a. Пародонтоз
b. Язвенная болезнь желудка
*c. Туберкулёз лёгких
d. Варикозное расширение вен пищевода
e. Хронический бронхит

1451. Мужчина 52-х лет регулярно злоупотребляет алкоголем. В анамнезе - геморрой и варикозное расширение вен пищевода. Вчера пожаловался на головную боль, вялость, бессонницу. С утра возник бред. Потерял сознание. Объективно: субиктеричность склер, печень плотная, не увеличена. Кома I. Раствор какого вещества нужно использовать для инфузий?
a. Аскорбиновая кислота
b. Натрия хлорид
c. Магния сульфат
*d. Глютаминовая кислота
e. Натрия гидрокарбонат

1452. Больной 54-х лет был доставлен в приёмное отделение с интенсивным ангинозным приступом. Внезапно появились удушье, резкая слабость. Объективно: цианоз, ЧДД32/мин, ЧСС = Ps-120/мин, АД-130/70 мм рт.ст. Над лёгкими дыхание ослаблено, в нижних отделах влажные хрипы. Тоны сердца приглушены, акцент II тона над легочным стволом. С какого препарата следует начать лечение?
*a. Нитроглицерин
b. Эуфиллин
c. Строфантин
d. Преднизолон
e. Дофамин

1453. Бригада скорой помощи вызвана к ребёнку 14-ти лет, который жалуется на рвоту цвета "кофейной гущи", слабость, головокружение. Объективно: бледность кожных покровов, напряжение передней брюшной стенки при пальпации, АД-70/40 мм рт.ст. Накануне мальчик жаловался на боль в животе. Заподозрено желудочно-кишечное кровотечение. Какая тактика врача?
a. Положить пузырь со льдом на эпигастральную область
b. Инфузия солевых растворов
*c. Госпитализация в хирургическое отделение
d. Назначить внутрь альмагель
e. Назначить внутрь раствор аминокапроновой кислоты

1454. У больного вследствие ДТП перелом костей таза, тупая травма живота, перелом плеча и предплечья. Объективно: АД-80/60 мм рт.ст., Ps-120/мин. В крови: Hb-76 г/л, Ht-24% , эр.- 2,2×1012/л. С чего нужно начать кровезамещение?
a. Эритроцитарная масса
b. Цельная кровь
c. Альбумин
*d. Кристаллоиды
e. Коллоиды

1455. В инфекционное отделение поступил ребёнок 2-х лет, находившийся на амбулаторном лечении по поводу острой кишечной инфекции. При осмотре обнаружены признаки токсикоза с эксикозом II ст. Какое лечение необходимо провести в первую очередь?
a. Витамины
*b. Инфузионная терапия
c. Ферменты
d. Антибиотики
e. Сорбенты

1456. Больной 37-ми лет потерял сознание, посинел; появились судороги. Пульс и артериальное давление не определяются, тоны сердца не выслушиваются. Дыхание отсутствует. Зрачки широкие. На ЭКГ: вместо обычных желудочковых комплексов фиксируется большое количество беспорядочных, разной величины и формы волн, которые регистрируются одна за другой, почти без интервалов. Какую неотложную терапию следует назначить?
a. Введение строфантина
b. Введение преднизолона
c. Введение атропина
*d. Ургентная электрическая дефибрилляция
e. Введение кордарона

1457. У ребёнка 8-ми лет после приёма аспирина возникли лихорадка, головная боль, прогрессирующее поражение кожных покровов и видимых слизистых в виде буллёзных высыпаний, которые местами сливаются. Определяются участки эрозивной поверхности. Положительный симптом Никольского. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
*b. Токсикодермия
c. Атопический дерматит
d. Крапивница
e. Отёк Квинке

1458. Человек 50-ти лет в нетрезвом состоянии травмирован автомобилем. Объективно: сознание сохранено, деформация правого бедра, латеральное глубокое ранение, кровотечение, кожа бледная, холодный пот. Тахикардия, гипотония. Патологии со стороны внутренних органов не обнаружено. Какие мероприятия следует предпринять срочно?
a. Обезболивание
b. Инфузия коллоидов
c. Транспортная иммобилизация
*d. Наложение жгута
e. Инфузия кристаллоидов

1459. Больная внезапно побледнела, потеряла сознание. Кожа цианотичная, зрачки не реагируют на свет, пульс на сонных артериях отсутствует. На ЭКГ-асистолия. С каких мероприятий нужно начать оказание неотложной помощи?
a. Закрытый массаж сердца
b. Ввести адреналин
c. Ввести дроперидол
*d. Прекардиальный удар
e. Искусственное дыхание

1460. У больного 20-ти лет резкая боль в грудной клетке слева и одышка, возникшие после поднятия тяжести. Объективно: цианоз губ, левая половина грудной клетки не принимает участия в дыхании, над лёгкими тимпанический звук, дыхание не выслушивается. АД-70/50 мм рт.ст., Ps-130/мин. Что необходимо осуществить в первую очередь?
a. Введение обезболивающих препаратов
*b. Пункция плевральной полости
c. Введение сердечно-сосудистых препаратов
d. Введение бронхолитических препаратов
e. Использование кислорода

1461. У больного сахарным диабетом, пропустившего время очередного приёма пищи, постепенно появились чувство голода, общая слабость, гипергидроз, психомоторное возбуждение, потеря сознания. АД-130/80 мм рт.ст., тахикардия. Какое исследование следует провести для подтверждения диагноза комы?
a. Общий анализ мочи
b. Компьютерная томография головного мозга
c. Люмбальная пункция
*d. Определение содержания глюкозы крови
e. Общий анализ крови

1462. -летний мужчина жалуется на запоры, появление тёмной крови и слизи в кале, которые появились 2 месяца назад. Какое обследование необходимо провести в первую очередь?
*a. Пальцевое исследование прямой кишки
b. Рентгеноскопия органов брюшной полости
c. -
d. Ректороманоскопия
e. Фиброколоноскопия

1463. У родильницы после родов изменилось психическое состояние - потеряла ориентацию в окружающей среде, стала беспокойной, растерянной, в пределах кровати возникло психомоторное возбуждение, речь несвязная, без логического содержания, продуктивному контакту недоступна. Крайне истощена. to- 38,9°C, тахикардия, повышенная потливость. АД-130/80 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кататоническое возбуждение
b. Инфекционно-токсический шок
*c. Послеродовой психоз
d. Неврозоподобное состояние
e. Интоксикационный делирий

1464. Работница склада инсектицидов госпитализирована в тяжёлом состоянии с явлениями гиперсаливации, усиленного слёзотечения, гиперкинеза миоклонического типа, спутанным сознанием, мышечной слабостью, бронхореей. В крови: резкое снижение уровня холинэстеразы, гиперкоагуляция, уровни АлАТ и АсАТ повышены в 10 раз. Об отравлении каким веществом можно думать?
*a. Фосфорорганическое соединение
b. Нейролептики
c. Хлорированные углеводы
d. Угарный газ
e. Метиловый спирт

1465. Больная 37-ми лет, страдающая ревматической болезнью сердца и комбинированным митральным пороком сердца, после инъекции сердечных гликозидов потеряла сознание. Объективно: сознание отсутствует, пульс на лучевых и сонных артериях не определяется, дыхание поверхностное, шумное. Артериальное давление не определяется. Тоны сердца не выслушиваются. Какой метод диагностики будет наиболее информативным?
a. Ro-графия органов грудной клетки
b. Эхо-КС
*c. ЭКГ
d. Коронароангиография
e. Компьютерная томография органов грудной клетки

1466. Во время искусственного аборта врач изъял абортцангом кусочек сальника женщины. Был установлен диагноз: осложнение медицинского аборта - перфорация матки. Какая правильная тактика дальнейшего ведения больной?
*a. Остановить выполнение аборта. Немедленно сделать лапаротомию
b. Закончить искусственный аборт. Назначить антигеморрагические средства
c. Остановить выполнение аборта. Выписать женщину под наблюдение женской консультации
d. Закончить искусственный аборт. Назначить антибактериальные средства
e. Остановить выполнение аборта. Наблюдать за состоянием женщины

1467. Произошли домашние роды. После рождения последа возникло массивное кровотечение. При осмотре материнской поверхности плаценты найден участок с дефектом ткани размером 4х5 см. Кровотечение продолжается, кровопотеря достигла 500 мл, кровь в лотке свернулась. Какими должны быть действия врача?
*a. Ручное обследование полости матки и удаление остатков плацентарной ткани
b. Наблюдение за родильницей
c. Внутривенное введение простагландинов
d. Внутривенное введение окситоцина
e. Наружный массаж матки

1468. Больной 13-ти лет жалуется на повышение температуры до 38,5°C, боль в мышцах, сыпь вокруг суставов. Объективно: яркая гиперемия лица, шеи, ладоней и стоп, сыпь на боковых поверхностях грудной клетки, на бёдрах. Слизистая зева гиперемирована, миндалины увеличены, язык "малиновый". Какой наиболее информативный метод диагностики?
a. Вирусологический
b. Иммунологический
c. Реакция коагглютинации
*d. Серологический
e. Бактериологический

1469. Пациент 50-ти лет, находящийся на стационарном лечении по поводу гипертонической болезни, ИБС, внезапно потерял сознание. Дежурный врач диагностировал остановку сердечной деятельности и дыхания. Принято решение о сердечно-легочной реанимации. У пациента изъяты съёмные зубные протезы. Какие следующие действия врача?
a. Приступить к ИВЛ
b. Ввести внутрисердечно адреналин
c. Ввести внутрисердечно атропин
*d. Запрокинуть голову пациенту, поднять подбородок, вытянуть и зафиксировать язык
e. Приступить к наружному массажу сердца

1470. В реанимационное отделение наркологической больницы поступил водитель грузового автомобиля с галлюцинациями устрашающего характера. Дезориентирован во времени и пространстве, агрессивен по отношению к окружающим. Следов алкоголя в организме при проведении исследования не обнаружено. В моче - незначительное количество свинца без других патологических изменений. Наиболее вероятно у больного:
a. Маниакально-депрессивный психоз
b. Хроническое отравление тетраэтилсвинцом
c. Хроническое отравление свинцом
d. Алкогольный делирий
*e. Острое отравление тетраэтилсвинцом

1471. Как расположить электроды дефибриллятора при выполнении кардиоверсии?
a. 1 электрод под яремной ямкой, 2 - в эпигастральной области
*b. 1 электрод в правой подключичной области, 2 - в восьмом межрёберном промежутке слева по средней подмышечной линии
c. 1 электрод в левой подключичной области, 2 - в восьмом межрёберном промежутке справа по средней подмышечной линии
d. 1 электрод в левой подключичной области, 2 - в восьмом межрёберном промежутке слева по средней подмышечной линии
e. 1 электрод в восьмом межрёберном промежутке слева по средней подмышечной линии, 2 - в восьмом межрёберном промежутке справа по средней подмышечной линии

1472. Из школы было госпитализировано для стационарного лечения 6 учеников с диагнозом вирусный гепатит A. Последний больной госпитализирован неделю назад. На протяжении какого периода необходимо проводить осмотры школьников, контактировавших с больными?
a. Один месяц
b. Шесть месяцев
*c. 35 дней
d. Один год
e. Два года

1473. Больной 37-ми лет второй день жалуется на боль в горле, повышение температуры тела до 39°C, общую слабость, головную боль. При осмотре: гиперемия и отёк миндалин, слизистой оболочки ротоглотки, её цианоз. На миндалинах серый налёт, который распространяется за дужки и язычок, шпателем не снимается. О каком заболевании можно думать?
a. Кандидоз ротоглотки
b. Герпетический стоматит
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Ангина
*e. Дифтерия ротоглотки

1474. Больной 45-ти лет, работающий на химическом производстве, госпитализирован в больницу с резкой головной болью, слабостью, помрачённым сознанием. Объективно: слизистые оболочки и кожные покровы серо-синего цвета. Содержание метгемоглобина в крови 30% . Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острое отравление ФОС
b. Острое отравление тетраэтилсвинцом
c. Острое отравление сероуглеродом
d. Острое отравление оксидом углерода
*e. Острое отравление нитро- и аминосоединениями бензола

1475. Из отдалённого сельского района к семейному врачу доставлен ребёнок 3-х лет с резко затруднённым дыханием, цианозом кожных покровов, слюнотечением, отсутствием глотания. Из анамнеза известно, что ребёнок проглотил пчелу. Объективно: выраженный отёк гортани, осмотр голосовой щели невозможен, в связи с чем для обеспечения свободной проходимости дыхательных путей было решено сделать крикотиреотомию. В чём суть данной операции?
*a. В поперечном рассечении тканей между перстневидным и щитовидным хрящами
b. В продольном рассечении щитовидного хряща
c. В продольном рассечении щитовидного и частично перстневидного хрящей
d. В продольном рассечении перстневидного и частично щитовидного хрящей с вырезанием части из них и формированием канала
e. В продольном рассечении перстневидного хряща

1476. Новорожденному ребёнку 5-ти суток жизни, с болезнью гиалиновых мембран, проводится искусственная вентиляция лёгких в режиме гипервентиляции с постоянным давлением в конце выдоха. Какой должна быть влажность вдыхаемой газовой смеси для сохранения функции мерцательного эпителия?
a. Влажность не имеет значения
*b. 100% относительная влажность
c. Не ниже 40% относительной влажности
d. 70% относительная влажность
e. Обычный воздух помещения

1477. У мужчины 80-ти лет внезапно появились резкая боль в грудной клетке слева, кашель, одышка. В анамнезе - тромбофлебит глубоких вен нижних конечностей. Объективно: ЧСС-108/мин, АД-80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: перегрузка правого желудочка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмоторакс
b. Приступ бронхиальной астмы
c. Отёк лёгких
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Острый инфаркт миокарда

1478. У больного 43-х лет через 5 дней после купания в речке возник озноб, повысилась температура до 38°C, появилась боль в пояснице и икроножных мышцах; с 3-го дня болезни моча стала тёмной. На 4-й день температура 39,4°C, кожа и склеры иктеричные, лицо гиперемировано, АД-100/70 мм рт.ст., печень +3 см, диурез - 300 мл. Какие лабораторные исследования следует назначить в данном случае?
*a. Реакция агглютинации-лизиса лептоспир
b. Кровь на "толстую каплю"
c. Реакция Видаля
d. Посев крови на стерильность
e. Определение анти-HAV IgM

1479. Ребёнок 1,3 года заболел остро: появились боли в животе, рвота, частые жидкие испражнения, тенезмы, повысилась температура тела. Госпитализирован в детское инфекционное отделение. При обследовании: мочевина крови 24 ммоль/л, калий сыворотки крови - 8,0 ммоль/л, Hb-68 г/л, тромб.85×109/л. Анурия, отёк лёгких. Какая лечебная тактика?
a. Назначение препаратов крови
*b. Гемодиализ
c. Назначение кортикостероидов
d. Инфузионная терапия
e. Назначение мочегонных препаратов

1480. Ребёнок 8-ми месяцев доставлен в специализированную больницу в тяжёлом состоянии. Объективно: кожа и слизистые оболочки сухие, губы потрескавшиеся, глаза запавшие и мягкие, гипертермия, тахикардия и тахипноэ. Тоны сердца глухие; наблюдались клонико-тонические судороги. Уровень натрия в сыворотке крови повышен, в моче снижен, уровни гематокрита и гемоглобина несколько повышены. Какое патологическое состояние наиболее вероятно у больного?
a. Менингит
*b. Кишечный токсикоз с эксикозом, вододефицитная дегидратация
c. Кишечный токсикоз с эксикозом, изотоническая дегидратация
d. Кишечный токсикоз с эксикозом, соледефицитная дегидратация
e. Нейротоксикоз

1481. У доношенного новорожденного возрастом 36 часов с резус-конфликтом и клиническими проявлениями гемолитической болезни новорожденных при определении почасового прироста билирубина получен результат 7,2 мкмоль/л, уровень гемоглобина составляет 108 г/л. Какое лечебное мероприятие необходимо осуществить?
a. Трансфузия нативной плазмы
b. Трансфузия свежезамороженной плазмы
c. Трансфузия отмытых эритроцитов
*d. Заменное переливание крови
e. Консервативная терапия

1482. У больного 45-ти лет 3 дня назад появилась сильная боль в правой икроножной мышце, усиливающаяся при ходьбе. Объективно: правые голень и стопа отёчны, кожа несколько бледная, поверхностные вены голени чётко контурируют. Правая икроножная мышца болезненна при её сдавливании. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Болезнь Бюргера
b. Эмболия задней большеберцовой артерии
c. Острый тромбофлебит поверхностных вен правой нижней конечности
d. Белая флегмазия правой нижней конечности
*e. Острый тромбофлебит глубоких вен правой нижней конечности

1483. У больного 36-ти лет наступила клиническая смерть. С чего следует начать реанимационные мероприятия?
a. Электрическая дефибрилляция
*b. Наружный массаж сердца и ИВЛ разными способами
c. Электрокардиография
d. Измерение артериального давления
e. Адреналин внутрисердечно

1484. У больного с острой почечной недостаточностью за короткий промежуток времени появились такие изменения: возникла брадикардия, (ЧСС-44/мин), на ЭКГ-зубец T стал высокоамплитудным, депрессия сегмента ST, начальная часть QRS расширилась, зубец P стал уплощён. Какое осложнение имеет место?
a. Острый миокардит
b. Гипокалиемия
c. ТЭЛА
*d. Гиперкалиемия
e. Острое нарушение коронарного кровотока

1485. Больной с диагнозом дифтерия гортани госпитализирован. Объективно: цианоз, инспираторная одышка, пульс аритмичный, нитевидный, кожа покрыта потом. Состояние больного крайне тяжёлое; возбуждён. Какие действия врача являются первоочередными?
a. Введение седативных препаратов и глюкокортикостероидов
b. Введение антибиотиков широкого спектра действия
*c. Проведение интубации (трахеостомии)
d. Внутривенное введение 20-30 тыс. МЕ ПДС
e. Внутривенное введение 30-40 тыс. МЕ ПДС

1486. Во время гемотрансфузии у ребёнка с кровотечением возникли боль в грудной клетке, пояснице, появилась одышка, моча приобрела красный цвет. Плазма крови после центрифугирования розовая. Выберите оптимальную тактику:
a. Остановить трансфузию, ввести кордиамин
*b. Остановить трансфузию, начать инфузию плазмозаменителей
c. Остановить трансфузию, ввести фуросемид
d. Не останавливать трансфузию и начать инфузию плазмозаменителей
e. Остановить трансфузию, ввести эуфиллин

1487. Бригада скорой помощи вызвана к больному, который день назад вернулся из Крыма. Объективно: состояние тяжёлое, адинамичен, черты лица заострены, глаза запавшие, слизистые оболочки сухие, периодические судороги икроножных мышц, голос осипший, многократные понос и рвота, АД-60/40 мм рт.ст. Какая неотложная помощь является первоочередной?
a. Внутривенное капельное введение растворов: "квартасоль", "дисоль", "трисоль"
b. Внутривенное струйное введение коллоидных и кристаллоидных растворов
*c. Внутривенное струйное введение кристаллоидных растворов
d. Проведение больному сифонного промывания желудка и кишечника
e. Внутривенное введение глюкокортикостероидов, противосудорожных препаратов

1488. Во время боевых действий было использовано неизвестное вещество. Потерпевший 25-ти лет госпитализирован в клинику с жалобами на головную боль, головокружение, тошноту, рвоту, тремор конечностей. Объективно: состояние средней тяжести, миоз, бронхорея, тонико-клонические судороги, Ps-100/мин., АД-90/60 мм рт.ст. Какое средство антидотной терапии следует использовать в данном случае?
a. Купринил
*b. Атропина сульфат
c. Натрия тиосульфат
d. Унитиол
e. Метиленовый синий

1489. У потерпевшего через 20-30 минут после взрыва на АЭС появились многократная рвота, боль в животе, снижение артериального давления. По каким показателям уточняется степень тяжести состояния?
a. Количество нейтрофилов, базофилов
b. Количество эритроцитов, лейкоцитов
*c. Количество лимфоцитов, лейкоцитов
d. Количество лимфоцитов, эозинофилов
e. Количество лейкоцитов, моноцитов

1490. Девочка 6-ти лет, травмированная в ДТП, внезапно потеряла сознание. Объективно: кожа серого цвета, дыхание агональное, пульс на сонных и бедренных артериях отсутствует, артериальное давление не определяется, зрачки расширены, на свет не реагируют. С чего необходимо начать реанимационные мероприятия?
a. В/в введение коргликона
b. В/в введение кордарона
*c. В/в введение адреналина
d. В/в введение лазикса
e. В/в введение преднизолона

1491. Мужчина 41-го года в кабинете зубного врача пожаловался на слабость, тошноту, звон в ушах, головокружение, потемнение в глазах, после чего потерял сознание. Объективно: кожные покровы бледные, на коже лба и подбородка капли пота. Ps-55/мин, слабого наполнения, АД-60/40 мм рт.ст. После оказания первой помощи пациент пришёл в себя, АД-85/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ортостатическая гипотония
b. Истерия
c. Гипогликемия
*d. Вазовагальный обморок
e. Синдром Меньера

1492. У беременной вследствие II преждевременных родов при беременности 30 недель родился живой недоношенный ребёнок массой 1200 г и ростом 38 см; 2 балла по шкале Апгар, 4 балла по шкале Сильвермана. Какие реанимационные мероприятия необходимо провести первоочерёдно после туалета верхних дыхательных путей?
a. Введение адреналина в вену пуповины
b. Закрытый массаж сердца
c. ИВЛ маской
d. Катетеризация вены пуповины
*e. Интубация трахеи

1493. Ребёнок в возрасте 3-х месяцев госпитализирован в инфекционное отделение по поводу частых жидких испражнений зелёного цвета с примесями слизи, однократной рвоты. Находится на искусственном вскармливании (смесь "Виталакт", через 5 дней - "Нутрилон") без соблюдения режима. Бакпосев кала на патологическую флору - отрицательный. Что является причиной возникновения диареи?
a. Пилоростеноз
b. Токсикоз с эксикозом
c. Острая кишечная инфекция
d. Пилороспазм
*e. Нарушение режима кормления

1494. Ученик во время урока химии случайно разбил колбу с серной кислотой, получил ожоги кистей. Какие неотложные мероприятия следует осуществить?
a. Сухая асептическая повязка
b. Орошение ран аэрозолями
*c. Промывание проточной водой
d. Промывание нейтрализующими растворами
e. Мазевая повязка

1495. У женщины, которой выполнено кесарево сечение по поводу отслойки нормально расположенной плаценты и геморрагического шока, во время операции произведена гемотрансфузия. После завершения операции выведена по катетеру моча - "вишнёвого"цвета. Какое исследование немедленно необходимо осуществить для верного установления диагноза возникшего осложнения?
a. Выполнить экскреторную урографию
b. Ультразвуковое исследование почек
c. Выполнить анализ мочи по Нечипоренко
d. Выполнить цистоскопию
*e. Исследовать кровь на гемолиз

1496. Бригада скорой помощи вызвана летом к 10-летней девочке, которую вынесли из речки без сознания. Объективно: кожа бледная, спонтанное дыхание отсутствует, периферический пульс на магистральных сосудах не определяется, зрачки расширены. Какое из приведенных реанимационных мероприятий следует применить первоочерёдно?
*a. Освобождение дыхательных путей
b. Наружный массаж сердца
c. Введение адреналина гидрохлорида
d. Дефибрилляция сердца
e. Введение кальция хлорида

1497. Больной 47-ми лет, доставленный в реанимационное отделение с диагнозом "острый инфаркт миокарда", внезапно потерял сознание. После проведения сердечнолегочной реанимации в течение 30 минут пульс на центральных артериях не определяется, зрачки расширены, дыхание отсутствует. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Массаж сердца, искусственное дыхание, механическая и электрическая дефибрилляция
b. Внутривенное введение лидокаина
c. Внутривенное введение нитроглицерина
*d. Констатация биологический смерти
e. Внутрисердечное введение адреналина и нитроглицерина

1498. Утром мама нашла 5-ти месячного мальчика в кровати уже мёртвым с трупными пятнами, лицом вниз. Перед этим ребёнок был здоров. Какая наиболее вероятная причина смерти ребёнка?
*a. Синдром внезапной смерти
b. Эпилептический статус
c. Кардиогенный шок
d. Аспирация рвотными массами
e. Менингоэнцефалит

1499. Состояние больного острым гепатитом В тяжёлое. Усилилась интенсивность желтухи. Бессонница ночью, сонливость днём, затем появилось возбуждение. Объективно: Ps-100/мин., АД-90/60 мм рт.ст., печень не пальпируется, сухожильные рефлексы повышены. Диурез снижен. Какой симптом является наиболее значимым при оценке тяжести состояния больного?
a. Гиперрефлексия
*b. Уменьшение размеров печени
c. Гипотония
d. Интенсивность желтухи
e. Снижение диуреза

1500. Родильница на 5-е сутки в послеоперационном периоде после кесарева сечения жалуется на боль в правой нижней конечности в состоянии покоя, которая усиливается при ходьбе. Объективно: отмечается варикозное расширение вен нижних конечностей. Правая стопа, голень и бедро отёчны, умеренный цианоз, размеры правой нижней конечности на всех уровнях больше левой нижней конечности на 2-5 см. Отмечается болезненность при глубокой пальпации мышц правой голени. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Тромбоз глубоких вен правой голени
b. Тромбофлебит поверхностных вен нижних конечностей
c. Перитонит
d. Послеродовой метроэндометрит
e. Варикозное расширение вен нижних конечностей

1501. Больной 55-ти лет жалуется на окрашивание мочи в красный цвет в течение 2-х месяцев и похудение на 5 кг. В крови: эр.- 3,7×1012/л, Hb-100 г/л, ЦП- 0,9, лейк.4,5×109/л, СОЭ-45 мм/час. В моче: белок 0,165 г/л, лейк.- 3-4 в п/з, эр.- 10-15 в п/з. На УЗИ почек: размеры правой почки - 150х80 мм, гипоэхогенная зона в паренхиме диаметром 20 мм, без чётких контуров. Какая тактика ведения больного?
*a. Госпитализация в урологическое отделение
b. Госпитализация в нефрологическое отделение
c. Госпитализация в реанимационное отделение
d. Амбулаторное лечение
e. Госпитализация в хирургическое отделение

1502. У больного ботулизмом на 3-й день болезни состояние ухудшилось. Усилилась инспираторная одышка, ЧДД- 42/мин, дыхание поверхностное, появились цианоз и ощущение нехватки воздуха, больной принимает вынужденное положение. Какие первоочередные мероприятия необходимы?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Ингаляция кислорода
c. Введение препаратов, стимулирующих дыхательный центр
d. Сердечно-сосудистые препараты
e. Гипербарическая оксигенация

1503. У больного 28-ми лет первичнолегочная форма чумы. Какой из перечисленных этиотропных препаратов является препаратом выбора в данном случае?
a. Метронидазол
*b. Стрептомицин
c. Эритромицин
d. Тетрациклин
e. Пенициллин

1504. Больной 52-х лет жалуется на озноб, высокую температуру, сильную боль в паховой области. Объективно: сознание помрачено, температура тела 40,2°C, в правой паховой области пакет из увеличенных спаянных лимфатических узлов, неподвижный, плотный, неконтурированный, очень болезненный; кожа над ним красная. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сибирская язва
b. Туляремия
*c. Чума
d. Туберкулёз паховых лимфатических узлов
e. Лимфогранулематоз

1505. У пациентки с приобретённым пороком сердца во время операции кесарева сечения, на фоне острой кровопотери около 1,2 л., наступила клиническая смерть. После проведенных мероприятий и инфузионной терапии удалось восстановить сердечную деятельность, но сохраняется устойчивая тахикардия и гипотония. Какой метод обследования точно будет определять темп и объём дальнейшей инфузионной терапии?
a. Контроль гемоглобина крови
b. Ультразвуковое исследование сердца
c. -
*d. Контроль центрального венозного давления
e. Электрокардиографический контроль

1506. У пациентки 25-ти лет, которой на фоне острой пневмонии проведена операция кесарева сечения с острой кровопотерей 1,0 л, наступила клиническая смерть. После проведения реанимационных мероприятий и инфузионной терапии удалось восстановить сердечную деятельность, однако сохраняются стойкая тахикардия, гипотония, выраженная одышка (до 30/мин). Какой метод инструментального контроля наиболее точно будет отображать эффективность самостоятельного кислородообеспечения организма?
*a. Пульсоксиметрия
b. Пневмотахиметрия
c. Почасовой диурез
d. Контроль центрального венозного давления
e. Спирометрия

1507. Больной госпитализирован с жалобами на слабость, жажду, обильные водянистые испражнения до 15 раз в сутки, без запаха, повторную рвоту. Состояние тяжёлое, голос осипший, кожа бледная, цианоз губ, язык сухой. Кожная складка расправляется медленно. Потеря жидкости в пределах 7-9% массы тела. Укажите степень обезвоживания:
*a. III
b. II
c. V
d. IV
e. I

1508. В момент родов в амниотической жидкости обнаружен густой меконий. Отсосано содержимое изо рта, глотки, носа сразу после рождения головки (до рождения плечиков). Анестезиолог отсосал содержимое гипофаринкса. Какое следующее действие?
a. Определение частоты сердечных сокращений
b. Проведение тактильной стимуляции дыхания
c. Оценка цвета кожи
d. Искусственная вентиляция лёгких с использованием мешка и маски
*e. Интубация трахеи и отсасывание содержимого через эндотрахеальную трубку

1509. Больная 58-ми лет доставлена в приёмное отделение без сознания. Со слов родственников в течение недели беспокоила сильная головная боль, боль в правом ухе. Аналгетики временно уменьшали боль. Постепенно общее состояние ухудшилось, появились ригидность затылочных мышц, to38,8°C, больная потеряла сознание. Объективно: правая барабанная перепонка гиперемирована, перфорирована, имеются гнойные выделения. Какое обследование будет первоочередным?
a. Аудиометрия
b. Вестибулометрия
c. Общий анализ крови
d. Бактериологическое исследование выделений из уха
*e. Люмбальная пункция

1510. Больной 64-х лет жалуется на выраженные запоры, боль в левой подвздошной области, прожилки крови в испражнениях, плохой аппетит. За последний месяц похудел на 6 кг. Объективно: кожа бледная, в левой половине живота на уровне пупка пальпируется опухоль 2,5х4 см, плотная, почти безболезненная. В крови: эр.- 3,3×1012/л, Нb-135 г/л, ЦП- 0,9, тр.- 450×109/л, лейк.- 8,0×109/л, СОЭ-46 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенная болезнь желудка
b. Неспецифический язвенный колит
c. Рак тонкой кишки
d. Рак желудка
*e. Рак толстой кишки

1511. Во время диагностической эндоскопии у больного 45-ти лет возникла асистолия, которая диагностирована электрокардиографически. С каких мероприятий следует немедленно начинать лечение?
a. Атропин
b. Дефибрилляция
*c. Массаж сердца, ИВЛ, адреналин
d. Электрокардиостимуляция
e. Гидрокарбонат натрия

1512. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на боль в области промежности и анального отверстия, повышение температуры до 39°C, головную боль, общее недомогание. Объективно: на расстоянии 3 см от анального отверстия болезненный инфильтрат, который распространяется в анальный канал до переходной складки слизистой, с флюктуацией в центре. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический парапроктит
b. Неспецифический язвенный колит
c. Острый подслизистый парапроктит
d. Острый геморрой
*e. Острый промежностный подкожный парапроктит

1513. У больного пожилого возраста неэффективна сердечно-легочная реанимация, волна искусственного пульса на сонных артериях не определяется, наружный массаж сердца выполняется путём смещения нижней половины грудины на 2-3 см в направлении позвоночника, грудная клетка ригидна. Что необходимо для обеспечения эффективности массажа сердца?
a. Перейти к открытому массажу сердца
b. Увеличить смещение грудины при массаже до 6-7 см
c. Ввести 10 мл 10% раствора хлорида кальция внутривенно
*d. Увеличить смещение грудины при массаже до 4-5 см
e. Осуществлять компрессию грудной клетки в парастернальной области с левой стороны

1514. Мужчина 67-ми лет с инфарктом миокарда в анамнезе и аневризмой сердца внезапно потерял сознание. За сутки терял сознание несколько раз. АД-160/90 мм рт.ст., Ps38/мин, ритмичный. На ЭКГ: АВ-блокада III ст., единичные экстрасистолы. Препаратом первой помощи в этом случае является:
a. Адреналин
*b. Атропин
c. Анаприлин
d. Эуфиллин
e. Изопротеренол

1515. Человек пострадал вследствие падения с высоты. Объективно: реакция на природные раздражители отсутствует, без сознания, дыхание отсутствует, пульс нитевидный, левая нога неестественно повёрнута в другую сторону, на коже многочисленные раны и царапины. Какое из мероприятий оказания помощи в данном случае является первоочередным?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Трансфузионно-инфузионная терапия
c. Наложение стерильных повязок на раны
d. Иммобилизация переломов костей
e. Обезболивание

1516. Женщина 37-ми лет вследствие ДТП получила травму поясничного отдела позвоночника, головы и грудной клетки. Как нужно транспортировать пострадавшую?
a. На животе
b. На боку
*c. На спине на щите, предварительно обезболив
d. На спине на щите с реклинирующим валиком
e. На животе на щите

1517. У больного 18-ти лет после психоэмоционального стресса появилась острая боль в животе, рвота на высоте боли. При пальпации обнаружено напряжение передней брюшной стенки в пилородуоденальной области. Какое исследование нужно провести первоочередно для установления диагноза?
a. Иригоскопия
b. Холецистография
c. Рентгенография органов желудочнокишечного тракта
d. УЗИ органов брюшной полости
*e. Фиброэзофагогастродуоденоскопия

1518. Военнослужащий 20-ти лет получил значительные закрытые повреждения грудной клетки и живота. Показания индивидуального дозиметра 2 Гр. Доставлен на МПП с жалобами на ощущение нехватки воздуха. Объективно: бледен, цианоз губ, ЧДД30/мин, дыхание поверхностное из-за интенсивной боли, правая половина грудной клетки заметно отстаёт, слышна крепитация костей. Множественные гематомы на грудной клетке и животе. АД-110/70 мм рт.ст., Ps120/мин, слабого наполнения, тоны сердца звучные. Живот напряжён, сомнительный симптом Блюмберга. Какая тактика врача?
a. Строфантин в/в, эвакуация в травматологический госпиталь
b. Анальгин в/м, эвакуация во 2-ю очередь в ОМедБ
*c. Промедол в/м, эвакуация срочно в ОМедБ
d. Строфантин в/в, эвакуация в гематологический госпиталь
e. Кордиамин п/к, кислородная терапия в МПП

1519. Пострадавший осмотрен на месте ДТП. Сознание отсутствует, зрачки равны, фотореакция живая. Имеется нецеленаправленная защитная реакция на боль. Дыхание самостоятельное, ЧДД- 16-18/мин, признаков дыхательной недостаточности нет. АД-130/80 мм рт.ст., Ps-92/мин, удовлетворительных свойств. На правом предплечье рваная рана, признаки продолжающегося артериального кровотечения. Какие мероприятия интенсивной терапии необходимо выполнить на догоспитальном этапе?
a. Транспортировка в специализированный стационар без проведения интенсивной терапии
b. Вспомогательная вентиляция мешком Амбу
*c. Временная остановка наружного кровотечения
d. Применение гипотензивных препаратов
e. Введение аналептиков

1520. Больной 40-ка лет, вернувшийся из Китая, внезапно заболел: озноб, боль в мышцах и в подмышечной области справа, резкая слабость. Объективно: гиперемия лица, инъекция склер, "меловой"язык, тахикардия и гипотензия. Под мышкой - резко болезненный неподвижный бубон с гиперемией кожи. В какой одежде должен работать медперсонал?
a. В защитном костюме IV типа
b. В медицинском халате и шапочке
c. В защитном костюме II типа
d. В защитном костюме III типа
*e. В защитном костюме I типа

1521. У роженицы 26-ти лет роды длятся 12 часов. Размеры таза 26-28-30-20 см. Над входом в малый таз определяется больших размеров головка, прямой размер 14,5 см. Предполагаемая масса плода - 5000 г. При УЗИ диагностируется гидроцефалия и внутриутробная гибель плода. Акушерское исследование: во влагалище пальпируется непульсирующая пуповина, открытие шейки матки полное. Головка плода прижата ко входу в таз. Кости черепа истончены, подвижны. Сердцебиение плода не выслушивается. Какая тактика ведения родов?
a. Наложение вакуум-экстрактора
*b. Плодоразрушающая операция
c. Наложение акушерских щипцов
d. Кесарево сечение
e. Родоусиление

1522. Роженица обратилась в роддом с жалобами на регулярную схваткообразную боль внизу живота в течение 2-х часов. На учёте не состояла. В 38 недель беременности переболела гриппом. В течение 2 суток движений плода не ощущает. Сердцебиение плода не выслушивается. Какой наиболее информативный метод диагностики состояния плода?
a. Рентгенографическое исследование
b. Амниоскопия
c. Амниоцентез
*d. Ультразвуковое исследование
e. Лабораторное исследование

1523. У больной 19-ти лет диагностирован острый гломерулонефрит, осложнившийся острой почечной недостаточностью. Объективно: Ps-126/мин, АД-160/110 мм рт.ст. За сутки выделила 75 мл мочи, калий крови - 7,3 ммоль/л, креатинин - 1.100 мкмоль/л, мочевина - 65 ммоль/л. Какие лечебные мероприятия необходимо провести больной в первую очередь?
a. Антистрептококковая терапия
b. Оперативное вмешательство
*c. Гемодиализ
d. Коррекция содержания калия
e. Коррекция антигипертензивной терапии

1524. Больной 38-ми лет поступил в больницу с жалобами на головокружение, расстройство речи, дезориентацию в пространстве. Объективно: кожа и видимые слизистые синюшны. В крови: эр.- 3, 6·1012/л, Hb-130 г/л, тельца Гейнца-Эрлиха - 12% , ретик.- 1,8% , СОЭ-8 мм/час, метгемоглобин - 38% . Установлен диагноз - острая интоксикация анилином. Какое наиболее эффективное средство антидотной терапии?
*a. Метиленовый синий
b. Десферал
c. Сукцимер
d. Пентацин
e. Натрия тиосульфат

1525. Больная обратилась к семейному врачу на 10-й день болезни с жалобами на выраженную потливость, повышение температуры тела до 38-39°C, боль в суставах, мышцах. Часто употребляет домашние молочные продукты. Объективно: состояние удовлетворительное, to- 37,9°C. Суставы не изменены. Пальпируются шейные, паховые лимфоузлы размером с горошину. Печень увеличена. Какая тактика семейного врача?
a. Госпитализировать во фтизиатрическое отделение
b. Назначить повторное посещение через 5 дней
*c. Госпитализация больного в инфекционный стационар
d. Госпитализировать в терапевтическое отделение
e. Госпитализировать в ревматологическое отделение

1526. К врачу обратился сотрудник научноисследовательского института, который проводил несложную манипуляцию непосредственно под пучком электронного ускорителя, про включение которого он не знал. Через 8-10 часов на первом пальце, и через 20-22 часа на других участках кисти (3-4 пальцы) появилась нестойкая эритема. В течение 6-7 дней жалоб не было, но на 11-12 день появился отёк сплошного коричневого оттенка, на фоне которого последовательно возникли пузырьки, выполненные жидкостью желтоватого цвета. На 3-4 неделю образовались отдельные эрозивные участки, покрытые буроватыми корочками. Где должен лечиться больной?
*a. В специальном отделении Украинского центра радиационной медицины
b. В кожно-венерологическом диспансере
c. В здравпункте научно-исследовательского института
d. Амбулаторно у врача-дерматолога
e. В ожоговом отделении областной больницы

1527. После аварии на Чернобыльской АЭС определённая территория Украины была загрязнена радионуклидами. В зависимости от плотности загрязнения выделяют 4 зоны. Какой уровень загрязнённости по цезию и стронцию (в Ku/км2) в зоне отчуждения, где запрещено проживание людей?
a. Больше 35 Ku/км2
b. Больше 15 Ku/км2
c. Больше 10 Ku/км2
*d. Больше 40 Ku/км2
e. Больше 20 Ku/км2

1528. Мальчик 8-ми лет осмотрен врачом скорой помощи. Установлен предварительный диагноз: сотрясение головного мозга, закрытый перелом правого предплечья, закрытый перелом левого бедра со смещением. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
a. Седативная терапия
b. Наложение гипсовых шин на конечности
c. Новокаиновые блокады мест переломов
d. Транспортная иммобилизация шинами
*e. Обезболивание, седативная терапия, транспортная иммобилизация шинами

1529. Мальчик 10-ти лет, который наблюдается у гематолога по поводу гемофилии, во время выполнения физических упражнений повредил правый коленный сустав. При осмотре в поликлинике через час после травмы: сустав значительно увеличен в размерах, симптом баллотирования надколенника положительный. Какую тактику лечения следует избрать?
a. Физиотерапевтическое лечение
b. Артротомия
c. Иммобилизация
*d. Гемостатическая терапия, иммобилизация
e. Пункция сустава

1530. На приём к врачу обратилась мать с дочкой-подростком 15-ти лет. Сутки назад над ней было осуществлено сексуальное насилие с нанесением побоев и царапин. Мать обеспокоена физической и психической травмами, нанесенными ребёнку, а также состоянием её половых органов и возможной беременностью. Какая тактика врача по оказанию первоочередной неотложной помощи?
a. Консультация психиатра
b. Направить к психологу
*c. Консультация врача акушера-гинеколога
d. Обследование у врача-венеролога
e. Консультация у врача-хирурга

1531. Молодой парень при нырянии с высоты на малую глубину ударился головой о дно. Отдыхающими немедленно доставлен на берег в состоянии клинической смерти и с признаками травмы позвоночника в шейном отделе. Какие особенности проведения реанимационных мероприятий в данной ситуации?
a. Искусственное дыхание проводить по методу Хогера-Нильсена
*b. Не проводить максимального запрокидывания головы потерпевшего назад
c. Не открывать рта потерпевшего, а проводить искусственное дыхание рот к носу
d. Не выводить нижнюю челюсть потерпевшего вверх и вперёд
e. Искусственное дыхание проводить по методу Сильвестра

1532. Вы проводите во внебольничных условиях больному первичные реанимационные мероприятия (непрямой массаж сердца и дыхание "рот в рот"). В течение какого времени необходимо проводить такие мероприятия в случае отсутствия восстановления сердечной деятельности и функции центральной нервной системы?
*a. 30 минут
b. 45 минут
c. До прибытия специализированной бригады скорой медицинской помощи
d. 60 минут
e. 15 минут

1533. У ребёнка 3-х месяцев с врождённым пороком сердца (тетрада Фалло) имеются признаки сердечной недостаточности: тахипноэ, тахикардия, цианоз с голубым оттенком. После кормления у ребёнка внезапно усилился цианоз, который приобрёл фиолетовый оттенок, появилась выраженная одышка. Какой из препаратов показан ребёнку в этом состоянии?
a. Каптоприл
*b. Пропранолол
c. Дигоксин
d. Фуросемид
e. Дофамин

1534. Больной 47-ми лет, грузчик, после употребления накануне алкоголя жалуется на острую боль в промежности. При осмотре перианальной области на 3-х, 7-ми и 12-ти часах по циферблату обнаружено несколько новообразований синюшного цвета, размером 1,6х1,6 см каждое, резкая боль при пальпации образований. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая анальная трещина
b. Острый парапроктит
*c. Острый геморрой
d. Прокталгия
e. Полип прямой кишки

1535. У больного констатирована клиническая смерть по следующим признакам: отсутствие пульса на центральных артериях и самостоятельного дыхания, расширение зрачков, отсутствие сознания, бледность кожных покровов, атония, арефлексия, адинамия. Немедленно начаты реанимационные мероприятия: восстановление проходимости дыхательных путей, ИВЛ, непрямой массаж сердца. В чём состоит опасность попадания вдыхаемого воздуха в желудок больного при проведении ИВЛ?
a. Травматизация слизистой желудка
b. Разрыв пищевода
c. Перерастяжение желудка
d. Воздушная эмболия
*e. Регургитация и аспирация желудочного содержимого

1536. У пострадавшего 25-ти лет диагностирована клиническая смерть вследствие утопления в морской воде. Немедленно начаты реанимационные мероприятия. Через 5 минут от начала их проведения у пострадавшего восстановились самостоятельная сердечная деятельность, спонтанное дыхание, реакция зрачков на свет. Какое осложнение может возникнуть в послереанимационном периоде?
a. Аспирационная пневмония
b. Синдром Мендельсона
c. Гемолиз эритроцитов
d. Отёк головного мозга
*e. Отёк лёгких

1537. У больной 72-х лет с диагнозом: острое нарушение мозгового кровообращения в приёмном отделении установлена клиническая смерть. Немедленно начаты реанимационные мероприятия. Через какое время после начала реанимационных мероприятий необходимо использовать гидрокарбонат натрия?
a. Немедленно
b. Через 20 минут
c. Через 30 минут
*d. Через 10 минут
e. Через 5 минут

1538. У беременной в сроке 32 недели, с нефропатией и преэклампсией, врачами скорой медицинской помощи установлена клиническая смерть. В каком положении необходимо проводить реанимационные мероприятия?
*a. На левом боку
b. На правом боку
c. Тренделенбурга
d. На спине
e. Фовлера

1539. У новорожденного после проведения первичных реанимационных мероприятий (ИВЛ, закрытый массаж сердца) ЧСС80/мин. Какой препарат нужно ввести внутривенно или эндотрахеально в этом случае?
a. Атропин
b. Дексазон
c. Кальция хлорид
*d. Адреналин
e. Дофамин

1540. У ребёнка 10-ти лет с политравмой (переломы конечностей и травма брюшной полости) наблюдается олигурия, снижение артериального давления, центрального венозного давления и высокая относительная плотность мочи. С введения каких препаратов нужно начать интенсивную терапию?
a. Раствор маннитола
b. 5% раствор глюкозы
*c. Раствор Рингера
d. 10% раствор глюкозы
e. Неогемодез

1541. Беременная женщина пребывала в населённом пункте другого областного подчинения, когда у неё началось кровотечение из влагалища. На момент приезда бригады скорой помощи кровопотеря составила около 1 л. Объективно: кожа бледная, АД-80/40 мм рт.ст., Ps-120/мин, ЧДД- 28/мин. В какое лечебное учреждение следует госпитализировать беременную, если до места её постоянного проживания 3 километра?
*a. В ближайшее гинекологическое отделение
b. В областное гинекологическое отделение по месту нахождения
c. Возможна госпитализация в хирургическое отделение
d. В областное гинекологическое отделение по месту проживания
e. В гинекологическое отделение по месту проживания

1542. У новобранца 20-ти лет, жителя сельской местности Дагестана, внезапно появилась лихорадка до 40°C, интенсивная головная боль, резкая общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: адинамия, речь невыразительная. В правой паховой области увеличенный лимфоузел до 4 см, болезненный, гладкий, кожа над ним гиперемирована. Ps-140/мин, АД-80/40 мм рт.ст., ЧДД- 26/мин. Заподозрена бубонная форма чумы.Какие первоочередные мероприятия?
a. Плановая эвакуация обычным порядком в военно-терапевтический госпиталь
b. Срочная госпитализация в госпиталь особенно опасных инфекций
*c. Противошоковая терапия, транспортирование в ОМедБ с изоляцией в течение 7 суток (персонал действует в чрезвычайном режиме)
d. Противошоковая терапия в обычных условиях, наблюдение на МПП
e. Введения анальгетиков, эвакуация в ОМедБ в обычном порядке

1543. Спасателями из-под завала извлечён шахтёр. Сознание отсутствует, пульс определяется только на сонной и бедренной артериях, брадикардия, единичные дыхательные движения; имеется закрытый перелом костей правой голени. Через 30 секунд отмечено исчезновение пульса на крупных сосудах, остановка дыхания, расширение зрачков. Какая неотложная помощь?
a. Введение аналептиков
b. Иммобилизация переломов
c. Пункционная катетеризация вены с проведением внутривенных инфузий
*d. Реанимационные мероприятия
e. Обеспечение свободной проходимости дыхательных путей, вспомогательная вентиляция

1544. В медицинский пункт доставлено семь пострадавших с места выброса окиси углерода. У пятерых работников, которые успели надеть противогазы, отмечается головная боль, шум в ушах, умеренная мышечная слабость, гиперемия кожи, расширение зрачков, тенденция к снижению артериального давления. Какая тактика относительно этих пострадавших?
a. Лечебные мероприятия и эвакуация в госпиталь не нужны
*b. Ингаляция кислорода, срочная эвакуация в отделение гипербарической оксигенации
c. Ингаляция кислорода, плановая эвакуация в госпиталь
d. Искусственная вентиляция лёгких, срочная эвакуация в госпиталь
e. Ингаляция кислорода, эвакуация не нужна

1545. Пострадавший доставлен на МПП из очага через 5 часов после применения химического оружия. Жалуется на нарастающую одышку, кашель с большим количеством мокроты. Больной возбуждён, стремится занять сидячее положение. Кожные покровы синюшные. При кашле - пенистая розовая мокрота. ЧДД- 32/мин, дыхание ослабленное, а в подлопаточных областях - влажные разнокалиберные хрипы. Чем обусловлена тяжесть состояния?
a. Экссудативный плеврит
b. Инфекционно-токсический шок
c. Бронхоспазм
d. Кардиогенный шок
*e. Токсический отёк лёгких

1546. У больного 68-ми лет на 4-е сутки послеоперационного периода внезапно развилась брадикардия с асистолией, сознание отсутствует, дыхание стридорозное. Начаты реанимационные мероприятия. Что свидетельствует об эффективности реанимационных мероприятий?
a. Уменьшение цианоза
b. Сужение зрачков
c. Появление дыхания
*d. Наличие пульса на сонных артериях
e. Сухие склеры глазных яблок

1547. Больной 44-х лет, который более 18-ти лет работает аккумуляторщиком, жалуется на общую слабость, головную боль, слабость в руках, повышенную раздражительность, склонность к запорам. Объективно: Ps-80/мин.,АД-115/80 мм рт.ст., сердце и лёгкие - без изменений. Гастроскопия без патологии. Пальпация живота болезненная, без симптомов раздражения брюшины, печень увеличена на 3-4 см. Признаки сенсомоторной полиневропатии и астено-вегетативного синдрома. В крови: ер.- 4,1×1012/л, Hb-100 г/л, лейк.- 5,0×109/л, рет.- 33% . Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническое отравление кислотами
b. Хроническое отравление алкоголем
c. Язвенная болезнь
*d. Хроническое отравление свинцом
e. Хроническое отравление щелочами

1548. Новорожденный родился в состоянии апноэ с цианозом. Восстановлена проходимость дыхательных путей, проведена стимуляция дыхания. Через 30 секунд начата вентиляция под положительным давлением, через 60 секунд у ребёнка ЧСС-80/мин. Укажите следующий этап реанимационных мероприятий:
*a. Непрямой массаж сердца
b. Прекратить оказание помощи
c. Введение натрия бикарбоната
d. Введение адреналина
e. Интубация трахеи

1549. При сердечно-сосудисто-церебральной реанимации необходимо придерживаться следующих правил:
a. Головной конец должен быть опущен
b. Характер поверхности, на которой лежит пациент, не имеет значения
c. Головной конец должен быть приподнят
d. Всегда необходимо сдавливать брюшную аорту
*e. Пациент должен вентилироваться чистым кислородом

1550. Эффективность введения адреналина для восстановления сердечной деятельности СНИЖАЕТСЯ в случае:
a. Гипокалиемии
b. КОС плазмы не имеет значения
c. Алкалоза
d. Гипергликемии
*e. Ацидоза

1551. Больную 52-х лет 7 дней назад начала беспокоить умеренная боль в правой икре. С этого же дня начал нарастать отёк правой голени. За помощью обратилась только через неделю. При проведении ультрасонографического исследования венозной системы нижней конечности обнаружен тромбоз задних большеберцовых вен правой нижней конечности. Какой должна быть лечебная тактика?
*a. Стационарная консервативная антикоагулянтная терапия
b. Установление в нижнюю полую вену кава-фильтра
c. Амбулаторная консервативная фибринолитическая терапия
d. Стационарная консервативная фибринолитическая терапия
e. Тромбэктомия задних большеберцовых вен

1552. На этап доврачебной помощи доставлен солдат с жалобами на приступы одышки, которые возникают периодически через 20-30 минут, ухудшение зрения. Эти жалобы возникли после использования противником химического оружия. Объективно: цианоз кожи и слизистых, выраженный миоз, судорожные сокращения мимических мышц. В лёгких - жёсткое дыхание, множественные сухие хрипы. Ps-110/мин, АД-140/90 мм рт.ст. Поражение какими отравляющими веществами (ОВ) могло вызвать указанную клиническую картину?
a. ОВ раздражающего действия
*b. ОВ нервно-паралитического действия
c. ОВ общеотравляющего действия
d. ОВ кожно-нарывного действия
e. ОВ удушающего действия

1553. Больной 20-ти лет госпитализирован без сознания в приёмное отделение больницы. Из анамнеза известно, что 3 часа назад ошибочно выпил метиловый спирт, после чего появились жалобы на тошноту, периодическую рвоту, головокружение, головную боль и потемнение в глазах. Какую антидотную терапию следует назначить?
a. 5% раствор унитиола в/м
b. 3% раствор нитрита натрия в/в
c. 0,1% раствор атропина сульфата п/к
d. 30% раствор этилового спирта per os
*e. 10% раствор этилового спирта на 5% растворе глюкозы в/в

1554. Мужчина 35-ти лет обратился в медицинский пункт за помощью. Жалуется на ухудшение зрения, головную боль, общую слабость, ощущение нехватки воздуха. Эти явления возникли через 1,5 часа после работы на огороде с инсектицидными препаратами. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подёргивания отдельных мышц лица. В лёгких - жёсткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы. Со стороны сердечно-сосудистой системы - брадикардия, снижение артериального давления до 90/60 мм рт.ст. Что следует назначить больному с целью антидотной терапии?
a. 3% раствор нитрита натрия внутривенно
*b. 0,1% раствор атропина сульфата подкожно
c. 30% раствор этилового спирта внутрь
d. 10% раствор этилового спирта на 5% растворе глюкозы внутривенно
e. 5% раствор унитиола внутримышечно

1555. -летняя женщина с хроническим обструктивным заболеванием лёгких госпитализирована в отделение неотложной помощи с 7-ми дневным анамнезом диареи. Объективно: сознание помутнено, дыхание затруднено, АД-100/60 мм рт.ст. В крови: Na+137 ммоль/л, K+- 2 ммоль/л, рН- 7,15, pCO250 мм рт.ст., бикарбонаты - 15 ммоль/л. Какой тип нарушения кислотно-щелочного равновесия наблюдается?
a. Метаболический ацидоз
b. Респираторный алкалоз
c. Респираторный и метаболический алкалоз
d. Респираторный ацидоз
*e. Респираторный и метаболический ацидоз

1556. При проведении интубации трахеи анестезиолог заметил, что в ротовой полости больного содержится желудочное содержимое, которое медленно затекает между голосовыми связками. Назовите вид возникшего осложнения и первоочерёдное неотложное мероприятие, которое необходимо оказать больному:
a. Регургитация. Санационная бронхоскопия
b. Ларингоспазм. Интубация трахеи
*c. Регургитация с аспирацией в дыхательные пути. Интубация трахеи
d. Аспирационный пневмонит. Введение растворов бронхолитиков
e. Интубационная трубка введена в пищевод. Немедленно переинтубировать больного

1557. После оперативного вмешательства по поводу травмы тонкого кишечника и перитонита больному назначена инфузионная терапия в объёме 4,5 л. Какие основные составляющие мониторинга состояния больного при проведении инфузионной терапии?
a. Пальпация печени, определение артериального давления и пульса
b. Осмотр кожи и слизистых, определение артериального давления и пульса
*c. Определение центрального венозного давления и почасового диуреза
d. Определение уровня сознания по шкале Глазго
e. Определение в крови уровня глюкозы, электролитов, пульса

1558. В одном из населённых пунктов Одесской области врач на поликлиническом приёме заподозрил у больного заболевание холерой. Не выходя из кабинета, врач провёл необходимые организационные, изоляционные, дезинфекционные и лечебнодиагностические мероприятия, а также отправил по телефону извещение в районную СЭС. Кто принимает решение об установлении карантина в очаге холеры?
a. Главный врач районной больницы
b. Главный врач областной больницы
c. Главный государственный санитарный врач района
d. Главный государственный санитарный врач области
*e. Чрезвычайная противоэпидемическая комиссия

1559. Больной 25-ти лет доставлен в реанимационное отделение. Со слов сопровождающих, 10 часов назад ел жареные грибы. Объективно: без сознания, зрачки резко расширены, ЧДД- 5/мин. Больному показано немедленно:
a. Трахеостомия
b. Коникотомия
c. Вспомогательная вентиляция мешком Амбу
*d. Интубация с переведением на ИВЛ
e. Трахеотомия

1560. Больной 25-ти лет со странгуляционной асфиксией доставлен в приёмное отделение. Дыхание поверхностное, с частотой - 6/мин, АД-80/40 мм рт.ст., цианоз кожных покровов. Ваши действия:
a. Гипербарическая оксигенация
*b. Интубация трахеи и ИВЛ
c. Введение эуфиллина
d. Ингаляция увлажнённого кислорода
e. Введение антигипоксантов

1561. На АЭС произошёл выброс радиоактивного аэрозоля со значительным загрязнением окружающей среды. Во время организации медицинской помощи при массовых острых радиационных поражениях наиболее важным диагностическим критерием первичной реакции на облучение будет:
*a. Рвота
b. Лимфопения
c. Гипертермия
d. Лейкоцитоз
e. Понос

1562. Женщина 27-ми лет, беременность 20 недель, пребывает в больнице по поводу инфекционного мононуклеоза. На 10-й день отметила резкое ухудшение состояния: повышение температуры до 40°C, сильную головную боль, тошноту, рвоту, не приносящую облегчения. АД-120/80 мм рт.ст. Менингеальные знаки сомнительны. Какое исследование нужно выполнить в первую очередь?
a. Посев каловых масс
b. Общий анализ мочи
c. Посев рвотных масс
d. Общий анализ крови
*e. Люмбальная пункция

1563. У женщины 25-ти лет беременность I, 32 недели, появились сильная головная боль, ухудшение зрения, боль в эпигастрии. Анамнез не отягощён. В течение 2-х недель беспокоят отёки, повышение артериального давления до 160/100 мм рт.ст. Лечилась амбулаторно, без улучшения. Вызвала "скорую помощь". Во время осмотра возникли подёргивания мышц лица, общие судороги, потеря сознания. Какой вероятный диагноз и куда следует госпитализировать беременную?
a. Госпитализация в инфекционное отделение
*b. Эклампсия. Госпитализация в родильный дом
c. Гипертонический криз. Госпитализация в кардиологическое отделение
d. Преэклампсия. Госпитализация в родильный дом
e. Почечная недостаточность. Госпитализация в нефрологическое отделение

1564. Больной 46-ти лет поступил в стационар в тяжёлом состоянии на 12-й день болезни. Объективно: сознание на уровне комы I степени. Желтушность кожи и склер. Геморрагии на коже. Рвота. Печёночный запах изо рта. АД-90/50 мм рт.ст., Ps-100/мин. Печень на 1 см выше рёберной дуги. В крови: эр.4,0×1012/л, Hb-105 г/л, тр.- 170×109/л, лейк.9,2×109/л, АлАТ-12 ммоль/(час·л), билирубин - 256 ммоль/л, протромбиновый индекс - 43% . Какие препараты необходимо назначить для профилактики возможного кровотечения?
a. Цельная кровь
*b. Свежезамороженная плазма
c. Альбумин
d. Эритроцитарная масса
e. Тромбоцитарная масса

1565. На улице мужчина 75-ти лет потерял сознание. Пульс на магистральных артериях отсутствует, зрачки расширены. Констатирована клиническая смерть. Какие первоочередные действия необходимо выполнить?
a. Поднять нижние конечности вверх
*b. Начать сердечно-легочную реанимацию
c. Начать искусственное дыхание
d. Вызвать бригаду скорой медицинской помощи
e. Начать закрытый массаж сердца

1566. Больной 68-ми лет в течение длительного времени болеет хроническим тромбофлебитом левой нижней конечности. При обследовании было обнаружено повышение показателей системы свёртывания крови. Какими должны быть меры профилактики осложнений?
a. Госпитализация в сосудистое отделение
b. Местная терапия антикоагулянтами
c. Плотное бинтование конечности
*d. Длительное назначение тромболитиков
e. Введение аминокапроновой кислоты

1567. Больной получил облучение в дозе 14 Гр. С первых минут в течение 4-5 дней наблюдаются непрерывная рвота, понос, боль в животе, прогрессирующая общая слабость, головная боль, боль в мышцах и суставах, лихорадка. Объективно: гиподинамия, гиперемия кожи лица и слизистых оболочек, иктеричность склер, тахикардия, артериальная гипотензия, сухой обложенный язык, болезненность при глубокой пальпации живота. Какая форма острой лучевой болезни имеет место у больного?
*a. Кишечная
b. Церебральная
c. Геморрагическая
d. Сосудисто-токсемическая
e. Костномозговая

1568. У больного 45-ти лет на 12-й день после повторного переливания эритроцитарной массы появились слабость, желтуха, повышение температуры тела до 37,5°C. Лабораторно: эр.- 2,8×1012/л, Hb-68 г/л, ЦП0,72, ретик.- 6% , микросфероцитоз. СОЭ19 мм/час. Уробилинурия. Гипербилирубинемия (52 ммоль/л) за счёт неконъюгированного (44 ммоль/л). Положительная прямая проба Кумбса. Какие лекарственные средства необходимо назначить для лечения отсроченной гемолитической анемии?
a. Дезинтоксикационная терапия
b. Плазмаферез
c. Переливание эритроцитарной массы
d. Антигистаминные препараты
*e. Глюкокортикостероиды

1569. У больного холерой признаки дегидратационного шока II степени. Какая терапия должна быть оказана больному?
*a. Пероральная и инфузионная регидратация
b. Пероральная регидратация, антибиотикотерапия и витамины
c. Пероральная регидратация
d. Промывание желудка, энтеросорбенты
e. Диуретики

1570. После прохождения радиационного облака в приёмное отделение был доставлен мальчик 7-ми лет с жалобами на тошноту, двукратную рвоту, головную боль. Объективно: кожа бледная, ЧСС-105/мин, АД120/80 мм рт.ст., сознание сохранено. Показатели первичной реакции при внешнем равномерном облучении - 3 Гр. Определите объём оказания первой помощи:
a. Введение сорбентов и госпитализация
b. Введение противорвотных средств, амбулаторное наблюдение
c. Изоляция
d. Госпитализация в инфекционное отделение
*e. Введение противорвотных средств и госпитализация

1571. При проведении искусственной вентиляции лёгких у ребёнка появились тахикардия, артериальная гипертензия, усиливаются попытки к самостоятельному дыханию. Слабее стала экскурсия грудной клетки, ослабели дыхательные шумы при аускультации грудной клетки. Появилось вытекание воздуха через желудочный зонд и ротовую полость. Какое из перечисленных состояний отвечает указанной картине?
a. Тяжёлый бронхоспазм
b. Перегиб интубационной трубки
c. Пневмоторакс
*d. Интубация пищевода
e. Полная или частичная экстубация трахеи

1572. Больной 78-ми лет на протяжении 15ти лет болеет гипертонической болезнью. После эмоционального напряжения возникла головная боль, тошнота, общая слабость, мелькание "мушек"перед глазами. При осмотре: гиперемия лица, глухость сердечных тонов, акцент II тона над аортой, ЧСС-92/мин., АД-210/105 мм рт.ст. Что из приведенного ниже является первоочередным при оказании медицинской помощи на догоспитальном этапе?
a. Мезатон в/в
b. Пентамин в/в
c. Аспирин per os
d. Изокет в/в
*e. Клофелин per os

1573. Участковый врач сельской амбулатории во время вызова к больному заподозрил у него холеру. Какой документ немедленно должен оформить врач?
a. Выписка из амбулаторной карты больного
*b. Экстренное извещение об инфекционном заболевании
c. Справка об инфекционном заболевании
d. Статистический талон заключительных (уточненных) диагнозов
e. Докладная записка на имя председателя сельского совета

1574. У больного 34-х лет диагностирован острый инфекционный эндокардит с преимущественным поражением митрального клапана. Ночью вызвал "скорую помощь". Жалуется на интенсивную боль в области поясницы слева, слабость, тошноту, вздутие живота. Моча кровянистая. Болевой синдром был устранён при значительных усилиях спазмолитиками и наркотическими анальгетиками. Какая наиболее вероятная причина острой гематурии?
a. Острый гломерулонефрит
b. Кровотечение из мочевого пузыря
c. Почечная колика
d. Острый пиелонефрит
*e. Инфаркт левой почки

1575. Ребёнок 2-х лет жалуется на боль в животе. Заболел остро. При приступе боли кричит, вытягивает нижние конечности. В испражнениях имеются кровь и слизь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
*b. Инвагинация кишки
c. Дивертикулёз
d. Дизентерия
e. Болезнь Гиршпрунга

1576. Во время проведения гемотрансфузии у ребёнка возникла боль в груди и пояснице, появилась одышка, моча приобрела красный цвет. Плазма крови после центрифугирования розовая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Негемолитическая трансфузионная реакция
b. Синдром массивных трансфузий
*c. Острый гемолиз
d. Аллергическая реакция
e. Пирогенная реакция

1577. Необходимо провести электрическую дефибрилляцию ребёнку 3-х лет с фибрилляций желудочков. Как рассчитать мощность разряда для первой дефибрилляции?
a. 1 Дж/кг
b. 4 Дж/кг
*c. 2 Дж/кг
d. 5 Дж/кг
e. 10 Дж/кг

1578. Пациент 32-х лет жалуется на частые жидкие испражнения (до 15-ти раз в день) с наличием кровянистой слизи и гноя, тенезмы, потерю веса, слабость, субфебрильную гипертермию. В крови: Нb-60 г/л. Какое диагностическое исследование наиболее информативно для определения диагноза?
a. Пассаж бария по кишечнику
b. Клинический анализ крови с лейкограммой
*c. Колоноскопия
d. Ирригография
e. Пальцевое исследование прямой кишки

1579. У женщины 45-ти лет внезапно возник приступ сердцебиения и головокружения. Ps-175/мин., АД-100/60 мм рт.ст. На ЭКГ: длительность интервалов RR- 0,33 сек., QRS- 0,08 сек. С какого терапевтического действия следует начинать оказание помощи?
a. Непрямой массаж сердца, ИВЛ
b. Новокаинамид 10% - 10 мл внутривенно
c. Чрезпищеводная электростимуляция
*d. Воспроизведение рвотного рефлекса, проба Вальсальвы
e. АТФ - 2 мл 1% р-ра в/в струйно (20 мг в течение 5-10 сек)

1580. У больной появились приступы подёргиваний стопы, которые распространялись на всю ногу и продолжались несколько минут. Сознание не теряла. При осмотре после приступа: парез правой стопы, глубокие рефлексы на правой ноге повышены, симптом Бабинского с правой стороны положительный. Укажите тип приступа:
*a. Джексоновская эпилепсия
b. Миоклония
c. Абсанс
d. Генерализованный тонико-клонический приступ
e. Кожевниковская эпилепсия

1581. Во время судебно-медицинского исследования трупа, который доставлен в морг с места ДТП, экспертом обнаружены повреждения головы (ЗЧМТ), перелом костей левой голени (бампер-перелом), двухсторонние множественные переломы рёбер (прямые и непрямые), переломы костей таза слева, переломы костей левого предплечья и кровоизлияния в области грудной клетки ромбовидной формы на участке 16х13 см, которые напоминали отпечаток протектора колеса автомобиля. Какое из указанных повреждений является характерным для автомобильной травмы?
a. Прямые и непрямые двухсторонние переломы рёбер
b. Переломы костей левого предплечья
c. Закрытая черепно-мозговая травма
*d. Наличие бампер-перелома
e. Левосторонние переломы костей таза

1582. У больного внезапно появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, быстро наросла одышка. Объективно: состояние тяжёлое, выраженный акроцианоз. Определяется подкожная эмфизема в области шеи и верхних отделов грудной клетки. Над правым лёгким коробочный звук, дыхание отсутствует. Границы сердца смещены влево. ЧСС - 85-110/мин, АД-100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Острая пневмония
c. Экссудативный плеврит
*d. Спонтанный пневмоторакс
e. Инфаркт лёгкого

1583. На 4-е сутки после переливания несовместимой (по группе) крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. Лабораторно: креатинин плазмы - 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 ммоль/л. О каком заболевании, и какой её стадии, следует думать в первую очередь?
*a. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
b. Гемотрансфузионный шок, постренальная почечная недостаточность, анурия
c. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия
d. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
e. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия

1584. Мужчина 52-х лет, инженер, жалуется на периодическое появление приступов сердцебиения, которые длятся 3-8 минут, а потом самостоятельно проходят. Повторные осмотры и ЭКГ нарушения ритма не зафиксировали. Какой из специальных методов диагностики нарушений ритма следует назначить больному в первую очередь?
a. Внутрисердечное электрофизиологическое исследование
b. Проба с дозированной физической нагрузкой на тредмиле
c. Чрезпищеводная электростимуляция сердца
d. Велоэргометрическое исследование
*e. Холтеровское мониторирование ЭКГ

1585. Девочка 15-ти лет в течение дня несколько раз внезапно замирает на 5-15 секунд, возводя взгляд вверх, не реагирует на обращение к ней. После приступа не осознаёт, что с ней случилось. За последний год у девочки ухудшилась память, снизилась успеваемость в школе. На ЭЭГ регистрируется судорожная активность частотой 3/сек. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Адверсивные приступы
b. Неврозоподобные состояния
c. Преходящие нарушения мозгового кровообращения
*d. Абсансы
e. Синкопальные состояния

1586. Больной 17-ти лет при физической нагрузке ощутил нехватку воздуха, общую слабость, сердцебиение. Объективно: ЧСС180/мин, АД-100/60 мм рт.ст. ЭКГ: ритм правильный. Зубец P деформированный и определяется перед каждым QRS.Какое нарушение ритма развилось у больного?
a. Желудочковая тахикардия
b. Синусовая тахикардия
c. Мерцательная аритмия
d. Трепетание предсердий
*e. Суправентрикулярная тахикардия

1587. У больного возник приступ сложного нарушения ритма сердца: мерцание предсердий, пароксизм желудочковой тахикардии. Назовите универсальное противоаритмическое лекарственное средство, использование которого является наиболее целесообразным у больного:
a. Панангин
*b. Новокаинамид
c. Верапамил
d. Лидокаин
e. Строфантин

1588. Больной госпитализирован без сознания. В анамнезе: болеет сахарным диабетом 5 лет, получает инсулин 24 ЕД утром и 18 ЕД вечером. Накануне чувствовал себя удовлетворительно. Утром жена застала его без сознания. Объективно: кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. Тонус глазных яблок в норме. Рs- 96/мин, АД-120/80 мм рт.ст. Тоны сердца обычной звучности. ЧДД16/мин, дыхание ритмичное. Язык влажный. Менингеальные симптомы отсутствуют. Какая терапия необходима в первую очередь?
*a. 40% раствор глюкозы в/в
b. 4% раствор бикарбоната натрия в/в
c. Адреналин п/к
d. Гидрокортизон в/в
e. Инсулин простой 12 ЕД в/в

1589. У больного 28-ми лет после опрыскивания сада неизвестным пестицидом появились горький привкус во рту, ощущение онемения языка, пульсирующая головная боль, тошнота, затруднение речи. Объективно: запах горького миндаля из полости рта, кожа розового цвета. Ps-120/мин, ритмичный, слабого наполнения. АД-90/50 мм рт.ст., ЧДД- 28/мин, дыхание везикулярное. Живот мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острое отравление цианидами
b. Острое отравление хлорорганическими пестицидами
c. Острое отравление карбаматами
d. Острое отравление ртутьорганическими пестицидами
e. Острое отравление мышьяксодержащими пестицидами

1590. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-ти лет пострадавший в ДТП 30 минут назад. Объективно: состояние тяжёлое. Бледен, признаки кровотечения отсутствуют. АД-80/20 мм рт.ст. В течение 12 часов больной выделил 150 мл мочи. В данном случае острая почечная недостаточность обусловлена:
*a. Падением системного артериального давления
b. Инфекционно-токсическим шоком
c. Дегидратацией
d. Острым нефритом
e. Мочекаменной болезнью

1591. Больной 54-х лет госпитализирован в кардиореанимационное отделение с диагнозом инфаркт миокарда с зубцом Q. Через сутки состояние больного резко ухудшилось. Жалуется на удушье. Объективно: кожа бледная, влажная, холодная на ощупь, дыхание везикулярное, ослабленное, ЧДД36/мин., Ps-110/мин., ритмичный, тоны сердца глухие, ритм галопа, АД-80/40 мм рт.ст., мочевыделение - 10 мл/час. Какое осложнение инфаркта миокарда с зубцом Q возникло у больного в данном случае?
a. Острая аневризма сердца
b. Синдром Дреслера
c. Сердечная астма
d. Отёк лёгких
*e. Кардиогенный шок

1592. Больной алкоголизмом 57-ми лет перенёс черепно-мозговую травму. В следующую ночь сделал попытку выскочить через окно, потому что "видел в углах палаты чертей, которые хотели его разодрать". При осмотре: тревожен, отказывается идти спать, постоянно дрожит, дезориентирован в окружающем. Температура тела 37,8°C, гипергидроз. Определите психическое расстройство:
a. Травматический делирий
b. Сосудистый делирий
c. Инфекционный делирий
d. Реактивный делирий
*e. Алкогольный делирий

1593. У больной 82-х лет возникла остановка сердца и дыхания, в анамнезе длительная сердечная недостаточность. На 5-ю минуту сердечно-легочной реанимации, начатой вовремя, восстановления сердечной деятельности не зарегистрировано. Какой прогноз при дальнейшей реанимации относительно восстановления сердечной деятельности?
*a. Полностью восстановить невозможно
b. Возможно восстановление синусового ритма
c. Полное выздоровление с последующим ухудшением
d. Восстановление ритмических сокращений с отдельными экстрасистолами
e. Полное выздоровление

1594. Женщина 32-х лет доставлена в приёмное отделение машиной "скорой помощи". В жаркий день работала длительное время на поле - собирала овощи. Почувствовала головную боль, головокружение, общую слабость, сухость во рту, но продолжала работать. Вскоре "потемнело в глазах", появились рвота, резкая боль в икроножных мышцах. Потом возникли двигательное возбуждение, потеря сознания. АД-170/95 мм рт.ст., to- 37,8°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертензивный криз
b. Гипертермический синдром
*c. Тепловой удар
d. Обморок
e. Нейротоксикоз

1595. У ребёнка 2-х лет ночью появились затруднение дыхания, лающий кашель, осиплость голоса. Болеет в течение 4-х дней, когда появился кашель, повышение температуры тела. Объективно: ребёнок возбуждён, дыхание шумное, инспираторная одышка в покое. Какие первоочередные мероприятия следует провести?
*a. Внутривенное введение кортикостероидов
b. Коникотомия
c. Интубация
d. Введение антибиотиков
e. Трахеотомия

1596. В приёмное отделение бригадой СМП доставлен пострадавший, которого в корень языка ужалила пчела. Объективно: состояние тяжёлое. Психомоторное возбуждение. Как на вдохе, так и на выдохе дыхание тяжёлое, с присвистом. Кожные покровы бледно-цианотические, слизистые цианотические. Какой метод восстановления проходимости дыхательных путей срочно показан больному?
a. Средняя трахеостомия
b. Ингаляционные бронхолитики
c. Спазмолитические средства
*d. Крикоконикотомия
e. Искусственная вентиляция лёгких

1597. Больной 18-ти лет находится на лечении в терапевтическом отделении по поводу обострения хронического бронхита. С 6ти лет страдает эпилепсией. На фоне повышения температуры до фебрильных цифр развился эпилептический статус из серии тонико-клонических судорог. Ваша первоочередная тактика в данном случае:
*a. Оказание неотложной помощи в условиях терапевтического стационара
b. Перевод в неврологическое отделение
c. Организация консультации психиатра
d. Перевод в психиатрический стационар
e. Перевод в реанимационное отделение

1598. Оператор реакторного цеха АЭС вследствие радиационной аварии в течение 20 минут получил общее внешнее облучение в дозе 1,5 Гр. Какие последствия лучевой болезни наиболее вероятны в этом случае?
*a. Полное восстановление
b. Стабилизация ранее возникших изменений
c. Летальный исход
d. Ухудшение с прогрессированием клинических проявлений
e. Восстановление с дефектом

1599. В приёмное отделение доставлен пострадавший с жалобами на боли в области таза. Два часа назад при взрыве был придавлен перевернувшимся автомобилем. Объективно: стонет от боли. АД-70/40 мм рт.ст. ЧСС-115/мин. Таз деформирован. Укорочение правой нижней конечности. Органы брюшной полости без патологии. Выберите оптимальный способ купирования болевого синдрома:
*a. Наркотический анальгетик
b. Внутритазовая анестезия
c. Проводниковая анестезия
d. Ненаркотический анальгетик
e. Внутрикостная анестезия в крыло подвздошной кости

1600. У пациента с болезнью Аддисона после гриппа появились адинамия, депрессия, тошнота, рвота, понос, гипогликемия. АД75/50 мм рт.ст. В крови: снижение уровня кортикостерона, кортизола, 13-ОКС, 17ОКС. Какое состояние развилось у больного?
a. Коллапс
b. Сахарный диабет
c. Острый гастрит
d. Острый энтероколит
*e. Острая надпочечниковая недостаточность

1601. У больного 68-ми лет после травматической ампутации нижней конечности: АД - 70/40 мм. рт.ст., Ps- 130/мин., Hb- 70 г/л. С чего нужно начинать инфузионную терапию?
*a. Коллоиды
b. Альбумин
c. Плазма
d. Кристаллоиды
e. Цельная кровь

1602. Больной 32-х лет доставлен в приёмное отделение после поражения электротоком. Объективно: нарушений сознания не отмечается, кожные покровы розовые, влажные; на ладони правой кисти - ожог, АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 82/мин., ЧДД- 16/мин. В какое отделение нужно госпитализировать больного?
a. Неврологическое
b. Кардиологическое
*c. Реанимационное
d. Отпустить домой
e. Ожоговое

1603. Больной 25-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 39°C, выраженную головную боль, общую слабость. Объективно: на задней поверхности шеи имеется инфильтрат размерами 5х6 см, кожа над ним гиперемирована, горячая на ощупь, в центральной части имеется размягчение ткани до 2 см в диаметре, с множественными небольшими зонами некроза. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сибирская язва
*b. Карбункул
c. Эризипелоид
d. Туляремия
e. Рожа

1604. Женщина 21-го года доставлена в родильное отделение скорой помощью с диагнозом: беременность I, 40 недель, 5 приступов эклампсии на дому. Состояние тяжёлое, кома II-III, дыхание Чейн-Стокса. АД- 200/140 мм рт.ст. В моче - белок 5,8 г/л, анасарка. С чего необходимо начать реанимационные мероприятия?
a. Внутривенно ввести 10 мг сибазона
b. Эпидуральная анестезия
c. Внутривенно ввести 25% раствор сернокислой магнезии со скоростью 2 гр/час
*d. Срочное проведение ИВЛ на фоне барбитурового наркоза
e. Масочный наркоз фторотаном

1605. Девочка 5-ти лет госпитализирована в инфекционную больницу с диагнозом острого гастроэнтероколита. Болеет сахарным диабетом с 2-х лет. Объективно: общее состояние тяжёлое, вялая, дыхание частое, поверхностное, тахикардия, признаки тяжёлой дегидратации. Определение каких лабораторных показателей необходимо провести в первую очередь?
a. Коагулограмма
b. Гликозилированный гемоглобин
c. Общий белок
*d. Осмолярность сыворотки крови
e. Общий холестерин крови

1606. Четырёхлетний мальчик провёл целый день на пляже. К вечеру у ребёнка возникли головная боль, слабость, рвота. Объективно: лицо гиперемировано, t°38,8°C, ЧДД- 28/мин., ЧСС- 130/мин. Наиболее вероятной причиной такого состояния является:
a. Головокружение
b. Коллапс
*c. Солнечный удар
d. Синкопальное состояние
e. Анафилактический шок

1607. У больного 38-ми лет внезапно появилась боль в левой половине грудной клетки, одышка. Об-но: состояние средней тяжести, Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., дыхание слева не прослушивается. При рентгенографии грудной клетки - коллапс левого лёгкого до 1/2. Какое лечение необходимо назначить больному?
a. Покой, рассасывающая терапия
b. Плевральные пункции
c. Активное дренирование плевральной полости
*d. Пассивное дренирование плевральной полости
e. Оперативное лечение

1608. В результате автопроисшествия у потерпевшего случился отрыв кисти. Какие должны быть действия по консервации отделённого сегмента на месте ДТП?
a. Прибинтовать кисть к предплечью
b. Провести ПХО раны и сегмента
*c. Поместить в холод
d. Поместить в холодную воду
e. Оказать симптоматическую помощь пострадавшему

1609. При ликвидации аварии на АЭС у сотрудника станции был повреждён защитный костюм в области живота. Работник находился в зоне облучения ещё 30 минут, пока у него не появилась многократная рвота, чередовавшаяся с ознобом и болью в животе. Объективно: покраснение кожи в области живота, АД- 70/50 мм рт.ст., тоны сердца приглушены, дыхание везикулярное. Обследование прерывается рвотой и появлением жидких испражнений. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Кишечная форма острой лучевой болезни
b. Желудочно-кишечные осложнения костно-мозговой формы острой лучевой болезни
c. Острый тромбоз сосудов брюшной полости
d. Церебральная форма острой лучевой болезни
e. Признаки острой кишечной непроходимости

1610. Беременная доставлена машиной скорой помощи в коматозном состоянии. Дома были приступы судорог. Объективно: АД- 190/110 мм рт.ст., отёки на нижних конечностях и лице. Сердцебиение плода приглушенное ритмичное, 160/мин. При влагалищном исследовании шейка матки закрыта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гестоз І половины беременности
b. Диабетическая кома
c. Гипертоническая болезнь
d. Эпилепсия
*e. Эклампсия

1611. Девочка 16-ти лет по непонятным для родителей причинам пыталась покончить с собой (поцарапала себе ножом предплечье), после чего убежала из дома. На приёме отказывается объяснить своё состояние, плачет, замыкается в себе, закрывает лицо руками, не даёт к себе притронуться, содрогается при попытке приблизиться к ней. При оказании неотложной помощи обнаружены физические повреждения. Какая тактика врача?
a. Назначить медикаментозное лечение
*b. Госпитализировать для всестороннего обследования и лечения
c. Обеспечить защиту от насилия в домашних условиях
d. Провести психотерапевтическую беседу
e. Отпустить домой

1612. У роженицы 27-ми лет через 8 часов от начала родовой деятельности появились потуги. Через 5 минут у неё появился озноб, резкая боль за грудиной, ощущение удушья, кашель, цианоз лица, Ps- 120/мин, слабого наполнения, АД- 70/40 мм рт.ст., кожа побледнела, появился мраморный оттенок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отек лёгких
b. Синдром нижней полой вены
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Инфекционно-токсический шок
*e. Эмболия околоплодными водами

1613. Ребёнок 5-ти лет, выпивший неизвестную жидкость, жалуется на боль за грудиной и в эпигастральной области. Была многократная рвота желудочным содержимым со слизью. На губах и во рту пациента - гиперемия и отёк слизистой оболочки, единичные эрозии, белесоватые пятна. Врач заподозрил химический ожог пищевода. В чём состоит неотложная помощь?
a. Обильное щелочное питьё
b. Инфузионная терапия
*c. Зондовое промывание желудка, дезинтоксикационная терапия
d. Беззондовое промывание желудка
e. Обработка слизистой оболочки рта дезинфицирующим раствором

1614. Больной 53-х лет предъявляет жалобы на примесь крови в моче в виде неправильной формы сгустков. При сонографии - в мочевом пузыре по правой боковой стенке имеется дополнительное образование до 1,2х1,1 см. В моче: удельный вес - 1,010, реакция кислая, белок - 0,13 г/л., лейк.- 10-15 в п/з, эр.- всё п/з. Какой метод диагностики позволит наиболее точно определить причину данной клинической картины?
a. Экскреторная урография
b. Реносцинтиграфия
*c. Цистоскопия
d. Урофлоуметрия
e. Цистография

1615. Во время операции на желудке у пациента с ИБС на операционном столе наступила остановка сердечной деятельности. Больному проводилась аппаратная искусственная вентиляция лёгких через эндотрахеальную трубку, чрездиафрагмальный массаж сердца, неоднократное введение адреналина, электрическая дефибрилляция. В течение 45 минут зрачки больного были максимально расширены, не реагировали на свет, сердечная деятельность не восстанавливалась. Какая дальнейшая тактика?
a. Провести химическую дефибрилляцию сердца
b. Продолжить реанимационные мероприятия до 2-х часов
*c. Прекратить реанимационные мероприятия
d. Продолжить реанимационные мероприятия в условиях реанимационного отделения
e. Продолжить реанимационные мероприятия до 55 минут

1616. Больной 30-ти лет жалуется на профузную диарею в виде "рисового отвара". Заболел остро после приезда из Турции. Объективно: кожа сухая, тургор снижен, t°36,4°C, АД- 70/40 мм рт.ст. За сутки потерял 3 кг массы тела. Диурез снижен. Диагноз - холера. Какая экстренная помощь?
a. Сифонная клизма
*b. Инфузионная терапия
c. Введение большого количества коллоидных растворов
d. Введение препаратов, ослабляющих перистальтику кишечника
e. Введение больших доз антибиотиков

1617. Утром мама нашла 5-месячного мальчика в кроватке уже мёртвым с трупными пятнами, лицом вниз. Перед этим ребёнок был здоров. Какая наиболее вероятная причина смерти ребёнка?
a. Эпилептический статус
b. Аспирация рвотными массами
*c. Синдром внезапной смерти
d. Кардиогенный шок
e. Менингоэнцефалит

1618. Больному 62-х лет внезапно стало плохо. Объективно: без сознания, дыхание отсутствует. Пульс и артериальное давление не определяются. Какую неотложную помощь следует оказать больному?
a. Введение лидокаина
*b. Проведение непрямого массажа сердца
c. Введение атропина
d. Введение адреналина
e. Проведение дефибрилляции

1619. Пострадавший вследствие ДТП мужчина 66-ти лет без сознания, на голове многочисленные ссадины и раны, дыхание частое и поверхностное 30/мин, АД- 90/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., цианоз кожных покровов. Что использовать при транспортировке больного в больницу?
a. Инсуфляция увлажнённого кислорода
b. Введение эуфиллина
c. Введение дыхательных аналептиков
*d. Вспомогательная вентиляция лёгких через маску
e. Интубация трахеи

1620. Больной 63-х лет страдает инсулинозависимой формой сахарного диабета. На фоне острого нарушения мозгового кровообращения развились высокая гипергликемия, резкое обезвоживание, гиперхлоремия, гипернатриемия. Кетонемия и ацетонурия отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперлактацидемическая кома
b. Гиперкетонемическая кома
c. Хроническая почечная недостаточность
*d. Гиперосмолярная неацидотическая кома
e. Острая почечная недостаточность

1621. Ребёнок 10-ти лет осмотрен на месте транспортной аварии. Сознание отсутствует, дыхание поверхностное, редкое, тотальная мышечная гипотония и бледность, пульс нитевидный, ЧСС- 150/мин., АД- 70/40 мм рт.ст.; отмечается значительная деформация левого бедра, профузное пульсирующее кровотечение из этой же области. Какой патологический синдром требует первоочередной помощи?
a. Нарушение сознания
b. Признаки шока
c. Нарушение дыхания
*d. Наружное кровотечение
e. Травма конечности

1622. У родильницы 25-ти лет через 5 минут после рождения плаценты появились озноб, одышка, тахикардия, АД- 80/40 мм рт.ст., температура 37,8°C. Акроцианоз, гиперемия лица. Дыхание поверхностное, в лёгких прослушиваются влажные хрипы, тоны сердца приглушены, тахикардия. Установлен диагноз: эмболия околоплодными водами. Какие реанимационные мероприятия необходимо провести в первую очередь?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Непрямой массаж сердца
c. Пункция и катетеризация центральных и периферических вен
d. Трахеостомия
e. Анальгетики

1623. У больного 22-х лет, страдающего шизофренией, без внешней причины возникло состояние с двигательным возбуждением, нецеленаправленными стереотипными движениями, внезапными неожиданными импульсивными действиями с агрессией, злостью, разрушительными действиями, кривляньем, гримасничаньем, негативизмом, несвязной речью. Какие препараты из перечисленных, прежде всего, целесообразно использовать для купирования этого неотложного состояния?
a. Антидепрессанты
*b. Нейролептики
c. Транквилизаторы
d. Ноотропы
e. Сосудистые препараты

1624. У девочки 14-ти лет на уроке физической культуры при резком изменении положения тела внезапно возникла потеря сознания. Объективно: низкое артериальное давление, редкий слабый пульс. О каком состоянии следует думать?
a. Кардиогенный шок
b. Сердечная недостаточность
*c. Коллапс
d. Ортостатическая гипотензия
e. Обморок

1625. Ребёнок находится в месте возможного выброса радиоактивной пыли после аварии на атомной станции. В какой срок должны использоваться индивидуальные средства защиты респираторной системы (респираторы, защитные маски, противогазы)?
a. С седьмых суток
*b. В первые трое суток
c. Использовать средства защиты респираторной системы не целесообразно
d. С третьих по седьмые сутки
e. После возникновения симптомов поражения органов дыхания

1626. У мальчика 6-ти месяцев появилось срыгивание, рвота 1-2 раза в сутки, частые жидкие испражнения с неприятным запахом, жёлто-зелёного цвета с примесями слизи, умеренное вздутие живота, потеря массы тела 4%. Предварительно диагностирована секреторная диарея. Какие первоочередные действия?
a. Назначить антибактериальную терапию
b. Назначить антибиотики
*c. Начать оральную регидратацию
d. Провести промывание желудка
e. Провести лабораторное исследование

1627. Рабочий 25-ти лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункерах с выделением больших концентраций оксида углерода. Доставлен в реанимацию в бессознательном состоянии. Объективно: контакту не доступен. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Ps- 120/мин., АД- 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно применить вначале?
a. Гормонотерапия
b. Переливание крови
c. Люмбальная пункция
*d. Гипербарическая оксигенация
e. Гемосорбция

1628. Больной 77-ми лет жалуется на невозможность помочиться, распирающие боли над лобком. Заболел остро 12 часов назад. Объективно: над лобком пальпируется наполненный мочевой пузырь. Ректально: простата увеличена, плотно-эластичная, с чёткими контурами, без узлов. Междолевая бороздка выражена. При ультрасонографии - объём простаты 120 см3, она вдается в полость мочевого пузыря, паренхима однородная. Простатоспецифический антиген - 5 нг/мл. Какое наиболее вероятное заболевание вызвало острую задержку мочи у этого пациента?
a. Острый простатит
b. Рак простаты
c. Склероз простаты
*d. Гиперплазия простаты
e. Туберкулёз простаты

1629. У мальчика 14-ти лет с верифицированной язвенной болезнью отмечается усиление болевого синдрома. Боль постоянная, не уменьшается после приёма пищи, отмечаются испражнения чёрного цвета. При пальпации живот резко болезнен с иррадиацией боли в левое подреберье; отмечается напряжение мышц живота, в пилородуоденальной зоне пальпируется плотное образование. Какая наиболее обоснованная тактика ведения больного?
a. Госпитализация в гастроэнтерологическое отделение
b. Обследование и наблюдение в условиях поликлиники
c. Плановая госпитализация в хирургическое отделение
d. Симптоматическое лечение дома
*e. Ургентная госпитализация в хирургическое отделение

1630. У женщины после изнасилования возникло депрессивное состояние: всё время лежит в кровати, отвернувшись к стене, ни с кем не общается, выражение лица грустное, была попытка суицида. Астенизирована. Какие психотропные средства необходимо назначить больной в первую очередь?
*a. Антидепрессанты
b. Психостимуляторы
c. Нейролептики
d. Транквилизаторы
e. Ноотропы

1631. У женщины 24-х лет родился доношенный ребёнок с массой 4200 г и оценкой по шкале Апгар 4 балла. Самостоятельное дыхание отсутствует, ЧСС- 80/мин., кожа цианотическая. Сразу начата первичная реанимация. Какую концентрацию кислорода следует использовать при искусственной вентиляции лёгких младенца?
*a. 90-100%
b. 21%
c. 50%
d. 60-40%
e. 80-70%

1632. Девочка 10-ти лет, в результате неосторожного обращения с огнём получила ожоги. Ожоговая поверхность составила более 55%. Какой комплекс лечебных мероприятий необходимо проводить в первую очередь?
a. Вскрытие пузырей
b. Симптоматическая терапия
c. Ежедневные увлажняющие повязки поражённых участков
*d. Выведение из шока
e. Введение антибиотиков и преднизолона

1633. У женщины 30-ти лет родился доношенный ребёнок массой тела 3100 г. Оценка по шкале Апгар 5 баллов. После обсушивания и отсасывания слизи из ротовой и носовой полостей самостоятельное дыхание отсутствует, сердечная деятельность ритмичная, ЧСС- 140/мин. Какой адекватный метод тактильной стимуляции дыхания следует применить у ребёнка с асфиксией в родильном зале?
a. Направление потока кислорода или воздуха на лицо или тело
b. Приведение бёдер к животу
c. Похлопывание по спине
*d. Похлопывание или постукивание по подошвам стоп
e. Сдавление грудной клетки

1634. Для предупреждения аспирации при проведении общего наркоза используют:
a. Бронхоскопию
b. Отсасывание слизи и рвотных масс из полости рта и глотки
c. Антибиотики
*d. Цитрат натрия
e. Кортикостероиды

1635. Женщина 43-х лет жалуется на обильные кровянистые выделения из половых органов в течение 10 суток в срок месячных. Такие нарушения менструального цикла происходят в течение года. При бимануальном исследовании - матки увеличена до 14 недель беременности, узловатая. Какой диагноз можно поставить больной?
a. Воспаление придатков
b. Склерокистоз яичников
c. Климактерическая метрорагия
*d. Миома матки с геморрагическим синдромом
e. Апоплексия яичника

1636. В общежитии, где проживают иностранные граждане, обнаружен больной с подозрением на легочную форму чумы. Больной госпитализирован в инфекционную больницу. Для экстренной профилактики чумы проживающим в общежитии необходимо назначить:
*a. Антибиотики
b. Бактериофаг
c. Вакцину
d. Донорский иммуноглобулин
e. Сульфаниламиды

1637. У пациента 70-ти лет внезапно развились слабость в правых нижних конечностях, речевые расстройства. Объективно: АД- 220/140 мм рт.ст., ЧСС- 115/мин., Ps- 105/мин., мерцательная аритмия, отёки конечностей; в неврологическом статусе - моторные расстройства речи, движения в правых конечностях отсутствуют. Какая неотложная лечебная тактика?
a. Антиоксидантные средства
b. Антисклеротические средства
*c. Гипотензивные средства
d. Антиаритмические средства
e. Реологические средства

1638. Юноша получил травму при ДТП. Сознание отсутствовало в течение 2-х минут. Жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, рвоту. Не помнит, что было во время ДТП. Объективно: брадикардия, гипотензия, бледность кожи, анизокория. Сухожильные рефлексы несколько снижены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сотрясение головного мозга
b. Ушиб головного мозга
c. Кровоизлияние в мозг
d. Внутреннее кровотечение
e. Закрытый перелом основания черепа

1639. В приёмное отделение доставлена женщина 37-ми лет, которая час назад с целью самоубийства выпила 300 мл концентрированного раствора хлорофоса. Желудок промыт дома врачом скорой медицинской помощи через 20 минут после случая. Какой механизм действия ФОС в данном случае был устранён первоочерёдно?
a. Ускоренное разрушение ацетилхолина
*b. Блокада холинэстеразы
c. Прекращение синтеза ацетилхолина
d. Избыточная продукция холинэстеразы
e. Повышение активности холинэстеразы

1640. У девочки 14-ти лет, которая 4 дня назад вернулась с родителями из Индии, внезапно появились лихорадка, вялость, головокружение, бред, галлюцинации, сильная головная боль, многократная рвота, сердцебиение, одышка, влажный кашель с пенистой геморрагической мокротой. На коже распространённая петехиально-геморрагическая сыпь. В лёгких с обеих сторон дыхание ослабленное, паравертебрально небольшое количество влажных хрипов. Какой антибиотик наиболее эффективен в данном случае?
a. Окситетрациклин
b. Мономицин
c. Ампициллин
*d. Стрептомицин
e. Морфоциклин

1641. Больная 21-го года поступила с жалобами на схваткообразную боль внизу живота, кровянистые выделения из половых органов, задержку менструации на 3 месяца. При осмотре в зеркалах - сгустки крови во влагалище, канал шейки матки открыт. При бимануальном обследовании: тело матки увеличено до 8-9 недель беременности, плотное, безболезненное. Своды глубокие, придатки не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Замершая беременность
b. Внематочная беременность
c. Эндометрит
d. Аборт в ходу
*e. Начавшийся аборт

1642. Пострадавшему массой 100 кг с сочетанной травмой и гиповолемическим шоком III степени проведена инфузионно-трансфузионная терапия, включающая переливание 2 литров эритромассы. Какое влияние перелитой крови на систему гемоциркуляции можно предположить?
a. Улучшает транскапиллярный обмен и повышает артериальное давление
*b. Повышает артериальное давление и ухудшает микроциркуляцию
c. Улучшает транскапиллярный обмен и увеличивает гемоконцентрацию
d. Уменьшает гемоконцентрацию и улучшает микроциркуляцию
e. Ухудшает гемокоагуляцию

1643. Первобеременная в сроке 5-6 недель, жалобы на схваткообразную боль внизу живота, значительные кровянистые выделения со сгустками в течение суток. Объективно: матка увеличена до 5 недель, диаметр цервикального канала - 1 см, сгустки крови во влагалище. Данные ультразвукового исследования - полость матки расширена до 2,5 см с неоднородным содержимым. Какая тактика врача?
a. Амбулаторное назначение кровоостанавливающих препаратов
b. Амбулаторное назначение сокращающих препаратов
c. Амбулаторное назначение спазмолитических препаратов
d. Наблюдение в женской консультации
*e. Госпитализация в гинекологический стационар

1644. В селе зарегистрирован случай сибирской язвы у местного жителя, заразившегося при выбеливании туши больной коровы. Мясо животного было разделено между семьями родственников больного для собственного употребления. Оцените санитарно-эпидемическое состояние данного села:
*a. Неблагополучное
b. Неустойчивое
c. Неудовлетворительное
d. Благополучное
e. Чрезвычайное

1645. У работника, который долгий период времени работает с этилированным бензином, отмечаются снижение памяти, брадикардия, ощущение волоса во рту, кожные парестезии. Об интоксикации каким фактором нужно думать в первую очередь?
a. Фосфорорганические соединения
b. Хлорид свинца
c. Бензол
d. Нитробензол
*e. Тетраэтилсвинец

1646. Женщине 22-х лет, оперированной по поводу внематочной беременности, с заместительной целью в послеоперационном периоде переливалась эритроцитарная масса. Во время проведения гемотрансфузии возникли резкая слабость, головокружение, лихорадка, сильная боль за грудиной и в поясничной области, однократная рвота. Тахикардия до 110/мин., АД- 80/60 мм рт.ст. Какое вероятное осложнение возникло?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
*b. Гемотрансфузионный шок
c. Острая почечная недостаточность
d. Цитратный шок
e. Анафилактический шок

1647. Грузчик судна, вернувшегося из круиза по Средиземному морю, обратился к хирургу. Из анамнеза: во время плавания был укушен крысой за первый палец стопы. Объективно: нога отёчна, увеличенные паховые лимфоузлы с одной стороны, 3-4 см в диаметре. АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 100/мин., общая слабость, головная боль, температура тела 40°C. Заподозрена чума, бубонный вариант. Какие первоочередные мероприятия?
a. Обработка раны, введение противостолбнячной сыворотки
b. Госпитализация в терапевтическое отделение
c. Госпитализация в хирургическое отделение
*d. Госпитализация в инфекционное отделение
e. Введение дексаметазона, кордиамина, госпитализация в реанимационное отделение

1648. Новорожденный ребёнок в сроке гестации 38 недель. Масса тела 3400 г, длина 54 см. Общее состояние средней тяжести, что обусловлено асфиксией. После проведения первичных реанимационных мероприятий появилось самостоятельное дыхание, ЧСС- 110/мин, акроцианоз. Какое следующее действие врача-неонатолога?
a. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
b. Дополнительная вентиляция лёгких
c. Интубация трахеи
d. Искусственный массаж сердца
*e. Дополнительная оксигенация

1649. У больного 18-ти лет на фоне высокой гипертермии возникла серия судорожных припадков; потерял сознание. Объективно: состояние тяжёлое. Кома. Температура тела 39,5°C. Периодически возникают генерализованные тонико-клонические судороги. Ригидность мышц затылка, двусторонний симптом Кернига. Очаговая неврологическая симптоматика не обнаружена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Судорожный синдром неясной этиологии
b. Кровоизлияние в мозг
c. Эпилептический статус
*d. Менингит
e. Субарахноидальное кровоизлияние

1650. Пострадавший доставлен из очага химического поражения. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы влажные, зрачки суженные, периодические клонико-тонические судороги, дыхание с хрипами, слышными на расстоянии, изо рта выделяется слизь, Ps- 60/мин. Какая группа боевых отравляющих веществ вызвала это поражение?
a. Лакримационного действия
b. Раздражающего действия
c. Общетоксического действия
d. Удушающего действия
*e. Нервно-паралитического действия

1651. Молодую женщину с 14-ти лет периодически беспокоят приступы головной боли в виске и в области глаза, им предшествуют зрительные нарушения - выпадение поля зрения. Иногда во время приступа бывает рвота. Приступ длится несколько часов, часто проходит после сна. О каком заболевании следует думать?
a. Преходящее нарушение мозгового кровообращения
b. Гипертонический криз
*c. Мигрень
d. Вегето-сосудистая дистония
e. Субарахноидальная гематома

1652. Больной 13-ти лет доставлен в отделение в коматозном состоянии. При этом отмечалось глубокое шумное дыхание типа Куссмауля, гипотония, сухость кожи и слизистых оболочек, снижение тонуса глазных яблок, олигурия, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Чем обусловлено данное состояние?
a. Гипогликемическая кома
*b. Кетоацидотическая кома
c. Тиреотоксическая кома
d. Печёночная кома
e. Гиперосмолярная кома

1653. Юноша 19-ти лет, инъекционный наркоман, передозировал суррогаты опия, что привело к резкому угнетению дыхания и депрессии гемодинамики. Персонал скорой медицинской помощи проводит вспомогательную вентиляцию мешком Амбу и транспортирование в больницу. Какой препарат следует назначить первоочерёдно при оказании помощи?
a. Кофеин
b. Этимизол
c. Кордиамин
d. Эуфиллин
*e. Налоксон

1654. Гражданин 26-ти лет обратился к участковому врачу с жалобами на частые жидкие испражнения, многократную рвоту, резкую слабость. Накануне прибыл из Бомбея, где находился в командировке. Какая тактика врача?
a. Госпитализация в терапевтическое отделение
*b. Срочная госпитализация в инфекционное отделение, принудительное бактериологическое обследование членов семьи
c. Амбулаторное бактериологическое обследование
d. Лечение в дневном стационаре
e. Госпитализация в реанимационное отделение

1655. У больного во время индукции в наркоз развилась клиника дыхательной недостаточности. Попытки выполнить интубацию трахеи, а также обеспечить вентиляцию лёгких маской наркозного аппарата безуспешны. В каком случае показана коникотомия для обеспечения альтернативного вспомогательного дыхания?
a. Значительное понижение pO2 и повышение pCO2
*b. Обструкция верхних дыхательных путей в результате отёка, кровотечения или наличия инородного тела
c. Необходимость бронхоскопического обследования
d. Частота дыхания меньше 7 и больше 40/мин (у взрослых)
e. Угроза остановки дыхания и сердечной деятельности

1656. Пострадавший осмотрен на месте ДТП. Сознание отсутствует, зрачки равны, фотореакция живая. Имеется нецеленаправленная защитная реакция на боль. Дыхание самостоятельное, ЧДД- 16-18/мин., признаков дыхательной недостаточности нет. АД- 130/80 мм рт.ст., Ps- 92/мин., удовлетворительных пальпаторных свойств. На правом предплечье рваная рана, признаки продолжающегося артериального кровотечения. Какой должна быть тактика интенсивной терапии на догоспитальном этапе?
a. Транспортировка в специализированный стационар без проведения интенсивной терапии
b. Вспомогательная вентиляция мешком Амбу, подача кислорода
c. Применение гипотензивных препаратов
*d. Временная остановка наружного кровотечения
e. Введение аналептиков

1657. У больной 32-х лет жалобы на интенсивную постоянную боль в животе, тошноту, лихорадку. Болеет 3 суток, принимала обезболивающие препараты. Объективно: температура 38,9°C. Язык обложен, сухой. В правой подвздошной области имеется напряжение мышц, резкая болезненность, пальпируется округлое образование 10х7 см, баллотирующее, резко болезненное. Симптом Щёткина в этом месте резко положительный. Месячные без изменений. В крови: лейк.- 15,6&times109л. Какой диагноз следует предположить?
*a. Деструктивный аппендицит, парааппендикулярный абсцесс
b. Перфорация кисты яичника
c. Подвздошно-слепокишечный инвагинат
d. Острый пиелонефрит
e. Острый панкреатит

1658. С места разрушения дома вследствие взрыва природного газа в стационар доставлен пострадавший с лёгкой механической травмой. Газообмен и гемодинамика не страдают. Пострадавший напряжён, тревожен, на вопросы отвечает односложно, к медицинскому персоналу настроен агрессивно. При попытке оказать первую медицинскую помощь проявил агрессию и причинил физический ущерб медицинской сестре. Какой объём медицинской помощи нужно оказать потерпевшему?
a. Физические методы удержания и успокоения
b. Возбуждающая терапия
c. Помощь не оказывается
*d. Медикаментозная седация и фиксация к медицинским носилкам
e. Согревание, горячие напитки со слабым алкоголем

1659. У новорожденного с асфиксией при рождении отмечались апноэ и брадикардия (ЧСС- 70/мин.), была немедленно начата искусственная вентиляция лёгких с 100% кислородом с применением маски и мешка Амбу. 30 секунд спустя сердечный ритм не изменился. Каким должен быть следующий шаг реанимационных мероприятий?
a. Продолжить вентиляцию
b. Тактильная стимуляция
c. Гидрокарбонат натрия внутривенно
*d. Непрямой массаж сердца
e. Эпинефрин внутривенно

1660. В стационар доставлен потерпевший с многочисленными переломами тазовых костей. Объективно: кожа бледная, холодная, влажная. Ps- 120/мин., нитевидный. Систолическое артериальное давление 60 мм рт.ст. В вену введен катетер. Инфузию какого раствора следует осуществить в первую очередь?
*a. 0,9% раствор натрия хлорида
b. Раствор дофамина
c. Раствор добутамина
d. 7,5% раствор калия хлорида
e. 10% раствор кальция хлорида

1661. Женщина 60-ти лет госпитализирована по поводу острого трансмурального инфаркта. Час назад состояние больной стало ухудшаться: появилась нарастающая одышка, сухой кашель. ЧД - 30/мин., ЧСС- 130/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона на легочной артерии. В нижних отделах лёгких справа и слева влажные среднепузырчатые хрипы. Температура - 36,4°C. Какой препарат целесообразно применить в первую очередь?
a. Дигоксин
b. Эуфиллин
c. Гепарин
*d. Промедол
e. Допамин

1662. У солдата после выхода из очага поражения ОВ появилось ухудшение зрения, головная боль, общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подёргивания мышц лица. В лёгких жёсткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы; отмечается брадикардия, АД- 90/60 мм рт.ст. Какое лекарственное средство из индивидуальной аптечки используется для оказания первой медицинской помощи?
a. Цистамин
b. Изонитрозин
c. Атропин
*d. Будаксим
e. Афинин

1663. У женщины в 39 недель беременности дома значительно повысилось артериальное давление, появилась боль в животе, перестала ощущать движения плода. Болеет гипертонической болезнью. Родовая деятельность бурная. Предполагаемая масса плода - 4000,0. Акушерское исследование: матка в гипертонусе, в области дна пальпируется болезненное выпячивание. Головка плода в полости малого таза. Сердцебиение плода не выслушивается и на УЗИ не определяется. Какая тактика ведения родов?
a. Наложение акушерских щипцов
b. Кесарево сечение
c. Родоусиление
*d. Плодоразрушающая операция
e. Вакуум-экстракция плода

1664. Пострадавший 28-ми лет получил ранение передней поверхности грудной клетки слева колющим предметом. При дыхании в области раны - свистящий шум. Какой диагноз и верные действия медперсонала?
a. Открытое повреждение груди. Оценка степени кровопотери. Остановка кровотечения. Торакальная пункция. Транспортировка в стационар
b. Открытое повреждение груди. Введение сердечных гликозидов. Госпитализация в стационар
c. Проникающее ранение груди. Обработка раны. Сухая повязка на рану. Профилактика столбняка. Госпитализация в стационар
d. Непроникающее ранение грудной клетки слева. Обработка раны. Наложение повязки. Транспортировка в стационар
*e. Проникающее ранение груди. Наложение давящей повязки. Подача кислорода. Введение кордиамина. Госпитализация в срочном порядке в стационар

1665. Бригадой скорой помощи доставлен больной в бессознательном состоянии, подобранный на улице зимой. Объективно: бледен, дыхание поверхностное, брадикардия с ЧСС 54/мин., t°35,0°C. АД- 100/60 мм рт.ст. При пальпации живота и груди перитонеальных знаков нет. Запах алкоголя изо рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отморожение конечностей
b. -
c. Клиническая смерть
d. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
*e. Общее охлаждение

1666. Бригада СМП вызвана к пациенту, найденному на улице. Объективно: сознание отсутствует, кома глубокая, имеются следы травмы на голове, умеренное кровотечение из правого слухового прохода, анизокория. Заподозрен перелом правой ключицы и правой лучевой кости. Возраст пострадавшего около 30-ти лет. Лицо цианотичное, дыхание хрипящее, ЧДД- 8-10/мин., при аускультации - дыхание выслушивается во всех отделах. АД- 150/90 мм рт.ст., Ps- 110/мин., напряжён, аритмичен. Какие мероприятия интенсивной терапии необходимо выполнить на догоспитальном этапе?
a. Транспортировка в специализированный стационар без проведения интенсивной терапии
*b. Обеспечение проходимости дыхательных путей, вспомогательная вентиляция
c. Применение гипотензивных препаратов, купирование аритмии
d. Введение аналептиков
e. Остановка кровотечения из наружного слухового прохода

1667. У мальчика 11-ти лет остро появились головная боль, потеря сознания. При обследовании: сознание спутано, АД- 130/85 мм рт.ст., ригидность мышц затылка, t°38,2°C. Какое диагностическое исследование необходимо провести ребёнку первоочерёдно?
a. Определение лейкоцитов и СОЭ в крови
b. Электроэнцефалография
*c. Люмбальная пункция
d. КТ головного мозга
e. Рентгенография черепа

1668. Бригадой скорой помощи на улице найден мужчина 65-68 лет без сознания. Объективно: пульс напряжённый, АД- 190/120 мм рт.ст. Лицо красное, тургор кожи не изменён. Анизокория, сухожильные рефлексы повышены. Запах изо рта неспецифический. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Печёночная кома
*b. Апоплектическая кома
c. Диабетическая кома
d. Алкогольная кома
e. Уремическая кома

1669. Больной 34-х лет обратился в приёмное отделение с жалобами на повышение температуры тела до 38,5°C, боль в прямой кишке и в области левой ягодицы, которая усиливается во время дефекации. В течение 6-ти лет болеет хронической анальной трещиной. Во время осмотра больного на левой ягодице, возле анальной области определяется участок отёка и гиперемии 5х3 см с флюктуацией в центре. В крови: лейк.- 14,5&times109л; палочкоядерные - 14%. Какая лечебная тактика является наиболее адекватной?
*a. Раскрытие и дренирование абсцесса
b. Электрофорез
c. УВЧ
d. Амбулаторное наблюдение
e. Консервативное лечение

1670. Во время атонического кровотечения в послеродовом периоде роженица потеряла около 1000 мл крови. После устранения причин кровотечения было проведено переливание крови. Через 2 часа после переливания крови у женщины появилась боль в пояснице, одышка, тахикардия, падение артериального давления. При исследовании крови: плазма крови красного цвета, отмечается повышение уровня непрямого билирубина. Моча - бурая. Какое осложнение возникло?
a. Гепатит
b. Геморрагический шок
c. Тромбоэмболия легочной артерии
*d. Острая почечная недостаточность на фоне переливания несовместимой крови
e. Хроническая почечная недостаточность

1671. Больная 65-ти лет жалуется на поносы, сменяющиеся запорами, тенезмы, наличие крови и слизи в кале, потерю аппетита, потерю 15 кг массы тела в течение года. Считает себя больной в течение 3-х месяцев. При пальцевом исследовании прямой кишки на высоте 4 см по правой передней стенке пальпируется образование в виде "цветной капусты", неподвижное, плотной консистенции. Предварительный диагноз: нижнеампульный рак прямой кишки. Какой наиболее достоверный метод диагностики?
a. Ирригоскопия
b. Компьютерная томография
c. Контрастная рентгеноскопия
d. Обзорная рентгенография черепа
*e. Ректороманоскопия с прицельной биопсией

1672. Больной 59-ти лет на пляже ощутил сильную головную боль, возникла рвота. Потерял сознание и был госпитализирован. Объективно: кожа гиперемирована, Ps- 92/мин, напряжённый. АД- 180/130 мм рт.ст. Дыхание по типу Чейн-Стокса. Симптом "паруса" слева. Опущение правого угла рта. Правая рука падает, "как плеть". Правая стопа ротирована кнаружи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульт
b. Острая гипертоническая энцефалопатия
*c. Геморрагический инсульт
d. Опухоль головного мозга
e. Субарахноидальное кровоизлияние

1673. Больной 42-х лет, тракторист, доставлен в клинику попутным транспортом. Известно, что 3 часа назад работал на складе с ядохимикатами. Объективно: общее состояние тяжёлое. Отмечается резкое сужение зрачков, тремор и судороги мышц всего тела, расстройство функции сфинктеров. В крови отмечается снижение активности холинэстеразы на 40%. Наиболее вероятно, у больного острое отравление:
*a. Фосфоорганическими соединениями
b. Хлорорганическими соединениями
c. Мышьяксодержащими соединениями
d. Ртутьорганическими соединениями
e. Нитрофенольными соединениями

1674. Двое студентов увидели на улице человека, у которого отсутствуют самостоятельное дыхание, сознание и пульс на сонной артерии; зрачки расширены. Как трактовать это состояние?
*a. Клиническая смерть
b. Биологическая смерть
c. Средней тяжести
d. Тяжёлое
e. Агония

1675. Юноша 16-ти лет случайно натолкнулся коленным суставом на металлический прут. Образовалась небольшая рана (0,2х0,2 см), из которой некоторое время выделялась светло-жёлтая вязкая жидкость. Через 12 часов повысилась температура тела до 39°C, появились слабость, резкая боль в коленном суставе. Объективно: сустав увеличен в объёме, кожа над ним гиперемирована, горячая на ощупь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемартроз
*b. Острый артрит
c. Острый синовиит
d. Нагноение раны сустава
e. Перелом надколенника

1676. Больному 36-ти лет необходимо переливание эритроцитарной массы. При определении групповой принадлежности крови пациента по системе эритроцитарных антигенов АВ0 агглютинация наблюдалась в каплях с сыворотками 0 (І) и В (ІІІ) и не наблюдалась - с сывороткой А (ІІ). Эритроцитарную массу какой группы нужно перелить пациенту?
a. В (ІІІ)
b. АВ (ІV)
c. 0 (І)
d. -
*e. А (ІІ)

1677. Беременная в 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, которое сменяется вялостью, парезом кишечника и сфинктеров. Какие первоочередные мероприятия неотложной помощи?
*a. Назначение прозерина
b. Срочное родоразрешение
c. Использование миорелаксантов
d. Профилактика гипоксии плода
e. ИВЛ

1678. У ребёнка 7-ми дней, накануне выписанного из роддома с послаблением стула, состояние ухудшилось: температура 39,2°C, ребёнок отказывается от еды, появилась однократная рвота, генерализованные судороги. Объективно: слабая пульсация большого родничка, мышечная гипотония, увеличение печени и селезёнки, испражнения 5 раз в сутки, тёмно-зелёные с мутной слизью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисбактериоз кишечника
b. Шигеллёз
c. Ротавирусная инфекция
d. Менингококковая инфекция
*e. Сальмонеллёз

1679. Больной 23-х лет болеет сахарным диабетом І типа. На приёме у врача внезапно потерял сознание. Объективно: кожа бледная, влажная, зрачки расширены, тонические судороги, тахикардия, АД- 120/60 мм рт.ст. Какой должна быть первая врачебная неотложная помощь?
a. Строфантин
b. Гидрокортизона сукцинат
*c. 40% раствор глюкозы в/в
d. Инсулин
e. Электролиты в/в

1680. Больной 12-ти лет болеет сахарным диабетом с 6-ти лет, госпитализирован в реанимационное отделение. Объективно: без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие, рефлексы снижены, дыхание типа Куссмауля, АД- 60/40 мм рт.ст, запах ацетона изо рта. В крови: глюкоза - 20 ммоль/л, глюкоза мочи - 112 ммоль/л, кетоновые тела мочи ++++. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мозговая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Гипогликемическая кома
*d. Диабетическая кома
e. Гиперлактатацидемическая кома

1681. У новорожденного ребёнка от ІІ беременности через 12 часов после рождения обнаружена иктеричная окраска кожи и склер. Объективно: общее состояние быстро ухудшается, печень выступает из-под рёберной дуги на 3 см, селезёнка - на 2 см. В динамике значительное нарастание билирубина в течение 2-х суток с 90 мкмоль/л до 150 мкмоль/л, преимущественно за счёт непрямого. Какая тактика лечения?
a. Противовирусные препараты
b. Назначение глюкокортикоидов
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Назначение гепатопротекторов
*e. Заменное переливание крови

1682. У недоношенного ребёнка, перенесшего внутриутробную гипоксию и интранатальную асфиксию, на 5-е сутки жизни отмечено ухудшение состояния, появление рвоты с примесью жёлчи, вздутие живота, задержка испражнений с дальнейшим появлением водянистых испражнений с примесью слизи. На рентгенограмме органов брюшной полости - пневматоз. Какой будет тактика вскармливания ребёнка в течение следующей недели жизни?
a. Энтеральное вскармливание грудным молоком
b. Энтеральное вскармливание безлактозной смесью "All-110"
c. Энтеральное вскармливание смесью "Нутрисоя"
*d. Парентеральное кормление (растворы аминокислот, глюкозы, жировой эмульсии)
e. Энтеральное вскармливание полуэлементной смесью "Пепти-Юниор"

1683. Работники сада обрабатывали деревья инсектицидами без использования защитных средств. Через некоторое время у них возникли сухой кашель, одышка, ощущение сдавливания в грудной клетке. Спазм бронхов сопровождался рвотой на фоне появления тенезмов и диареи. Обнаружена миофибрилляция в области век, мышц грудной клетки. Какое средство необходимо назначить для оказания неотложной помощи?
*a. Атропина сульфат
b. Кордиамин
c. Резерпин
d. Сульфокамфокаин
e. Сальбутамол

1684. У женщины 67-ми лет, страдающей гипертонической болезнью, ночью внезапно появились головная боль, одышка, быстро перешедшая в удушье. Объективно: бледная, на лбу капли пота, АД- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., над лёгкими единичные сухие хрипы, в нижних отделах - влажные хрипы. Голени пастозны. Какая неотложная помощь наиболее целесообразна в данном случае?
a. Нитроглицерин в/в + капотен внутрь
b. Лабеталол в/в + фуросемид в/в
c. Дигоксин в/в + нитроглицерин в/в
*d. Нитроглицерин в/в + фуросемид в/в
e. Эналаприл в/в + фуросемид в/в

1685. Больной 68-ми лет, находящийся на стационарном лечении с диагнозом острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. Объективно: пульс и артериальное давление не определяются. На ЭКГ: частые нерегулярные волны разной формы и амплитуды. Какое осложнение развилось у больного?
a. Асистолия
b. Пароксизмальная желудочковая тахикардия
*c. Фибрилляция желудочков
d. Острая сердечная недостаточность
e. Тромбоэмболия легочной артерии

1686. Больная 20-ти лет заболела через 2 часа после употребления в пищу консервированной рыбы. Внезапно появились боль в надчревной области, тошнота, неоднократная рвота и жидкие испражнения, повысилась температура тела до 38°C, беспокоили слабость, головная боль. Какие первоочередные врачебные мероприятия?
*a. Промывание желудка и кишечника
b. Введение эуфиллина
c. Введение преднизолона
d. Введение адреналина
e. Назначение имодиума

1687. К годовалому мальчику вызвали скорую помощь. Во время игры мозаикой у него внезапно появился сухой навязчивый кашель, шумное дыхание, инспираторная одышка, цианоз лица. Наиболее вероятная причина состояния:
a. Стенозирующий ларингит
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Ларингоспазм
*d. Аспирация инородного тела
e. Спазмофилия

1688. В роддом доставлена беременная в сроке 32 недели без сознания после трёх приступов эклампсии. Объективно: состояние очень тяжёлое, АД- 180/120 мм рт.ст., анурия. Сердцебиение плода глухое, 142/мин. Шейка матки сформирована, канал шейки матки закрыт. Какая тактика ведения беременной?
a. Комплексная терапия гестоза в течение суток, потом родоразрешение
b. Интенсивная терапия в течение нескольких часов, потом кесарево сечение
c. Предоперационная подготовка с ИВЛ в течение нескольких часов, потом оперативное родоразрешение
d. Создание глюкозо-витаминно-гормонально-кальциевого фона в совокупности с комплексной интенсивной терапией
*e. Родоразрешение путём кесарева сечения в ургентном порядке

1689. В приёмное отделение доставлена больная 35-ти лет, 6 часов назад принявшая 100 мл столового уксуса с суицидальными намерениями. Жалуется на слабость, жажду, боль во рту и эпигастрии, слюнотечение. Слизистая оболочка рта гиперемирована. Какая первая помощь?
*a. Промыть желудок холодной водой через зонд
b. Промыть желудок раствором калия перманганата
c. Промыть желудок раствором соды через зонд
d. Вызвать искусственную рвоту
e. Не промывать желудок

1690. Бригада скорой помощи вызвана к ребёнку 3-х лет, найденному родителями без сознания возле упаковки с неизвестными лекарствами. Объективно: дыхание редкое, поверхностное, пульс не определяется. Сразу начали сердечно-легочную реанимацию. С какой частотой нужно надавливать на грудину у детей младшего возраста?
a. 140-160/мин
*b. 100-120/мин
c. 40-60/мин
d. 60-80/мин
e. 70-90/мин

1691. У мужчины 53-х лет, больного циррозом печени алкогольного генеза, после ОРВИ появились возбуждение, дезориентированность, галлюцинации, повышение температуры тела до 38°C, значительная желтуха, запах "дохлой мыши" изо рта, тахикардия. В крови: Нb- 92 г/л, лейк.- 11&times109л, СОЭ- 32 мм/час, АЛТ- 4,56 мкмоль/л, АСТ- 2,68 мкмоль/л, билирубин общий - 180 мкмоль/л, непрямой - 60 мкмоль/л, ПТИ- 58%. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гиперкетонемическая диабетическая кома
b. Алкогольный делирий
c. Острая почечная недостаточность
d. Острый гепатит
*e. Прогрессирующая печёночная недостаточность

1692. Ребёнок 6-ти лет находится в стационаре по поводу ацетонемического состояния. Во время трансфузии поляризующей смеси, которая находится в стеклянном флаконе, появились озноб, головная боль, тошнота, повысилась температура тела до 38°C. Со стороны органов дыхания, пищеварения, сердечно-сосудистой системы - без особенностей, артериальное давление в норме. Что обусловило такое состояние больного?
a. Психогенная реакция
b. Трансфузионный шок
*c. Пирогенная реакция на трансфузию
d. Аллергическая реакция на трансфузию
e. Гемолитическая реакция на трансфузию

1693. У больного 43-х лет внезапно возникла острая резкая боль в пояснице слева, распространяющаяся на левую половину живота, отдающая в пах, сопровождающаяся тошнотой, рвотой. После тёплой ванны и приёма баралгина боль исчезла. В моче - гематурия. На УЗИ почек обнаружен камень в левой почке - 0,2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль почки
b. Острый гломерулонефрит
c. Острый пиелонефрит
*d. Мочекаменная болезнь
e. Цистит

1694. Больной 50-ти лет жалуется на боль в левом плече, которая длится уже 15 минут. В присутствии медицинских работников внезапно потерял сознание. Объективно: кожные покровы бледные. Кратковременные судороги мышц лица с последующей их атонией. Дыхание нерегулярное, поверхностное. Пульс на сонных артериях отсутствует. Что обусловило такую картину?
a. Шок
b. Кома
c. Острая дыхательная недостаточность
*d. Внезапная коронарная смерть
e. Коллапс

1695. Во время гемотрансфузии у ребёнка с кровотечением возникли боль в груди и пояснице, появилась одышка, моча приобрела красный цвет. Плазма крови после центрифугирования розовая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергическая реакция
*b. Острый гемолиз
c. Негемолитическая трансфузионная реакция
d. Пирогенная реакция
e. Синдром массивных трансфузий

1696. У больного диагностирована желчнокаменная болезнь, холецистохолелитиаз, хроническая желтуха. Больного готовят к хирургическому вмешательству. Коррекцию каких показателей гомеостаза в первую очередь должна включить предоперационная подготовка?
a. Коррекция белкового обмена
*b. Коррекция коагулопатии
c. Коррекция водно-электролитного обмена
d. Коррекция углеводного обмена
e. Нормализация функций кишечника

1697. В зоне ответственности многопрофильного медицинского учреждения произошёл акт массового биотерроризма. В ближайшее время ожидается прибытие большого количества пострадавших, а также обращение людей, подозревающих наличие симптомов отравления, вследствие быстрого распространения информации про террористический акт в СМИ. Тип патогенного фактора ещё неизвестен. По каким факторами следует организовывать сортировку пациентов?
*a. По физиологическим признакам, анатомической локализацией поражения
b. По возрасту пациентов
c. Сортирование не будет происходить до получения более точной информации о типе возбудителя
d. По параметрам гемодинамики
e. По времени после вероятного поражения

1698. В машине скорой помощи наступили ІІ срочные роды у женщины 25-ти лет. Плод родился в тазовом предлежании. Головка застряла в родовых путях. Тело плода синюшное, без тонуса, сердцебиение отсутствует. Что делать и где оказать помощь?
a. Вытянуть плод в машине скорой помощи
b. Ввести атропин в сердце плода в машине скорой помощи
*c. Доставить женщину в родильное отделение
d. Сделать плодоразрушающую операцию в машине скорой помощи
e. Сделать массаж сердца плода в машине скорой помощи

1699. Больной 58-ми лет находится на лечении в офтальмологическом центре по поводу катаракты. Болеет сахарным диабетом более 20-ти лет. Получает инсулин. Во время проведения лечебно-диагностической манипуляции резко поднялся с койки. Появились возбуждение, неадекватное поведение, тремор конечностей, потливость, нарушение зрения. Вскоре потерял сознание. Какое патологическое состояние развилось у больного?
*a. Гипогликемическая кома
b. Кетоацидотическая кома
c. Истерический приступ
d. Эпилептический приступ
e. Ортостатический коллапс

1700. Мальчика 13-ти лет только что вытянули из-под разрушенного здания. Известно, что авария произошла более 36 часов назад. Ребёнок заторможен, зрачки расширены, слабо реагируют на свет, кожа бледная, конечности холодные, тахикардия, АД- 60/40 мм рт.ст. Правая рука синюшного цвета, пульс на лучевой и плечевой артериях не пальпируется. Движений нет. Конгруэнтность суставов сохранена. Какой наиболее вероятный прогноз относительно жизнеспособности конечности?
a. Жизнеспособность зависит от терапевтической тактики
b. Жизнеспособная
c. Жизнеспособность зависит от оперативного вмешательства
d. Ограниченная жизнеспособность
*e. Нежизнеспособная

1701. Мужчина молодого возраста в бессознательном состоянии был найден прохожим ночью на улице. При обследовании врачом скорой помощи обнаружено повреждение мягких тканей головы. Других внешних повреждений не определяется. На конечностях признаки недавних внутривенных инъекций. Кома ІІ, анизокория. Ps- 62/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление наркотическими веществами
b. Отравление суррогатами алкоголя
c. Эпилептический статус
d. Тяжёлое алкогольное опьянение
*e. Черепно-мозговая травма

1702. Мальчик 7-ми лет лечился по поводу неревматического кардита сердечными гликозидами. При обследовании: брадикардия, желудочковая экстрасистолия, предсердно-желудочковая блокада, мерцательная аритмия, сниженный аппетит, рвота, адинамия, головная боль, депрессия, нарушение зрения. Какое осложнение возникло у ребёнка?
a. Кардиогенный шок
b. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса
*c. Интоксикация сердечными гликозидами
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Кардиомиопатия

1703. У беременной женщины в сроке 37 недель произошёл приступ судорог. АД- 160/100 мм рт.ст. и 170/100 мм рт.ст. Отёки нижних конечностей, живота, лица. Дыхание отсутствует, кожные покровы цианотичны. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Внутривенное введение противосудорожных препаратов
b. Внутривенное введение гипотензивных препаратов
c. Внутривенное введение седативных препаратов
d. Эндотрахеальный наркоз
*e. Обеспечить проходимость дыхательных путей

1704. У пациента 50-ти лет, болеющего ишемической болезнью сердца, возникла фибрилляция желудочков. Первоочередным терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Введение новокаинамида
*b. Электрическая дефибрилляция
c. Введение адреналина
d. Введение калия хлорида
e. Введение лидокаина

1705. Роды вторые, своевременные, 3 часа назад отошли околоплодные воды. Родовая деятельность активная, общеравномерносуженный таз ІІ степени. Предполагаемая масса плода 3900,0. Сердцебиение плода не выслушивается. При влагалищном исследовании открытие шейки матки полное, плодного пузыря нет, предлежит головка плода, прижата ко входу в малый таз. Стреловидный шов в поперечном размере. Какими должны быть действия врача?
a. Стимуляция родовой деятельности окситоцином
b. Наложение акушерских щипцов
*c. Краниотомия
d. Ведение родов через естественные родовые пути
e. Кесарево сечение

1706. Больной 35-ти лет жалуется на острую боль и резкое ограничение движений в правом тазобедренном суставе. Травму получил вследствие падения с высоты. Объективно: правое бедро ротировано внутрь, приведено, согнуто в тазобедренном суставе. Положительный симптом упругого сопротивления. Поясничный лордоз несколько увеличен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом таза
b. Чрезвертельный перелом бедра
*c. Вывих бедра
d. Перелом диафиза бедра
e. Перелом шейки бедра

1707. У ребёнка 12-ти лет на 3-й неделе заболевания брюшным тифом появились слабость, похолодание и цианоз конечностей, жидкие испражнения чёрного цвета. Объективно: АД- 70/30 мм рт.ст., Ps- 140/мин. Живот мягкий, болезненный при пальпации, метеоризм. О каком заболевании следует думать?
a. Кишечная непроходимость
b. Рецидив заболевания
c. Острый аппендицит
*d. Кишечное кровотечение
e. Перфорация кишки

1708. У 7-летней девочки через 4 часа после употребления торта в летнем кафе поднялась температура до 39,5°C, возникли общая слабость, тошнота, повторная рвота; отказывается от еды. Объективно: состояние тяжёлое за счёт эндотоксикоза, живот при пальпации болезненный в эпигастральной области, симптомов раздражения брюшины нет. В чём будет состоять первая врачебная помощь?
a. Сифонная клизма, парацетамол, панкреатин per os, наблюдение участкового педиатра
*b. Промывание желудка и кишечника, оральная регидратация, угольный сорбент
c. Фуразолидон, панкреатин, линекс per os
d. Мотилиум, карболен внутрь, водно-чайная пауза 12 часов
e. Промывание желудка и кишечника водой, оральная регидратация, угольный сорбент, жаропонижающие препараты

1709. У больного 60-ти лет с диагнозом: ИБС, острый коронарный синдром, после нарушения постельного режима резко ухудшилось состояние. Усилились боль за грудиной, одышка, общая слабость. АД- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин, в лёгких выслушиваются влажные разнокалиберные хрипы, больной покрыт холодным липким потом. Какой препарат следует использовать для коррекции нарушений гемодинамики?
a. Строфантин
*b. Дофамин
c. Курантил
d. Мезатон
e. Преднизолон

1710. Больная 28-ми лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. Со слов сопровождающих, в анамнезе у больной двусторонняя адреналектомия по поводу болезни Иценко-Кушинга. Объективно: цианоз слизистых, гиперпигментация, клонические судороги, заторможенность, АД- 80/60 мм рт.ст., температура тела 34,5°C,тоны сердца глухие. При пальпации живота - напряжение передней брюшной стенки. Какие неотложные средства врачебной помощи следует использовать первоочерёдно?
*a. Введение гидрокортизона сукцината
b. Введение 40% раствора глюкозы
c. Введение инсулина
d. Назначение панангина
e. Внутривенное введение электролитов

1711. При оказании помощи больному 54-х лет с острой болью в области сердца врачом скорой помощи диагностирован острый инфаркт миокарда, осложнившийся фибрилляцией желудочков. Проведенная дефибрилляция разрядом в 200 Дж оказалась неэффективной. Какие дальнейшие действия?
*a. Дефибрилляция разрядом 300 Дж
b. Дефибрилляция разрядом 360 Дж
c. Адреналин внутрисердечно
d. Массаж сердца
e. Лидокаин внутривенно

1712. Больной внезапно потерял сознание. Объективно: самостоятельное дыхание отсутствует, пульс на центральных артериях не определяется, зрачки паралитически расширены. На ЭКГ - асистолия. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Начать непрямой массаж сердца
b. При возможности провести экстренную электрическую дефибрилляцию
*c. Обеспечить проходимость дыхательных путей, начать искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
d. Внутривенно ввести 1 мг атропина сульфата
e. Внутривенно ввести 1 мг адреналина гидрохлорида

1713. Женщина 70-ти лет страдает гипертонической болезнью, мерцательной аритмией. В анамнезе инфаркт миокарда 2 года назад. Находится на стационарном лечении по поводу рака кожи. Внезапно потеряла сознание, пульс и артериальное давление не определяются. На ЭКГ - крупноволновая фибрилляция желудочков. Что необходимо сделать первоочерёдно?
*a. Дефибрилляция
b. Интубация трахеи и ИВЛ
c. Дофамин 2 мг/кг/мин
d. Адреналин внутривенно
e. Преднизолон

1714. Больной 43-х лет упал с высоты 2 метра на ягодицы. При осмотре: отсутствуют активные движения и все виды чувствительности в нижних конечностях. Имеет место сглаженность поясничного лордоза, резкая болезненность при пальпации на уровне L1-L2. Установите предварительный диагноз:
a. Ушиб ягодичных областей
b. Ушиб поясничной области
c. Перелом костей таза
*d. Осложнённый перелом поясничного отдела позвоночника
e. Сотрясение головного мозга

1715. Мужчина 59-ти лет поступил в клинику после ночного приступа удушья. В анамнезе - инфаркт миокарда 3 года назад. Объективно: ортопноэ, ЧДД- 32/мин, цианоз губ, Ps- 100/мин, АД- 110/80 мм рт.ст. В лёгких - влажные средне- и мелкопузырчатые хрипы. Какой основной начальный патофизиологический механизм развившегося состояния?
a. Избыточное разрежение в альвеолах
b. Повышение сосудистой и альвеолярной проницаемости
*c. Высокое гидростатическое давление в легочных капиллярах
d. Низкое онкотическое давление крови
e. Нарушение лимфотока

1716. Больной 25-ти лет прооперирован в хирургическом отделении по поводу аппендицита. Из анамнеза: после травмы, полученной в 18-летнем возрасте, начались приступы тонико-клонических судорог с частотой 5-6 в год. На 3-й день после операции развился эпилептический статус, приступы повторялись через 25 минут и между ними больной не приходил в сознание. Какой препарат является первоочередным в данном случае?
a. Аминазин внутривенно
b. Сернокислая магнезия внутримышечно
*c. Седуксен внутривенно
d. Галоперидол внутривенно
e. Бромид натрия внутривенно

1717. Мальчик 6-ти лет госпитализирован с открытым переломом правого бедра. Объективно: сознание помрачено, кожа бледная, конечности на ощупь холодные, зрачки широкие, дыхание поверхностное, ЧСС- 142/мин, ЧДД- 24/мин. Какие показатели следует определить, чтобы оценить степень кровопотери?
a. Коагулограмма, частота сердечных сокращений, гематокрит
b. Тромбоциты, длительность кровотечения, артериальное давление
c. Длительность кровотечения, центральное венозное давление, гемоглобин
*d. Гематокрит, артериальное давление и центральное венозное давление
e. Эритроциты, артериальное давление, тромбоциты

1718. Мужчина пожилого возраста на улице внезапно потерял сознание. Пульсация на сонной артерии не определяется. С чего нужно начинать реанимационные мероприятия?
a. Дать вдохнуть пары нашатырного спирта
b. Дыхание рот в рот
c. Облить холодной водой
d. Закрытый массаж сердца
*e. Прекардиальный удар

1719. Больной 64-х лет ощутил боль за грудиной, одышку. Объективно: больной бледный, мокрый, акроцианоз. ЧД - 28/мин., ортопноэ. АД- 100/60 мм рт.ст. В лёгких с обеих сторон влажные незвучные хрипы. ЭКГ: ЧСС - 240/мин., зубец P не определяется, R-R одинаковые и составляют 0,25 с, QRS- 0,18 сек, в отведениях V5-V6 дугообразная депрессия сегмента ST до 3 мм. Предложите наиболее эффективную тактику ведения данного больного:
a. Дигоксин + диуретики + препараты K+ и Mg2+
b. Нитраты + диуретики + кислород
c. Допамин + стероиды + диуретики
*d. Лидокаин, при неэффективности - инструментальная кардиоверсия
e. АТФ, при неэффективности - пропафенон

1720. Пациент 32-х лет поступил в больницу через 3 часа после равномерного поражения ионизирующим излучением от закрытого источника цезия-137 в течение 10 минут. Жалобы возникли через 1,5 часа после облучения. Объективно: незначительная гиперемия склер, Ps- 82/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. В крови на конец II суток пребывания в стационаре: эр.- 4*10^12/л, Hb- 135 г/л, тр.- 230*10^9/л, лейк.- 10*10^9/л, э.- 2%, п.- 5%, с.- 80%, л.- 7%, м.- 6%, СОЭ- 15 мм/час. Амилаза крови - 200 мг/мл/час. Какая группа препаратов показана потерпевшему в период первичной реакции?
a. Антибиотики
b. Антидоты-комплексоны
c. Препараты йода
d. Антикоагулянты
*e. Противорвотные средства

1721. Первобеременная 18-ти лет явилась на приём к семейному врачу. Срок беременности 28 недель. Женщина соматически здорова. Беременность протекает без осложнений. При осмотре на кушетке побледнела, кожа стала влажной, появились резкая слабость, тошнота, потеряла сознание. Объективно: АД- 80/50 мм рт.ст. (обычное 120/80 мм рт.ст.), Ps- 88/мин., слабого наполнения и напряжения. Какая первая помощь в данной ситуации?
*a. Повернуть женщину на бок, потом посадить её
b. Ввести раствор 5% глюкозы - 50 мл в/в
c. Ввести 1 мл 0,2% раствора норадреналина в 0,5 л 5% р-ра глюкозы
d. Обложить беременную грелками, напоить горячим чаем
e. Ввести мезатон 1 мл п/к

1722. Больной 23-х лет во время поднятия тяжести почувствовал резкую боль в правой половине грудной клетки. Через 1 час появилась одышка. Обратился к участковому терапевту. Объективно: кожа бледная, акроцианоз. Справа грудная клетка отстаёт в акте дыхания, перкуторно отмечается тимпанит. Аускультативно: отсутствие дыхательных шумов справа. Какой предварительный диагноз?
a. Стенокардия
b. Плеврит справа
c. Межреберная невралгия справа
*d. Спонтанный пневмоторакс справа
e. Инфаркт миокарда

1723. У ребёнка 10-ти лет жалобы на учащение стула до 2-3 раз в сутки, примесь слизи и крови в кале в течение 2-х месяцев. Заподозрен неспецифический язвенный колит. Какой метод имеет решающее значение в диагностике этого заболевания?
a. Эхоскопия брюшной полости
b. Бактериологическое исследование кала
c. Рентгенография толстой кишки
d. Рентгеноскопия толстой кишки
*e. Эндоскопия толстой кишки

1724. Больной 10-ти лет в течение 5-ти лет страдает бронхиальной астмой. Во время приёма семейным врачом в поликлинике у ребёнка развился приступ удушья. Какой препарат целесообразно использовать для оказания неотложной помощи?
a. Атровент Н
b. Кеналог-40
c. Фликсотид
*d. Сальбутамол
e. Но-шпа

1725. Больная 12-ти лет в течение 3-х дней жалуется на лихорадку, боль в горле, мышцах, головную боль. Объективно: состояние средней тяжести, паховый лимфоузел справа до 2 см, не спаян с окружающими тканями, малоболезненный. Общий анализ крови в норме. За неделю до заболевания девочка шила игрушки из шкурки зайца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лептоспироз
b. Токсоплазмоз
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Туляремия
e. Чума

1726. У больного 85-ти лет внезапно появилась боль в грудной клетке, кратковременная потеря сознания. Объективно: в лёгких - коробочный перкуторный звук, в нижних отделах справа - притупление. На обеих ногах - варикозная болезнь вен нижних конечностей. Справа в нижней трети бедра и голени нога припухлая, гиперемированная; отмечается локальная гиперемия. Рентгенографически: в нижней части правого лёгкого - затемнение. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больного?
a. Инфаркт миокарда
b. Инфаркт селезёнки
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Легочное кровотечение
e. Пневмоторакс

1727. Больной 45-ти лет жалуется на рецидивирующие кровотечения из носа в течение 6-ти дней после травмы. Трижды вызывал скорую помощь. После введения гипотензивных и гемостатических препаратов кровотечение временно останавливалось. В анамнезе - гипертоническая болезнь. Постоянно принимает адельфан. При передней риноскопии в полости носа сгустки крови, после удаления которых началось кровотечение. Какие меры наиболее целесообразны?
*a. Передняя тампонада носа
b. Задняя тампонада носа
c. Введение гипотензивных препаратов
d. Перевязка A. Carotis externa
e. Введение гемостатических препаратов

1728. Произошёл акт массового отравления боевыми химическими веществами. В ближайшее время ожидается прибытие большого количество пострадавших. Тип патогенного фактора ещё неизвестен. Где главврач многопрофильного медицинского учреждения будет организовывать обеззараживание пациентов?
a. В отделении интенсивного лечения
b. Не проводится, в связи с большим количеством пострадавших
c. Во всех отделениях больницы
*d. На отдельно отведённой территории около больницы
e. Непосредственно в очаге поражения

1729. Для проведения эффективного закрытого массажа сердца у взрослых пациентов грудина должна прогибаться в направлении к позвоночнику на:
a. 7-8 см
b. 5-6 см
c. 8-9 см
d. 1-2 см
*e. 3-4 см

1730. У больного 79-ти лет с ишемической болезнью сердца во время аппендэктомии развилась фибрилляция желудочков сердца. Реанимация, включая дефибрилляцию, - неэффективна. Какой препарат необходимо использовать для повышения эффективности дефибрилляции?
a. Калия хлорид
b. Финоптин (изоптин)
c. Атропина сульфат
d. Кальция хлорид
*e. Амиодарон

1731. Ребёнок с массой тела 2900 г родился в тяжёлой асфиксии с оценкой по шкале Апгар 1 балл. Несмотря на вентиляцию лёгких 100% кислородом и закрытый массаж сердца сдавливанием грудины, ЧСС не превышает 80/мин с тенденцией к снижению через 2 минуты после родов. Какое медикаментозное средство для поддержки работы миокарда необходимо?
a. Атропин
*b. Адреналин
c. Дигоксин
d. Коргликон
e. Алупент

1732. Больная 62-х лет обратилась к врачу с жалобами на головную боль, боль в левом глазу, тошноту, рвоту и боль в животе. Объективно: гиперемия левого глаза, отёк роговицы, расширенный овальный зрачок, мелкая передняя камера. Глазное яблоко твёрдое при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый живот
b. Менингит
*c. Острый приступ глаукомы
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Пищевое отравление

1733. Беременная 36-ти лет в сроке 30 недель обратилась к врачу с жалобами на отёки лица и конечностей, головную боль. Внезапно отметила резкое усиление головной боли, стала беспокойной, потеряла сознание, развились тонико-клонические судороги. АД- 230/120 мм рт.ст. Что из перечисленного является препаратом выбора для оказания неотложной помощи?
a. Фентоламин
b. Нитроглицерин
c. Нимодипин
*d. Магния сульфат
e. Пропранолол

1734. В аэропорт прибыл самолёт из страны, эндемической по холере. Врач санитарно-карантинного пункта аэропорта при осмотре самолёта обнаружил больного гражданина Украины с диареей. Позднее был подтверждён диагноз холера. Лица, находившиеся в контакте с больным холерой, подлежат:
a. Госпитализации в инфекционный стационар
b. Изоляции дома
c. Госпитализации в провизорный стационар
*d. Размещению в изоляторе с обязательным проведением превентивного лечения
e. Медицинскому наблюдению в течение 5-ти суток

1735. Больной 38-ми лет предъявляет жалобы на резко выраженную одышку инспираторного характера. В анамнезе: гипертоническая болезнь, ИБС. Во время обследования акроцианоз, клокочущее дыхание, ЧД - 30/мин., АД - 230/130 мм рт.ст. При аускультации сердца - акцент второго тона над легочной артерией. Выберите комбинацию медикаментов для лечения больного:
a. Преднизолон, эуфиллин
*b. Морфин, фуросемид, пентамин
c. Сальбутамол, атропин, папаверин
d. Строфантин, панангин, платифиллин
e. Эуфиллин, фуросемид

1736. У ребёнка 10-ти месяцев наблюдалось повышение температуры тела до 38,5°C, многократная рвота, частые жидкие испражнения (до 10-15 раз в сутки). На 3-й день заболевания - кожа бледная с мраморным рисунком, черты лица заострены. Большой родничок запавший. Адинамия. Диурез умеренно снижен. Чем обусловлена тяжесть заболевания?
a. Парез кишечника
b. Нейротоксикоз
c. Острая почечная недостаточность
*d. Токсико-эксикоз
e. ДВС-синдром

1737. Больной 20-ти лет доставлен бригадой скорой медицинской помощи в коматозном состоянии. Объективно: кожа лица и туловища бледная, влажная и холодная. Ps- 60/мин., АД- 80/60 мм рт.ст., ЧДД- 8-10/мин. Арефлексия. Нарастают явления асфиксии. Дальнейшая первоочередная тактика должна включать такие мероприятия:
a. Введение глюкозы 40% - 40 мл в/в, витамины B1, B6 в/м
b. Введение гемодеза в/в капельно
*c. Стабилизация гемодинамики, интубация, ИВЛ
d. Введение бемегрида в/в
e. Форсированный диурез

1738. Больной доставлен в больницу с общим охлаждением тела. Объективно: бледен, дыхание поверхностное. АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/мин. При пальпации живота и груди - патологии не обнаружено. Температура тела 34,8°C. Запах алкоголя изо рта. Какую неотложную помощь следует оказать?
a. Противошоковая терапия
b. Согревание тела грелками
c. Форсированный диурез
*d. Теплая ванна, в/в введение теплых растворов
e. Растирание снегом и алкоголем

1739. В приёмное отделение поступил больной с подозрением на наличие инородного тела в ротоглотке. Объективно: приступ инспираторной одышки, которая сопровождается сильным кашлем, голос осипший, боль в горле и за грудиной. Приём Геймлиха неэффективен, удалить инородное тело при прямой ларингоскопии невозможно. Состояние больного ухудшается. Какое первоочерёдное мероприятие для оказания помощи?
a. Протолкнуть инородное тело вглубь
b. Интубация трахеи с переведением на ИВЛ
*c. Коникотомия
d. Трахеотомия
e. Тройной приём Сафара

1740. Больной 28-ми лет на второй день после отравления алкоголем поступил с жалобами на общую слабость, тошноту, позывы на рвоту, головную боль, появление мочи бурого цвета. Объективно: Ps- 80/мин., ритмичный, АД- 160/105 мм рт.ст. В моче: относительная плотность - 1,030, белок - 0,66 г/л, большое количество эритроцитов. K+ крови - 6,8 ммоль/л, креатинин и мочевина увеличены в 6 раз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсический гепатит
b. Токсический гастрит
c. Токсический гломерулонефрит
d. Токсический панкреатит
*e. Острая почечная недостаточность

1741. У больной 48-ми лет диагностирована долевая пневмония. От госпитализации и применения антибиотиков категорически отказалась. Объективно: усилились цианоз и одышка (ЧДД- 40/мин.), ЧСС- 120/мин., АД- 70/30 мм рт.ст., суточный диурез - 200 мл, PCO2 крови - 34 мм рт.ст., на коже голеней петехиальная сыпь. Чем обусловлена тяжесть состояния больной?
a. Гипоксическая кома
*b. Инфекционно-токсический шок
c. Анафилактический шок
d. Геморрагический васкулит
e. Острая почечная недостаточность

1742. У послеоперационного больного, которому 6 дней назад проведено удаление нижней части левого лёгкого в связи с бактериальной деструкцией и развитием пневмоторакса, усилилась одышка до 48/мин., PaO2 снизился до 50 мм рт.ст., PaCO2 повысился до 65 мм рт.ст., появились кашель, выделения большого количества мокроты, общий цианоз кожи, гипотония 60/20 мм рт.ст. При аускультации правого и левого лёгкого - большое количество разнокалиберных хрипов, резко ослабленное дыхание. Какой объём неотложной помощи необходимо предоставить больному для ликвидации дыхательной недостаточности?
a. Кислородная терапия
b. Пункция плевральной полости
c. Осуществить лаваж трахеобронхиального дерева
d. Положение ортопноэ
*e. Осуществить интубацию трахеи с ИВЛ

1743. Пострадавшая 22-х лет во время прогулки в лесу была ужалена змеёй. Через 8 часов отмечается головокружение, кожные покровы бледные, холодные на ощупь. Правая рука отёчна и цианотична от пальцев до плеча. АД- 70/40 мм рт.ст., Ps- 122/мин., ЧДД- 22/мин. Какую неотложную помощь нужно оказать в первую очередь?
a. Форсированный диурез
*b. Инфузионная терапия
c. Прерывистый плазмаферез
d. Введение антитоксической сыворотки
e. Острый гемодиализ

1744. Больному алкоголизмом проведена резекция желудка. Ночью после операции "видел дьявола, который кривлялся и бросал на него котов и собак". Дезориентирован в окружающем, возбуждён, агрессивен. Температура тела 38,4°C, лицо гиперемировано, гипергидроз. Определите психическое расстройство:
a. Инфекционный делирий
b. Алкогольный галлюциноз
c. Инфекционный параноид
*d. Алкогольный делирий
e. Алкогольный параноид

1745. К больной 35-ти лет вызвана бригада скорой помощи. Жалобы на острую нестерпимую боль в поясничной и правой паховой области, половых органах и правой ноге, тошноту, рвоту. При осмотре больная беспокойна, живот напряжён. Незначительная болезненность в правой подвздошной области при глубокой пальпации. Положительный симптом Пастернацкого справа. Дизурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кишечная колика
b. Острый холецистит
c. Печёночная колика
*d. Почечная колика
e. Острый панкреатит

1746. Пациент 54-х лет, находящийся в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. При осмотре диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания, начата сердечно-легочная реанимация. На ЭКГ - асистолия. Какими будут дальнейшие действия?
*a. Ввести внутрисердечно адреналин
b. Ввести внутривенно новокаинамид
c. Ввести внутривенно строфантин
d. Дефибрилляция
e. Ввести внутривенно лидокаин

1747. 12-летний мальчик во время езды на велосипеде упал и получил травму плеча. Доставлен в приёмное отделение больницы, через 20 минут осмотрен дежурным врачом, проведена рентгенография травмированной зоны. Обнаружен закрытый косой перелом плечевой кости в её нижней трети со смещением отломков. На что следует обратить внимание врачу при данном типе перелома?
a. Температура тела
b. Функция почек
c. Чувствительность кожи в дистальных отделах руки
d. Артериальное давление
*e. Пульсация сосудов в дистальных отделах конечности

1748. Женщина 30-ти лет после пребывания в душной комнате потеряла сознание; далее в течение 1 часа постепенно развились 3 эпилептических приступа, которые сопровождались тоническими и клоническими судорогами. Объективно: лицо гиперемировано, отсутствует реакция зрачков на свет, АД- 180/90 мм рт.ст., Ps- 122/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилептический приступ
b. Истерический приступ
*c. Эпилептический статус
d. Гипертонический криз
e. Вегето-сосудистая дистония

1749. У 13-летнего мальчика внезапно возникли потеря сознания, генерализованные клонико-тонические судороги, зрачки расширены, фотореакция отсутствует, выраженный цианоз лица, прикусывание языка, выделение белой пены изо рта, самопроизвольные мочевыделение и дефекация. Из анамнеза известно, что такие приступы наблюдаются с трёхлетнего возраста несколько раз в год, ребёнок постоянно принимает седативные и противосудорожные препараты. Бригадой скорой помощи диагностирован эпилептический статус. Выберите препарат для устранения приступа:
*a. Диазепам
b. Коргликон
c. Атропин
d. Адреналин
e. Аминазин

1750. У матери, страдающей эндометритом, родился недоношенный ребёнок с явлениями асфиксии. С первых дней жизни у него отмечались срыгивания, а через две недели рвота створоженным молоком, начал терять в весе. Температура тела 37,4°C. Живот мягкий, видна сегментирующая перистальтика желудка в виде "песочных часов". В крови: умеренная анемия, натрий - 135 ммоль/л, калий - 3,9 ммоль/л (в сыворотке). Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Постгипоксическая энцефалопатия с явлениями динамической кишечной непроходимости
b. Адреногенитальный синдром с потерей солей
c. Внутриутробная инфекция, динамическая кишечная непроходимость
d. Пилороспазм
*e. Пилоростеноз

1751. Больной 28-ми лет заболел постепенно: появились головная боль, бессонница и потеря аппетита, боли в животе. Температура нарастала в течение 5-ти дней до 40°C. Объективно: умеренно выраженная вялость, бледность. В лёгких - жёсткое дыхание, сухие единичные хрипы. Сердечные тоны ослаблены, брадикардия, дикротия пульса, гипотония. Язык обложен светло-коричневым налётом, утолщён. Живот болезненный в илеоцекальной области, пальпируются печень и селезёнка. На 7-й день болезни на животе появилась розеолёзная сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Брюшной тиф
b. Острый гепатит В
c. Сыпной тиф
d. Бруцеллёз
e. Ку-лихорадка

1752. В отеле обнаружен больной в крайне тяжёлом состоянии, прибывший из страны, где зафиксированы случаи болезни неясной этиологии. Беспокоят рвота, кашель, одышка, боль в груди. Сознание нарушено. Лицо красное, одутловатое. Мокрота пенистая, с примесями крови. Какие противоэпидемические мероприятия являются первоочерёдными?
a. Индивидуальная экстренная профилактика
b. Проведение текущей дезинфекции
c. Уточнение эпиданамнеза
*d. Временная изоляция больного
e. Проведение заключительной дезинфекции

1753. При лучевом поражении кожи у больного наблюдается влажный дерматит. Пузыри малые, ненапряжённые, занимают менее 50% поля. Такая клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 10-15 Гр
b. 5-8 Гр
c. 20-30 Гр
d. 7-13 Гр
*e. 15-20 Гр

1754. Больной последний год работал на ферме в Греции. Обратился к врачу по поводу озноба, потливости, повышения температуры до 38°C, выраженного недомогания, боли в суставах, мышцах. Болеет 2 недели. Объективно: состояние удовлетворительное, t°38,2°C, кожа бледная, влажная, суставы не изменены. Микрополилимфаденопатия. Пальпируется печень. Какая тактика врача общей практики?
a. Направить больного во фтизиатрическое отделение
b. Направить больного в гематологическое отделение
c. Госпитализировать больного в онкологический стационар
d. Назначить амбулаторное лечение
*e. Направить больного в инфекционный стационар

1755. Больная 30-ти лет жалуется на приступы головной боли, сопровождающиеся пульсацией в висках, головокружением, сердцебиением, мышечной слабостью, бледностью кожи, повышением артериального давления до 270/160 мм рт.ст. Приступы возникают преимущественно ночью, таблетированными антигипертензивными средствами не снимаются. Есть подозрение на феохромоцитому. Какое из перечисленных лекарственных средств следует использовать для купирования кризов?
a. Бензогексоний в/в
b. Фуросемид в/в
c. Клофелин в/в
*d. Фентоламин в/в
e. Дибазол в/в

1756. Больной 68-ми лет с острым нарушением мозгового кровообращения, кома 2 ст., нуждается в ИВЛ аппаратным методом. У больного имеется анкилоз височно-нижнечелюстного сустава. ИВЛ в данном случае нужно проводить с помощью:
a. Лицевой маски
b. Фиброоптической назотрахеальной интубации
c. Ретроградной интубации трахеи
d. Назофарингеального воздуховода
*e. Наложения трахеостомы

1757. У больного, который лечится по поводу септического состояния, внезапно развились выраженная слабость, адинамия, рвота, понос. Объективно: сопор, Ps- 110/мин., нитевидный, АД- 60/40 мм рт.ст. На ЭКГ: тахикардия, снижение вольтажа всех зубцов. В крови: гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия, гипогликемия. Укажите наиболее вероятную причину развития такого состояния:
a. Гипогликемическая кома
b. Гипоталамическая кома
*c. Надпочечниковая недостаточность
d. Острый инфаркт миокарда
e. Пангипопитуитаризм

1758. У потерпевшего в автокатастрофе имеется рваная рана предплечья с обильным пульсирующим кровотечением алой кровью. Какие мероприятия должны быть проведены в первую очередь?
a. Наложение жгута на конечность
*b. Пальцевое прижатие плечевой артерии
c. Наложение давящей повязки
d. Внутривенная инфузия жидкости
e. Придание возвышенного положения конечности

1759. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемирована. Температура тела - 38,6°C. Ps- 112/мин, АД- 130/90 мм рт.ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
*a. Этаперазин
b. Цистамин
c. Вибрамицин
d. Доксициклина гидрохлорид
e. Будаксим

1760. У больного 63-х лет внезапно после эмоционального напряжения возник приступ сердцебиения, потерял сознание. В анамнезе - ИБС в течение 8 лет, 4 года назад - Q-инфаркт миокарда. Объективно: состояние тяжёлое, кожа бледная, влажная. Пульс и частота сердечных сокращений не подсчитываются. АД- 130/80 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС- 200/мин., QRS деформированы, расширены (0,14 с), диссоциация работы предсердий и желудочков. Какое из средств является первоочередным препаратом у данного больного?
*a. Лидокаин
b. Дигоксин
c. Строфантин
d. Верапамил
e. Натрия аденозинтрифосфат

1761. Больному 70-ти лет в состоянии клинической смерти проводятся реанимационные мероприятия. На ЭКГ - фибрилляция желудочков. Какие первоочерёдные действия следует предпринять?
a. Симпатомиметические препараты
b. Диуретики
c. Химическая дефибрилляция раствором калия хлорида
*d. Электрическая дефибрилляция
e. Антиаритмические препараты

1762. Ребёнок 2-х лет болеет третьи сутки. Жалобы на афонию, одышку. Заболевание началось с температуры 37,3°C, громкого грубого гавкающего кашля. Голос стал осипшим, постепенно потерял звучность, развилась афония, появились признаки затруднённого дыхания. Объективно: дыхание шумное, вдох удлинён, слышен на расстоянии, втяжение податливых мест грудной клетки при вдохе. При беспокойстве периоральный цианоз. Интоксикация умеренная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия гортани, дисфоническая стадия
b. Бронхообструктивный синдром
*c. Дифтерия гортани, стенотическая стадия
d. Грипп, стенозирующий ларинготрахеит
e. Инородное тело гортани

1763. У больного в последние 2 недели появились боль в сердце и в поясничной области, одышка, сердцебиение, желтуха. Объективно: гепатомегалия, спленомегалия. В крови: Нb- 54 г/л, ЦП- 0,8, рет.- 14%, СОЭ- 28 мм/час. Общий билирубин - 78 ммоль/л, неконъюгированный - 3,4 ммоль/л, железо крови - 31,5 ммоль/л. Установлена гемолитическая анемия. Какое предтрансфузионнное тестирование необходимо провести, кроме определения группы крови по системам АВ0 и Rh, проб на индивидуальную и биохимическую совместимость?
*a. Непрямая проба Кумбса
b. Определение холодовых гемолизинов
c. Проба Хема
d. Прямая проба Кумбса
e. Сахарозная проба

1764. При осмотре больного 18-ти лет бригадой скорой помощи отмечено психомоторное возбуждение, дезориентация в пространстве и времени, невозможность установления контакта, зрачки расширены с отсутствием реакции на свет, кожа сухая, горячая, лицо гиперемировано, АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Какие из указанных препаратов могут вызвать такое состояние?
a. Реланиум
b. Аспирин
c. Морфина гидрохлорид
d. Тиопентал натрия
*e. Атропина сульфат

1765. В ургентную больницу доставлен травмированный на железной дороге. Потерпевший находится в состоянии травматического шока ІІІ ст. Внешнее кровотечение приостановлено, налажена инфузионная терапия. Какая цель инфузионной терапии на данном этапе оказания неотложной медицинской помощи?
a. Восстановление минерального и электролитного баланса
b. Снижение функции свёртывания крови
*c. Увеличение объёма циркулирующей крови
d. Повышение функции свёртывания крови
e. Восстановление качественного состава циркулирующей крови

1766. Врачом скорой помощи осмотрена больная 56-ти лет, у которой после эмоционального напряжения внезапно появилась нестерпимая боль за грудиной. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, конечности холодные, АД- 100/60 мм рт.ст. На ЭКГ- подъём сегмента ST над изолинией. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перикардит
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Аневризма аорты
*d. Острый коронарный синдром
e. Стабильная стенокардия

1767. На 4-е сутки после переливания несовместимой (по группе) крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. Лабораторно: креатинин плазмы - 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 ммоль/л. О каком заболевании, и какой её стадии, следует думать в первую очередь?
*a. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
b. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия
c. Гемотрансфузионный шок, постренальная почечная недостаточность, анурия
d. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
e. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия

1768. Мужчина 80-ти лет доставлен в приёмное отделение после электротравмы. Объективно: без сознания, пульс и дыхание не определяются. Какие действия врача?
*a. Сердечно-легочная реанимация
b. Искусственное дыхание
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Стерильная повязка на место поражения
e. Госпитализация в отделение интенсивной терапии

1769. Больной 38-ми лет жалуется на резкое затруднение дыхания, охриплость голоса, приступы чиханья, обильные выделения жидкости из полости носа, зуд в носу и глазах. Указанные симптомы появились через 6 часов после употребления в пищу раков. Непрямая ларингоскопия: резкий отёк слизистой гортани, просвет гортани сужен до 2 мм. Какие лечебные мероприятия следует немедленно провести больному?
a. Назначение противоотёчных препаратов
b. Назначение антибиотиков
*c. Внутривенное введение стероидов
d. Эндоларингеальные ингаляции
e. Промывание желудка

1770. Утопленный мужчина вытянут из речки (лежал на заиленном дне). Прослушивается дыхание. Сознание - сопор. АД- 60/0 мм рт.ст., пульс на сонных артериях 112/мин., слабый. Дыхание патологическое. Какие меры нужно принять сразу перед проведением реанимации?
*a. Очистить верхние дыхательные пути
b. Ввести спазмолитики
c. Ввести эуфиллин
d. Ввести стимуляторы ЦНС
e. Ввести кардиотонические препараты

1771. Потерпевший с ожогом пламенем. В отделении интенсивной терапии начали нарастать явления дыхательной недостаточности. Какая неотложная помощь?
*a. Интубация трахеи и ИВЛ
b. Трахеостома
c. Ингаляция увлажнённого кислорода
d. Введение дыхательных аналептиков
e. Введение бронхолитиков

1772. Больной 50-ти лет жалуется на схваткообразную боль в области живота, судороги в мышцах верхних конечностей, понос. В анамнезе: тироидэктомия 3 месяца назад. Объективно: кожа сухая, слизистая без особенностей, тахикардия. АД- 140/100 мм рт.ст. В лёгких чистое везикулярное дыхание. Живот вздут, перистальтика усиленная, разлитая боль. Во время осмотра возник приступ судорог: тризм, "рука акушера", опистотонус, который через 5 минут окончился. Какая патология симитировала картину острого живота?
a. Гипогликемия
b. -
c. Кетоацидоз
d. Столбняк
*e. Гипопаратиреоз

1773. Больная 50-ти лет во время пожара в квартире сильно испугалась и потеряла сознание. Из анамнеза: страдает болезнью Аддисона (возникла после перенесенного туберкулёза лёгких в юношеском возрасте). Объективно: больная бледная, кожа холодная на ощупь, пульс нитевидный, ЧСС- 120/мин., АД- 60/30 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у больной?
a. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса
b. Острый инфаркт миокарда
c. Тампонада сердца
*d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Тиреотоксический криз

1774. У ребёнка 3-х лет на 2-е сутки заболевания при температуре 37,5°C присутствуют умеренно выраженные катаральные явления, макуло-папулёзная сыпь, которая более выражена на разгибательных поверхностях конечностей, полиаденопатия (особенно увеличены затылочные лимфоузлы). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Корь
b. Псевдотуберкулёз
*c. Краснуха
d. ОРВИ, аллергический дерматит
e. Скарлатина

1775. Женщину 20-ти лет ужалила оса. Развился отёк Квинке. На туловище появилась сыпь в виде волдырей, папул. С чего необходимо начинать неотложную помощь?
a. Норадреналин, мезатон
b. Свежезамороженная плазма, эпсилон-аминокапроновая кислота
c. Гипотиазид, фуросемид
d. Реополиглюкин, гемодез
*e. Преднизолон, антигистаминные препараты

1776. Во время аварии на энергоблоке электростанции 12 сотрудников однократно получили дозу внешнего радиационного облучения 0,5 Гр. В крови: лейк.- 4,0-4,3&times109л, тромб.- 180-190&times109л. Какая форма лучевого поражения имеет место в данном случае?
a. Церебральная
b. Токсемическая
c. Костно-мозговая
d. Кишечная
*e. Острая лучевая реакция

1777. Пострадавший доставлен из очага химического поражения фосфорорганическими отравляющими соединениями. Объективно: сознание спутано, кожные покровы влажные, зрачки сужены, периодические клонико-тонические судороги, дыхание с хрипами, слышными на расстоянии, изо рта выделяется слизь, Ps- 56/мин. Какой антидот необходимо использовать?
a. Раствор тетацина кальция 10%
*b. Растворы дипироксима 15% и атропина 0,1%
c. Раствор тиосульфата натрия 1%
d. Раствор мекаптида 40%
e. Раствор унитиола 5%

1778. Солдат был в командировке в южной части Крыма. По неосмотрительности был укушен за предплечье пауком-каракуртом. В медпункте был введен димедрол внутримышечно, после чего пострадавший был отправлен в ближайший стационар. В дороге стал ощущать тяжесть за грудиной, боль в животе, сердцебиение, была многократная рвота. Какие мероприятия были бы наиболее эффективны в первые 2-3 минуты после укуса?
a. Введение преднизолона
b. В/в введение хлорида кальция
c. Тугое бинтование предплечья
d. В/в введение антибиотиков
*e. Прижигание и введение адреналина вокруг места укуса

1779. Пациент доставлен в приёмное отделение больницы в сопровождении жены. В течение 3-х лет злоупотребляет алкоголем. Объективно: сознание нарушено, цианоз кожных покровов, t°35,5°C, резкое снижение мышечного тонуса, ЧДД- 12/мин., АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/мин. Резкий запах алкоголя изо рта. Содержание алкоголя в крови - 2,5o/oo. С чего следует начать лечение?
a. Введение кардиотонических средств
*b. Промывание желудка
c. Введение антибиотиков
d. Введение седативных средств
e. Введение слабительных средств

1780. На месте ДТП у больного диагностирован закрытый перелом костей таза и правой бедренной кости. Врачом СМП произведена транспортная иммобилизация и обезболивание. Через час, состояние больного резко ухудшилось: выраженная бледность, холодный липкий пот, Ps- 140/мин., слабого наполнения. АД- 60-70/0 мм рт.ст. Что стало причиной ухудшения состояния пострадавшего?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Острый инфаркт миокарда
c. Сотрясение головного мозга
d. Травматический шок
*e. Продолжающееся кровотечение

1781. Больной 54-х лет, страдающий бронхоэктатической болезнью, вызвал "скорую помощь" в связи с выделением яркой пенистой крови во время кашля. Отмечает одышку, общую слабость, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные, АД- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/мин, ритмичный. Врач скорой помощи заподозрил легочное кровотечение и принял решение транспортировать больного в торакальное отделение. Какое положение следует придать больному при транспортировании?
a. Коленно-локтевое
b. Обычное, с поднятым головным концом
*c. Полусидя, с поворотом головы в сторону
d. С опущенным головным концом
e. Горизонтальное

1782. В одном из сельских хозяйств проводилась обработка сельскохозяйственных растений фосфорорганическими веществами (карбофос). У помощника тракториста, который был без респиратора, через час после работы возникли головная боль, тошнота, потливость, слюнотечение, нарушение зрения, ощущение страха. К месту событий вызван врач скорой помощи. Какую антидотную терапию следует провести?
a. Введение 5% раствора унитиола - 5 мл в/в, 20% раствора антициана - 1 мл в/м
b. Введение 20% раствора антициана - 1 мл в/м, вдыхание амилнитрита через увлажнённую вату
c. Введение раствора хромосмона - 50 мл в/в, 5% раствора унитиола 5 мл в/в
*d. Введение 0,1% раствора атропина - 2 мл в/в, 15% раствора дипироксима - 1 мл в/м
e. Введение 40% раствора глюкозы с 5% раствором витамина С - 5 мл в/в, 10% раствора кофеина бензоата - 1 мл п/к

1783. У больного 74-х лет на фоне аденомы простаты повторно возникла острая задержка мочи. Катетеризация металлическим катетером не имела успеха, из уретры выделяется кровь. Пальпируется напряжённый, переполненный мочевой пузырь (дно - на 12 см выше лобка). Какими должны быть действия врача?
a. Повторить катетеризацию мочевого пузыря металлическим катетером
b. Немедленная госпитализация для проведения хирургического вмешательства
c. -
d. Катетеризация мочевого пузыря резиновым катетером
*e. Надлобковая пункция мочевого пузыря

1784. Бригада скорой медицинской помощи, прибывшая на место ДТП через 2 минуты, констатировала у 5-летнего ребёнка отсутствие функции внешнего дыхания и кровообращения, в связи с чем было начато проведение первичных реанимационных мероприятий в соответствии с принятым во всём мире "правилом АВС". В чём его сущность?
a. В проведении определённых первичных реанимационных мероприятий
b. "Правило АВС" никакого отношения к реанимации не имеет
c. В необходимости знания населением, как алфавита, правил первичной реанимации
*d. В комплексном использовании трёх приёмов, первые буквы названий которых сокращённо выглядят как "АВС"
e. В необходимости строго придерживаться определённой последовательности реанимационных мероприятий по аналогии с буквами алфавита

1785. У больного 32-х лет 1-й день болезни. Объективно: t°40°C, бред, Ps- 140/мин., АД- 80/40 мм рт.ст., рвота, петехиальная сыпь на коже, резко болезненный конгломерат паховых лимфатических узлов. Из анамнеза известно, что 3 дня назад пациент вернулся из Вьетнама. Какой предварительный диагноз?
a. Псевдотуберкулёз
b. Сибирская язва
c. Паховый фурункул
d. Туляремия
*e. Чума

1786. Больная 24-х лет заболела остро: температура тела 39,5°C, выраженное беспокойство, интоксикация. Объективно: на коже ягодиц и бёдер обильная полиморфная геморрагическая сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
b. Брюшной тиф
c. Скарлатина
*d. Менингококковая инфекция
e. Корь

1787. В приёмное отделение доставлен больной 50-ти лет, который в течение 3-х лет страдает пахово-мошоночной грыжей. 10 часов назад грыжа ущемилась. В связи с ухудшением состояния обратился в клинику. Во время гигиенической ванны грыжа вправилась. Больной почувствовал себя здоровым и просится домой. Какая тактика врача?
a. При улучшении отпустить больного с рекомендацией прооперироваться в плановом порядке
b. Порекомендовать избегать физической нагрузки и носить бандаж
c. Провести осмотр и дополнительные методы исследования и отпустить больного домой
d. Экстренно госпитализировать больного в хирургическое отделение и прооперировать
*e. Госпитализировать больного в хирургическое отделение и прооперировать в плановом порядке

1788. Больной 45-ти лет жалуется на боль в области анального отверстия, выпадение геморроидальных узлов. Объективно: в перианальной области выраженный отёк правого полукруга, пальпация резко болезненная. Геморроидальные узлы синюшно-багрового цвета, напряжённые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноение кисты параректальной области
*b. Тромбоз геморроидальных узлов
c. Выпадение слизистой прямой кишки
d. Рак прямой кишки
e. Острый парапроктит

1789. Больной, 4 года назад перенесший вирусный гепатит В и злоупотребляющий алкоголем, жалуется на изжогу последние 2 месяца. Утром после еды и поднятия тяжести появилась рвота свежей тёмной кровью. Объективно: кожные покровы бледные, влажные, Ps- 92/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Склеры желтушные, живот увеличен в размерах за счёт асцита, гепатоспленомегалия. Назовите наиболее вероятную причину кровотечения:
a. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки
b. Ахалазия пищевода
*c. Разрыв варикозных вен пищевода
d. Синдром Бадда-Киари
e. Синдром Меллори-Вейса

1790. Как рассчитать энергию первого разряда при проведении дефибрилляции детям?
a. 100 Дж
*b. 2 Дж/кг
c. 0,1 Дж/кг
d. 10 Дж/кг
e. 300 Дж

1791. При посадке на пригородный электропоезд мужчина 42-х лет получил травму правой нижней конечности. Объективно: правая стопа висит на мягкотканном лоскуте, продолжается кровотечение, пульс на стопе не определяется. Какие мероприятия неотложной помощи надо оказать?
a. Введение обезболивающих, иммобилизация
b. Остановка кровотечения, иммобилизация
c. Противошоковая терапия
d. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение
*e. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение, инфузионная терапия

1792. У больного 43-х лет с острым вирусным гепатитом В на 10-й день стационарного лечения резко ухудшилось общее состояние: появились тошнота, повторная рвота, усилилась боль в правом подреберье, усилилась желтуха склер и кожи. В крови лейкоцитоз, гипербилирубинемия с преобладанием непрямой фракции. Какое осложнение развилось?
a. Почечная недостаточность
*b. Печёночная энцефалопатия
c. Внутрипечёночный холестаз
d. Обострение холецистита
e. Обтурационная желтуха

1793. Больная 22-х лет после прохождения курса дезинтоксикационной терапии дома (в процессе которой был использован один флакон раствора дважды в течение 2-х суток), внезапно ощутила ухудшение состояния и была доставлена в приёмное отделение больницы. На момент осмотра: сознание отсутствует, кожа бледная, холодная, АД- 50/0 мм рт.ст., Ps- 132/мин. Какую неотложную помощь необходимо оказать немедленно?
a. Ввести антибиотики
b. Интубировать трахею
c. Коррекция показателей кислотно-щелочного состояния
*d. Ввести раствор адреналина
e. Лечить респираторный дистресс-синдром взрослых

1794. У больного 55-ти лет жалобы на интенсивную жгучую боль за грудиной в течение 2,5 часов. На ЭКГ- ритм синусовый, правильный, частота 100/мин., в V3-V5 сегмент ST на 8 мм над изолинией, единичные экстрасистолы. Объективно: ЧСС- 60/мин, тоны сердца ослаблены, АД- 140/90 мм рт.ст. Какое из указанных лечебных мероприятий является первоочередным?
*a. Тромболитическая терапия
b. Анальгин и димедрол
c. Гепарин и бета-блокаторы
d. Медикаментозная терапия
e. Нитраты и ингибиторы АПФ

1795. В приёмное отделение доставлен ребёнок 7-ми лет. Объективно: уровень сознания - сопор. На коже туловища и конечностей отмечаются геморрагические сливные звёздчатые высыпания с участками некроза в центре. Менингеальные знаки резко положительны. Дыхание частое, поверхностное, АД- 50/0 мм рт.ст., ЧСС- 132/мин. Что из перечисленного необходимо применить в первую очередь для коррекции гемодинамики?
a. Адреномиметики
b. Кристаллоиды
c. Коллоиды
*d. Глюкокортикоиды
e. Антигистаминные препараты

1796. В селе в течение 3-х суток зарегистрировано 6 случаев заболевания холерой. Как показали эпидемиологические и лабораторные исследования, источником поражения холерой была питьевая вода. Какие контингенты населения подлежат первоочередному лабораторному обследованию при проведении профилактических мероприятий?
a. Те, кто общался с больными
b. Взрослое население
*c. С дисфункцией желудочно-кишечного тракта
d. Детское население
e. Те, кто употреблял некипячёную воду

1797. Работник АЭС находится 13 дней в отделении профзаболеваний после облучения в дозе 7 Гр. В клинике - признаки общей интоксикации, лихорадка, кишечный синдром, гипотония. В крови: лейк.- 0,5&times109л, тромб.- 15&times109л, СОЭ- 35 мм/час. Агранулоцитоз появился на 6-й день после облучения. Какой период заболевания у больного?
a. Терминальный
b. Первичной реакции
c. Латентный
d. Восстановления
*e. Разгара

1798. У родильницы 29-ти лет с группой крови А (ІІ) Rh- через 40 минут после трансфузии эритроцитарной массы в связи с послеродовым кровотечением появились симптомы посттрансфузионного осложнения: боль в поясничной области и области сердца, озноб, тахикардия, гипотония, бледность кожи, гематурия, гемолиз. Что вызвало такое осложнение?
a. Несоответствующие показания к гемотрансфузии
b. Недостатки в технике гемотрансфузии
c. Трансфузия недоброкачественной крови
*d. Переливание крови, несовместимой по АВ0-системе
e. Недоучёт противопоказаний к гемотрансфузии

1799. Юноша 17-ти лет во время еды неожиданно закашлялся. Объективно: выраженный цианоз, больной возбуждён, дыхание неэффективное, отмечается тахикардия. Что следует предпринять?
a. Начать проводить искусственное дыхание "рот в рот" или "рот в нос"
b. Освободить ротовую полость от пищи и слизи
*c. Применить приём Геймлиха
d. Произвести немедленно трахеостомию подручными средствами
e. Провести срочно интубацию трахеи

1800. У мальчика 8-ми лет головная боль в области затылка, утренняя рвота без тошноты. Отмечалась потеря сознания с разгибательной ригидностью шеи, расширением зрачков, нарушением дыхания. АД- 130/75 мм рт.ст., ригидность мышц шеи, атактическая походка, тремор правой руки. Глазное дно: застойные соски зрительных нервов. Какое исследование следует провести в первую очередь?
*a. Компьютерная томография черепа
b. Миография
c. Динамический контроль артериального давления
d. Электроэнцефалография
e. Рентген-исследование шейного отдела позвоночника

1801. Больная 47-ми лет болеет аддисоновой болезнью. Неделю не принимала преднизолон. Внезапно потеряла сознание. Кожа бледная, гиперпигментированная, Ps100/мин, малый, АД-60/40 мм рт.ст., тоны сердца ослаблены. На ЭКГ: сниженный вольтаж зубцов. В крови: анемия, эозинофилия, 17-ОКС- 120 нмоль/л, Na+- 110 ммоль/л, Cl-- 80 ммоль/л, K+- 7,1 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Астенический синдром
b. Микседематозный обморок
c. Коллапс
d. Ситуационный обморок
*e. Острая надпочечниковая недостаточность

1802. Больной 68-ми лет жалуется на периодическую кратковременную потерю сознания при резких поворотах головы. Объективно: бледность кожи, АД-80/40 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синоаурикулярная блокада
b. Вазовагальная потеря сознания
c. Коллапс
d. Ортостатическая потеря сознания
*e. Синокаротидная потеря сознания

1803. Больной прооперирован 3 недели назад по поводу острого аппендицита. За последние сутки появились боли в животе, тошнота, рвота. Рентгеноскопия органов брюшной полости: признаки механической тонкокишечной непроходимости (множественные чаши Клойбера, раздутые петли тонкой кишки). Содержание калия в крови - 2,8 ммоль/л. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Консервативное амбулаторное лечение
b. Динамическое наблюдение
c. Госпитализация при неэффективности амбулаторного лечения
*d. Экстренная госпитализация
e. Консервативное лечение в домашних условиях

1804. При осмотре больного, упавшего на правую руку, обнаружена припухлость, деформация, патологическая подвижность, крепитация костных отломков в средней трети правой ключицы. Под кожей пальпируется острый край отломка, отмечается угроза перфорации кожи. Какая тактика врача в данном случае?
a. Срочно направить в поликлинику по месту проживания
b. Вызвать травматолога домой
*c. Срочно направить в травматологическое отделение
d. Попробовать на дому вправить выступающий отломок
e. На выступающий отломок наложить повязку с мазью Вишневского

1805. Беременная на 33-й неделе беременности, многоводие. В анамнезе: сахарный диабет средней степени тяжести. Госпитализирована с внезапной болью в матке с чётко определённой локализацией при пальпации. Объективно: АД-100/60 мм рт.ст., Ps110/мин, ритмичный. Сердцебиение плода 90/мин. Какая дальнейшая тактика?
a. Использование спазмолитиков
b. Стимуляция родовой деятельности
c. Амниотомия
*d. Кесарево сечение
e. Использование токолитиков

1806. Больная 55-ти лет лечилась по поводу тромбофлебита вен ног. Через несколько дней внезапно появилась боль в грудной клетке, повышение температуры тела; кратковременно потеряла сознание. В лёгких - притупление перкуторного звука с правой стороны ниже угла лопатки, небольшое количество влажных хрипов. Рентгенография: в нижней доле правого лёгкого имеется клиновидная тень. Какое осложнение возникло у больной?
a. Бронхолегочное кровотечение
*b. Инфаркт-пневмония
c. Инфаркт миокарда
d. Инфаркт селезёнки
e. Пневмоторакс

1807. У больной 18-ти лет появились тонические судороги конечностей, которые сменились клоническими. Объективно: без сознания, изо рта выделяется кровянистая пена; зрачки широкие, фотореакции отсутствуют. Лицо красное, Ps-62/мин, ритмичный. АД-115/70 мм рт.ст. На электроэнцефалограмме - одиночные острые волны в обоих полушариях. Укажите препарат первого звена выбора, который показан больной:
a. Оксибутират натрия
*b. Седуксен
c. Гексенал
d. Тиопентал натрия
e. Закись азота с кислородом

1808. Больная 65-ти лет болеет церебральным атеросклерозом. Проснувшись утром, отметила, что нарушилась речь, появились поперхивание при глотании, шаткость; исчезла чувствительность в левой руке. Объективно: правосторонний парез мягкого нёба, голосовой связки, миоз, птоз, энофтальм справа, гемигипоалгезия слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль головного мозга
b. Инфаркт миокарда
c. Паренхиматозное кровоизлияние
d. Субарахноидальное кровоизлияние
*e. Ишемический инсульт

1809. У больного гриппом 45-ти лет на второй день заболевания внезапно появились удушье, розовая пенистая мокрота. Объективно: акроцианоз,ЧДД- 46/мин, АД-90/55 мм рт.ст., Ps-120/мин. Температура тела 40°C. Перкуторно над лёгкими тимпанический оттенок с притуплением в нижних отделах. Выслушиваются мелкопузырчатые влажные хрипы в нижних отделах обоих лёгких. Какое осложнение возникло?
a. Пневмония
b. Отёк мозга
*c. Отёк лёгких
d. Бронхит обструктивный
e. Инфекционно-токсический шок

1810. У больного 19-ти лет вирусный гепатит В. После нарушения диеты и нервного стресса состояние больного ухудшилось: наросла интенсивность желтухи, Ps110/мин, АД-80/50 мм рт.ст., была рвота "кофейной гущей". Печень уменьшена в размерах, болезненная при пальпации. О каком осложнении можно думать?
a. Острая почечная недостаточность
b. Гемолитический криз
c. Инфекционно-токсический шок
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Острая надпочечниковая недостаточность

1811. Больная 27-ми лет болеет две недели. Обратилась в поликлинику с жалобами на слабость, боль в суставах, снижение аппетита, тошноту. В последствие потемнела моча, появилась желтушность кожи. 4 месяца назад перенесла тонзиллэктомию. Объективно: больная вялая, выраженнаяжелтуха; Ps62/мин, гепатоспленомегалия.В какое отделение следует госпитализировать больную?
*a. Инфекционное
b. Хирургическое
c. Гастроэнтерологическое
d. Лечить амбулаторно
e. Ревматологическое

1812. В стационар поступил ребёнок 6-ти месяцев с клиническими признаками компенсированной фазы шока вследствие дисфункции кишечника. Обеспечен мониторинг за витальными функциями. Какие дальнейшие действия?
a. Введение коллоидов
*b. Введение кристаллоидов
c. Введение допамина
d. Введение адреналина
e. Введение натрия бикарбоната

1813. У поступившего в больницу ребёнка 3-х лет наблюдаются рвота, понос, повышение потоотделения, покраснение кожи, боль в животе, помрачение сознания. Данные жалобы появились после того, как ребёнок выпил сироп, содержащий парацетамол. Какой антидот следует использовать в данном случае?
a. Активированный уголь
b. Сироп ипекакуаны
*c. Ацетилцистеин
d. Бикарбонат натрия
e. Физостигмин

1814. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро его деформировано в нижней трети, через внешнюю рану фонтанирует кровь. Где и какой кровоостанавливающий жгут необходимо применить?
a. Венозный жгут непосредственно над раной
b. Венозный жгут на верхнюю треть голени
c. Артериальный жгут на среднюю треть бедра
d. Артериальный жгут на верхнюю треть бедра
*e. Артериальный жгут непосредственно над раной

1815. Юноша получил перелом обеих костей средней части предплечья во время игры в футбол. В каких пределах выполняется правильная иммобилизация конечности при оказании первой врачебной помощи?
a. От лучезапястного до локтевого сустава
*b. От кончиков пальцев до верхней трети плеча
c. От кончиков пальцев до локтевого сустава
d. От лучезапястного сустава до верхней трети плеча
e. От кончиков пальцев до здорового надплечья

1816. Во время автомобильной аварии один из пассажиров получил полный задний вывих голени. После вправления вывиха госпитализирован в травматологическое отделение для наблюдения дежурным врачом. Что должен контролировать врач в первую очередь?
*a. Пульсация сосудов в дистальных отделах конечности и чувствительность кожи
b. Температура тела
c. Функция почек
d. Артериальное давление и пульс
e. Динамика коагулограммы

1817. Больной 22-х лет доставлен в больницу с жалобами на одышку, удушье, сухой кашель. Состояние ухудшилось 2-е суток тому назад. За последние 12 часов пользовался беротеком около 50 раз. Объективно: ЧДД30/мин, дистанционные хрипы. Лицо цианотичное. В лёгких прослушиваются участки "немого лёгкого". Чем осложнилось течение бронхиальной астмы?
a. Астматический статус I стадии
b. Ателектаз лёгких
c. Экссудативный плеврит
*d. Астматический статус II стадии
e. Астматический статус III стадии

1818. Мужчина 49-ти лет жалуется на сжимающую боль за грудиной, возникшую час назад во время быстрой ходьбы. Объективно: умеренная тахикардия, АД-150/90 мм рт.ст. Во время записи ЭКГ внезапно потерял сознание, возникла однократная тоническая судорога скелетных мышц, дыхание редкое, нерегулярное, пульс на сонных артериях отсутствует. Какое первоочередное мероприятие для оказания помощи?
a. Определить уровень артериального давления
b. Провести дефибрилляцию
c. Выключить электрокардиограф
*d. Выполнить прекардиальный удар
e. Ввести внутривенно противосудорожные препараты

1819. Больной 62-х лет с инсулинозависимым сахарным диабетом и ожирением IV степени, на 2-е сутки после операции по поводу острого холецистита, потерял сознание; развилась олигурия. Объективно: кожа бледная, сухая. Натрий плазмы - 160 ммоль/л, глюкоза крови - 25 ммоль/л, осмолярность плазмы - 435 мкмоль/л. Какая причина терминального состояния?
a. Легочная эмболия
*b. Гиперосмолярная кома
c. Гипергликемическая кома
d. Нарушение мозгового кровообращения
e. Печёночная недостаточность

1820. Работник фермы 44-х лет был госпитализирован в инфекционную больницу с жалобами на повышение температуры тела до 38-39°C, головную боль, слабость. Болеет третий день. Объективно: на правом предплечье - карбункул, вокруг которого разлитой отёк мягких тканей, безболезненный. Кожа в зоне отёка бледная. Регионарные лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные при пальпации. Ps-110/мин, АД100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эризипелоид
b. Рожа
*c. Сибирская язва
d. Туляремия
e. Карбункул стафилококковой этиологии

1821. У больного после дорожнотранспортного происшествия перелом костей таза, тупая травма живота, перелом плеча и предплечья. АД-80/60 мм рт.ст., Ps120/мин. В крови: эр.- 2,2×1012/л, Hb-76 г/л, Ht-24% . С чего необходимо начать крововозмещение?
*a. Кристаллоиды
b. Свежезамороженная плазма
c. Альбумин
d. Цельная кровь
e. Эритроцитарная масса

1822. Женщина 32-х лет пользовалась неисправным электроприбором. Внезапно упала, потеряла сознание, были судороги. Какие нарушения сердечного ритма, наиболее вероятно, будут отмечены на электрокардиограмме?
a. Атриовентрикулярная блокада
*b. Фибрилляция желудочков
c. Асистолия
d. Пароксизмальная тахикардия
e. Электромеханическая диссоциация желудочков

1823. Больная 23-х лет осмотрена на месте пожара бригадой скорой медицинской помощи. Установлено речевое и двигательное возбуждение, ожоги III В степени обеих рук и туловища; АД-140/90 мм рт.ст., Ps128/мин, дыхание частое, поверхностное, ЧДД- 28/мин. Какое лекарственное средство необходимо ввести больной в первую очередь?
a. Адреналина гидротартрат
b. Атропина сульфат
c. Преднизолон
d. Димедрол
*e. Промедол

1824. Больной, принявший внутрь 2 грамма фенобарбитала, вошёл в коматозное состояние. Объективно: большинство рефлексов сохранены, дыхание самостоятельное, адекватное, показатели гемодинамики стабильные. Какие лечебные мероприятия следует провести?
a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Введение вазопрессоров
c. Введение аналептиков
d. Плазмаферез
*e. Осмотический форсированныйщелочной диурез

1825. Ребёнок страдает тяжёлой формой инсулинзависимого сахарного диабета. Через 30 минут после начала игры в теннис мальчик потерял сознание. Объективно: кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. Ps-80/мин, ритмичный. АД-110/70 мм рт.ст., ЧДД- 28/мин, дыхание ритмичное. Менингеальные симптомы отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Диабетическая кетоацидотическая кома
b. Лактацидотическая кома
c. Гипергликемическая кома
*d. Гипогликемическая кома
e. Диабетическая гиперосмолярная кома

1826. Больной 32-х лет стал ночью возбуждённым, выбежал на улицу в поисках пришельцев, которые "всё вынесли из дома". Ощущает страх, растерян. В течение недели до начала болезни употреблял спиртное до 1 литра в сутки. Объективно: дезориентирован в месте и времени. АД-130/90 мм рт.ст. Какую группу препаратов необходимо использовать для купирования этого состояния?
a. Противопароксизмальные
b. α-блокаторы
c. Наркотики
*d. Транквилизаторы
e. Нейролептики

1827. У больного в момент внутривенного введения пенициллина появились слабость, психомоторное возбуждение, бронхоспазм, бледность кожи, ЧДД- 30/мин, ЧСС110/мин, АД-70/0 мм рт.ст. Какие действия необходимо предпринять в первую очередь?
a. Срочно выйти из вены и ввести адреналин подкожно
b. Начать инфузию физраствора с норадреналином под контролем артериального давления
c. Вести большие дозы антигистаминных препаратов и глюкокортикоидов внутривенно под контролем артериального давления
*d. Начать внутривенную инфузию любых растворов с одновременным внутривенным введением адреналина
e. Внутривенно ввести глюкокортикоиды

1828. У ребенка 4-х месяцев, после первой прогулки ранней весной в течение 2-х часов, внезапно появились судороги (карпопедальный спазм, ларингоспазм). Обращает внимание бледность кожи, цианоз губ, напряжение всего тела, поверхностное дыхание; голова запрокинута назад. Судороги продолжались до 15 минут. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингоэнцефалитический синдром
b. Эпилепсия
*c. Спазмофилия
d. Остаточные явления черепной травмы
e. Опухоль мозга

1829. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемированная. Температура тела - 38,6°C. Ps-112/мин, АД130/90 мм рт.ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
a. Будаксим
b. Доксациклина гидрохлорид
c. Цистамин
*d. Этаперазин
e. Вибрамицин

1830. В приёмное отделение был доставлен больной с буллёзной формой рожи. Лечение в амбулаторных условиях неэффективное. Болеет двое суток. Какой должна быть тактика в данном случае?
*a. Госпитализация в инфекционное отделение
b. Дальнейшее лечение в амбулаторных условиях
c. Лечение в специализированном отделении гнойной хирургии
d. Лечение в терапевтическом стационаре
e. Госпитализация в травматологическое отделение

1831. Мальчик 12-ти лет был сбит машиной, доставлен в отделение реанимации в тяжёлом состоянии. Объективно: без сознания, кожа рук и лица цианотична, ЧДД48/мин, одышка. ЧСС-160/мин, АД-80/50 мм рт.ст. Верхушечный толчок смещён вправо. Слева над лёгкими перкуторно тимпанит, выпячивание межрёберных промежутков при вдохе. Какой из дополнительных методов исследования позволяет уточнить диагноз?
a. Ни один из перечисленных методов
b. Клиническое исследование крови
c. Спирография
d. Анализ газового состава артериальной крови
*e. Рентгенография ОГК

1832. Больная 65-ти лет в течение последних суток жалуется на резь при мочевыделении, возникшую впервые, наличие в моче сгустков крови. При обследовании врачом скорой помощи: Ps-76/мин, ритмичный, АД-145/90 мм рт.ст. Тоны сердца звучные; в лёгких - везикулярное дыхание. Язык влажный, чистый, живот безболезненный. Какая тактика врача скорой помощи?
*a. Госпитализировать больную в урологическое отделение
b. Ввести антибиотики I ряда
c. Рекомендовать обследование в поликлинике
d. Ввести хлористый кальций в/в
e. Катетеризировать мочевой пузырь и промыть его

1833. Больной 12-ти лет вместе с родителями ел жареные грибы (сыроежки), после чего на 2-й день ощутил тошноту, боль в животе. Трижды наблюдались сначала кашицеобразные, а потом водянистые испражнения. Объективно: состояние тяжёлое, позывы на рвоту, кожные покровы иктеричны, тургор снижен, Рs- 98/мин, ритмичный; АД-80/40 мм рт.ст., ЧДД- 20/мин, to- 36,2°C. Какая тактика врача скорой помощи?
a. Ввести в/в раствор 5% глюкозы, Рингерлактата
*b. Госпитализация в отделение реанимации
c. Промыть желудок раствором перманганата калия и оставить под присмотром родителей
d. Дать слабительное (MgSO4, сорбит) и вызвать участкового врача
e. Госпитализация в инфекционное отделение

1834. Каким будет оптимальный вариант профилактических мероприятий относительно мальчика 9-ти лет, отец которого госпитализирован с подозрением на холеру?
*a. Изоляция в условиях больницы
b. Назначение тетрациклина
c. Медицинское наблюдение
d. Бакобследование на холеру
e. Изоляция в домашних условиях

1835. Больной 60-ти лет жалуется на боли, отёк, цианоз правой руки, начиная с верхней трети плеча. Накануне употреблял спиртные напитки в большом количестве. Объективно: состояние средней тяжести, правое плечо на 8 см толще левого, кожные покровы правой руки цианотичные, отёчные; пульс на лучевой артерии ослаблен, движения пальцев ограничены. Мышечная сила снижена. Температура тела 37,8°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
*b. Тромбоз правой плечевой вены
c. Атеросклеротическое поражение плечевой артерии, стеноз
d. Эмболия плечевой артерии
e. Неврит лучевого нерва

1836. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД- 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps-112/мин, АД-80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. -
*b. Шок II степени
c. Шок IV степени
d. Шок I степени
e. Шок III степени

1837. У ребёнка 6-ти лет жалобы на обильные зудящие высыпания на коже лица, туловища, беспокойный сон. Накануне была сделана прививка против кори. При осмотре на коже туловища и лица обильные папулёзные и уртикарные элементы, следы расчёсов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чесотка
b. Краснуха
c. Строфулюс
d. Нейродермит
*e. Острая крапивница

1838. У девочки 13-ти лет при длительном пребывании в душном помещении появились жалобы на головокружение, слабость. Резко побледнела, тело покрылось холодным потом, кожа приобрела "мраморный"рисунок, появились цианоз губ, сопорозное сознание, частое поверхностное дыхание, тахикардия. Тоны сердца ослаблены, АД-50/10 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
*b. Коллапс
c. Мигрень
d. Острая сердечная недостаточность
e. Одышечно-цианотический приступ

1839. Больная 18-ти лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом, получает инсулин короткого действия. Объективно: кожа влажная, судороги мышц рук и ног, зрачки в норме. Ps110/мин, ритмичный, АД-80/60 мм рт.ст. С чего следует начать лечение больной?
a. 10% раствор глюкозы
b. Инсулин короткого действия
c. 5% раствор глюкозы
*d. 40% раствор глюкозы
e. Инсулин пролонгированный

1840. Больная, в течение последних 35-ти лет страдающая ревматизмом с недостаточностью митрального клапана, внезапно потеряла сознание. Объективно: АД-100/60 мм рт.ст. На ЭКГ: отсутствие зубцов P, наличие f-волн с частотой 350/мин, разных по форме, R?R разной протяжённости, ST ?T деформированы. Что необходимо назначить для неотложной помощи?
*a. Дигоксин
b. Атропин
c. Мезатон
d. Адреналин
e. Изадрин

1841. У больного, который находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении, внезапно возникла рвота "кофейной гущей", появилась резкая общая слабость, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные, влажные. Положительный симптом Бергмана. В крови: Hb-90 г/л; эр.2,4×1012/л; Ht-24% . Реакция Грегерсена положительная. Какой должна быть дальнейшая лечебная тактика?
*a. Немедленный перевод больного в хирургическое отделение
b. Введение викасола
c. Назначение спазмолитиков
d. Переливание гемодеза
e. Введение раствора аминокапроновой кислоты

1842. Больной 38-ми лет, работник автосервиса, доставлен в клинику в состоянии комы III степени. Объективно: клонические судороги, не контролированное мочевыделение. Расстройство дыхания по типу ЧейнаСтокса, тахикардия, красный цвет лица и слизистых оболочек. Каким веществом отравился больной?
a. Пары дихлорэтана
*b. Угарный газ
c. Тетраэтилсвинец
d. Пары бензина
e. Пары ртути

1843. В приёмное отделение госпиталя МЧС поступили из зоны катастрофы 20 человек. При осмотре пострадавшего 30-ти лет, которого извлекли из-под обломков сооружения, определяется: бледность кожи, в сознании, деформация правой голени, многочисленные ушибы мягких тканей нижних конечностей. К какой группе нужно отнести этого пострадавшего при проведении медицинской сортировки?
a. Требует эвакуации в другое лечебное учреждение
*b. Требует неотложной медицинской помощи
c. Помощь может быть отсрочена
d. Не требует медицинской помощи на данный момент
e. Требует симптоматического лечения

1844. Пострадавшие доставлены в приёмное отделение больницы после взрыва неизвестного взрывного устройства вследствие теракта. Один из них с обширной рваной раной в области нижней челюсти. Какие мероприятия первой врачебной помощи могут быть отсрочены?
a. Устранение асфиксии
b. Обезболивание
c. Коррекция нарушений гемодинамики
*d. Хирургическая обработка раны
e. Остановка кровотечения

1845. У женщины патологические роды осложнились развитием респираторного дистресс-синдрома. Параметры артериального газового состава крови: рН- 7,5; PCO228 мм рт.ст. При проведении оксигенотерапии с насыщением кислородом 80% отмечается лишь незначительное улучшение. Что является ведущим в развитии гипоксемии у пациентки?
a. Вентиляционно-перфузионное несоответствие
*b. Появление право-левого шунта
c. Гиповентиляция
d. Блок альвеолярно-капиллярной диффузии
e. Снижение сердечного выброса

1846. У 3-х летнего ребёнка наблюдается врождённый цианоз. Какая наиболее вероятная причина цианоза?
a. Открытый артериальный проток
b. Атрезия трикуспидального клапана
c. Дефект межжелудочковой перегородки
*d. Тетрада Фалло
e. Транспозиция крупных сосудов

1847. До прибытия бригады СМП потерпевшего сняли с петли. Объективно: без сознания, на шее - бледная странгуляционная борозда. Выраженное двигательное возбуждение. Лицо отёчное, синюшное. ЧДД30/мин. В лёгких мелкопузырчатые влажные хрипы. ЧСС-140/мин, экстрасистолия. АД-90/60 мм рт.ст. Какое осложнение странгуляционной асфиксии развилось у больного?
a. Правожелудочковая недостаточность
b. ТЭЛА
c. Инсульт
*d. Отёк лёгких
e. Дисциркуляторная энцефалопатия

1848. У женщины 39-ти лет на 4 день после окончания 10-ти дневного курса ампициллинотерапии по поводу инфекции мочевыводящих путей появился жидкий многократный стул с примесью крови, лихорадка и боль в животе. При проведении ректороманоскопии обнаружена гиперемия слизистой сигмовидной кишки с точечными плоскими эрозиями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический колит
b. Амебиазный колит
*c. Псевдомембранозный колит
d. Шигеллёзная суперинфекция
e. Токсический мегаколон

1849. У девушки 19-ти лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь при подтверждении диагноза?
a. Артериальная гипертензия
b. Гипергликемия
*c. Гипонатриемия
d. Гипокалиемия
e. Гипотермия

1850. Студент 19-ти лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38,1°C. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розоватого цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой НАИМЕНЕЕ вероятный диагноз?
a. Медикаментозный дерматит
b. Корь
c. -
*d. Менингококцемия
e. Мононуклеоз

1851. У женщины 80-ти лет с сердечной недостаточностью, появились приступы стенокардии. Было назначено фуросемид, дигоксин, нитроглицерин и калий. Вскоре после начала лечения у больной появилась периодическая пульсирующая головная боль в лобной области. Как следует поступить врачу?
a. Провести биопсию височной артерии
b. Назначить сублингвально эрготамин
c. Провести компьютерную томографию мозга
*d. Отменить нитроглицерин
e. Назначить пропранолол

1852. Мужчина 50-ти лет поступил в больницу с жалобами на повышение температуры тела до 37,6°C, отёчность и боль в правом коленном суставе со значительным ограничением движения. При пункции сустава было извлечено 50 мл гнойной жидкости, которая содержала большое количество лейкоцитов, и в которой отсутствовали микроорганизмы и кристаллы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Рейтера
*b. Бактериальная инфекция
c. Ревматоидный артрит
d. Пирофосфатная артропатия
e. Подагра

1853. У первородящей 22-х лет начались преждевременные роды в сроке 30 недель, несмотря на токолитическую терапию. Что необходимо ввести для уменьшения проявлений лёгочной незрелости плода?
*a. Беклометазон
b. Гидроксипрогестерон
c. Окситоцин
d. Хлорпрокаин
e. Магнезии сульфат

1854. Врач общей практики прибыл по вызову к больной, которая с суицидальной целью порезала себе внутреннюю поверхность кожи в нижней трети предплечья. Со слов близких известно, что больная за последнюю неделю стала подавленной, временами встревоженной, плохо спала, считала, что является бременем для всех. Наличие конфликтных ситуаций отрицают. Больная жалуется на тревогу, "душевную боль". Кровотечение из раны остановлено. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Направить на консультацию к психиатру
b. Вызвать бригаду СМП соматического профиля
c. Лечить больную амбулаторно
d. Лечить больную амбулаторно после консультации психиатра
*e. Вызвать специализированную психиатрическую бригаду СМП

1855. В приёмное отделение больницы доставлен мальчик, которого полчаса назад укусила гадюка. Потерпевший жалуется на боль в правой голени, сонливость, вялость. В нижней трети голени имеются две небольшие ранки с выраженным отёком и синяками вокруг ранок. Какие манипуляции НЕЛЬЗЯ проводить пострадавшему при оказании неотложной помощи?
a. Накладывать венозный жгут
b. Выполнять циркулярную новокаиновую блокаду конечности
c. Предоставить покой конечности
*d. Накладывать артериальный жгут
e. Вводить поливалентную противозмеиную сыворотку

1856. Мальчик упал с велосипеда. При госпитализации обнаружены переломы 6-7 ребра слева. Объективно: кожа и видимые слизистые бледные, покрыты холодным потом. Ps-120/мин. АД-60/40 мм рт.ст. Отмечается френикус-симптом слева. Локально в левом подреберье положительные симптомы раздражения брюшины, симптом Куленкампфа. В крови: Нb-60 г/л. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Травматический шок
b. Ушиб брюшной стенки, гемоперитонеум
c. Пневмоторакс
*d. Разрыв селезёнки, геморрагический шок
e. Ушиб грудной клетки, гемоторакс

1857. Студентка, впервые пришедшая в анатомический зал, внезапно ощутила звон в ушах, головокружение, общую слабость, похолодание и онемение рук и ног. Потеряла сознание. Объективно: Ps-92/мин, ритмичный, слабого наполнения. ЧДД12/мин. Зрачки расширены, реакция на свет сохранена. Сухожильные рефлексы не изменены.Какая причина потери сознания?
a. Нарушение мозгового кровообращения
*b. Обморок
c. Шок
d. Коллапс
e. Эпилепсия

1858. У мальчика 9-ти лет, больного геморрагическим васкулитом, на фоне абдоминальной боли возникла рвота с примесью крови, слизистые испражнения розового цвета с кровянистыми сгустками. Выберите оптимальный вариант гемостатической терапии:
a. Переливание отмытых эритроцитов
b. Переливание свежецитратной крови
*c. Переливание свежезамороженной плазмы
d. Переливание нативной плазмы
e. Вливание реополиглюкина

1859. Больная 50-ти лет жалуется на мажущие кровянистые выделения из влагалища в течение двух недель. Менопауза 3 года. Последний раз посещала гинеколога год назад. Какой будет тактика ведения больной?
a. Срочное оперативное лечение
b. Тампонада влагалища
*c. Диагностическое выскабливание полости матки
d. Гемостатическая терапия
e. Гормональный гемостаз

1860. Девочка 4-х лет жалуется на общую слабость, кашель. Ночью внезапно повысилась температура до 39,8°C, больная стала беспокойной. Лающий кашель, шумное свистящее дыхание с втягиванием над- и подключичных впадин, межреберных промежутков, кожа бледная. Контактировала с сёстрами больными ОРВИ. Что необходимо назначить ребёнку в первую очередь?
*a. Преднизолон, горячие ножные ванны
b. Папаверин, витамин С
c. Астмопент, диазолин
d. Антибиотики, димедрол
e. Дибазол, эуфиллин

1861. У ребёнка 3-х лет, который 2 часа назад выпал из окна 3-го этажа, диагностирован перелом бедра и остановлено среднетяжёлое внешнее кровотечение.Объективно: затуманенное сознание, частое поверхностное дыхание, пульс слабый, артериальная гипотензия, PaO2- 80 мм рт.ст. Заподозрен травматический шок. Какие дальнейшие действия врача?
*a. Назначение обезболивающих и в/в инфузии кристаллоидов
b. Назначение оксигенотерапии
c. Консультация невропатолога
d. Проведение оральной гидратации
e. Госпитализация в хирургический стационар

1862. У беременной 29-ти лет в приёмном отделении возникли боль в эпигастральной области, тошнота, рвота, мелькание "мушек"перед глазами. АД-170/100 мм рт.ст. на обеих руках; определяются генерализованные отёки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Преэклампсия тяжёлой степени
b. Отслойка сетчатки глаза
c. Преэклампсия средней степени
d. Угроза кровоизлияния в мозг
e. Эклампсия

1863. Больная жалуется на незначительные кровянистые выделения из влагалища, боль внизу живота. Последняя менструация 3,5 месяца назад. Объективно: Ps-80/мин, АД110/60 мм рт.ст. Температура тела 36,6°C. Живот болезненный в нижних отделах. Матка пальпируется на уровне лобка, плотная, болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аборт в ходу
b. Аборт полный
c. Дисфункциональное кровотечение
*d. Начавшийся аборт
e. Аборт неполный

1864. Больной 35-ти лет поступил в стационар после отравления сулемой с жалобами на головную боль, тошноту, рвоту, общую слабость. Объективно: Ps-110/мин, ритмичный. АД-100/70 мм рт.ст. В крови: креатинин - 410 мкмоль/л, мочевина - 30,4 ммоль/л. В моче: большое количество эритроцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Надпочечниковая недостаточность
c. Инфекционно-токсический шок
d. Острый панкреатит
e. Печёночная недостаточность

1865. У больной, длительно болеющей бронхиальной астмой, сутки назад развился приступ удушья. Введение эуфиллина в/в облегчения не принесло. После ингаляции сальбутамола состояние ухудшилось. Объективно: набухание шейных вен, диффузный цианоз, ЧСС-100/мин, АД-130/90 мм рт.ст., тоны сердца ослаблены, акцент II тона над a.pulmonalis. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
a. Интал
b. Серевент
c. Гидрокарбонат натрия
*d. Гидрокортизон
e. Атровент

1866. Бригадой скорой помощи в тяжёлом состоянии доставлен мужчина 52-х лет. Из анамнеза известно, что в полдень в жаркую погоду без использования респиратора и резиновых перчаток проводил обработку зелёных насаждений ядом. Объективно: акроцианоз, бронхорея, гиперсаливация, мышечные подёргивания, тахипноэ, АД-100/60 мм рт.ст., Ps-52/мин. Что стало причиной госпитализации?
a. Тепловой удар
*b. Отравление фосфорорганическими соединениями
c. Отравление соединениями тяжёлых металлов
d. Отравление хлорорганическими соединениями
e. Отравление соединениями мышьяка

1867. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократную рвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД-150/100 мм рт.ст., Рs- 48/мин, тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
a. Диетиоксим
b. Антарсин
c. Атропина сульфат
d. Хромосмон
*e. Унитиол

1868. Больной 47-ми лет жалуется на интенсивную сжимающую боль в области сердца, общую слабость, головокружение, тошноту, одышку в покое. Объективно: состояние тяжёлое, бледность кожных покровов, акроцианоз,АД-70/20 мм рт.ст., Рs- 110/мин. ЭКГ: комплекс QS в I, aV L, V1-V4. Какой препарат следует использовать для коррекции артериального давления?
a. Сульфокамфокаин
b. Кофеин
c. Мезатон
d. Адреналин
*e. Допамин

1869. Больная 64-х лет, страдающая гипертонической болезнью, после приёма каптопресса и атенолола резко встала с постели, потеряла сознание. Объективно: кожа бледная, влажная, Ps-110/мин, слабый, тоны сердца ослаблены. АД-70/50 мм рт.ст. Дыхание везикулярное, изменений со стороны ЦНС нет. Какое осложнение возникло у больной?
a. Синокаротидный обморок
b. Синдром Морганьи-Эдемса-Стокса
*c. Ортостатический коллапс
d. Динамическое нарушение мозгового кровообращения
e. Синоаурикулярная блокада

1870. В родильный зал поступила роженица с активной родовой деятельностью. Роды VII, 38 недель. Околоплодные воды отошли 7 часов назад. Живот растянут в поперечном направлении. Сердцебиение плода не прослушивается. После проведения влагалищного исследования диагностировано запущенное поперечное положение плода. Какая акушерская тактика?
a. Кесарево сечение
b. Родостимулирование
c. Эпизиотомия
*d. Плодоразрушающая операция
e. Акушерские щипцы

1871. У мальчика 2-х лет, после употребления в пищу морской рыбы, ночью внезапно появились выраженный отёк лица и языка, инспираторная одышка, осиплость голоса, диффузный цианоз, стридорозное дыхание, которое периодически сменяется апноэ.Какими будут первоочередные неотложные мероприятия?
*a. Коникотомия
b. Дегидратационная терапия
c. Оксигенотерапия через носовые катетеры
d. Промывание желудка
e. Введение глюкокортикоидов

1872. У мальчика 12-ти лет на фоне проведения скарификационных кожных аллергопроб внезапно, в течение 10 минут, покраснело лицо, появилось головокружение, затруднённое свистящее дыхание, диффузный цианоз. АД-40/0 мм рт.ст. В анамнезе - бронхиальная астма. Какими будут действия врача?
a. Проведение бронхоскопии
b. Введение димедрола
c. Введение преднизолона
*d. Введение адреналина
e. Введение эуфиллина

1873. Юноша 20-ти лет жалуется на общую слабость, которая нарастает, отёчность лица, дизурические явления. Две недели назад переболел ангиной. Объективно: Ps80/мин, АД-160/110 мм рт.ст. На лице отёки. В крови: лейк.- 8,7×109/л, СОЭ-25 мм/час. В моче: белок - 1,65 г/л, эр.- 60-80 в п/з, лейк.- 15-20 в п/з. В какое отделение следует госпитализировать больного?
a. Кардиологическое
b. Инфекционное
c. Урологическое
d. Терапевтическое
*e. Нефрологическое

1874. Больная 33-х лет жалуется на разлитую тупую боль в поясничной области и промежности с иррадиацией вниз живота справа; повышение температуры тела до 38,8°C. Объективно: почки не пальпируются, симптом Пастернацкого положительный с правой стороны. В моче: белок - 0,198 г/л, лейк.- 30-35 в п/з, кристаллы фосфатов в большом количестве. Анализ мочи по Нечипоренко - лейк.- 7,5×106/л, эр.- 0,5×106/л. Консультацию какого специалиста следует назначить больной в первую очередь?
a. Хирург
b. Терапевт
c. Гинеколог
*d. Уролог
e. Инфекционист

1875. Ребёнок жалуется на повышение температуры до 38°C, выраженный зуд кожи, появление сыпи по всему телу. Вечером съел большое количество мандарин. Какие препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Жаропонижающие средства
*b. Антигистаминные
c. Холестирамин
d. Антибиотики
e. Салицилаты

1876. Больной 58-ми лет в крайне тяжёлом состоянии. Объективно: дезориентирован во времени и пространстве; приступы возбуждения с бредом и последующей сонливостью, нарушение координации движений, "хлопающий"тремор пальцев рук и ног, желтуха, печёночный запах изо рта. В крови: СОЭ-48 мм/час, эр.- 2,8×1012/л, общий билирубин - 295 мкмоль/л, АСТ- 2,4 ммоль/час/л, АЛТ- 3,0 ммоль/час/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Печёночная кома
b. Инфаркт миокарда
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Ишемический инсульт
e. Уремическая кома

1877. Больной 58-ми лет госпитализирован в клинику. Объективно: кожа гиперемирована, реакция на внешние раздражители отсутствует, зрачковые рефлексы сохранены. АД-180/130 мм рт.ст. Дыхание типа Чейн-Стокса. Симптом "паруса"слева. Опущение правого угла рта. Правая рука падает "как плеть". Правая стопа ротирована кнаружи. Какой из методов исследования необходимо провести в первую очередь с целью дифференциальной диагностики?
a. Ультразвуковая доплерография
*b. Люмбальная пункция
c. Эхоэнцефалография
d. Компьютерная томография
e. Электроэнцефалография

1878. В клинику доставлен авиамеханик, употреблявший алкоголь накануне, с жалобами на ощущение "волоса во рту". Объективно: возбуждён, через некоторое время появились клонико-тонические судороги; менингеальные знаки отсутствуют. Мышечная атония, арефлексия. В крови: повышенное содержание свинца, следы алкоголя. Какой генез судорожного синдрома?
a. Интоксикация этиловым спиртом
b. Интоксикация метиловым спиртом
*c. Интоксикация тетраэтилсвинцом
d. Интоксикация трикрезилфосфатом
e. Интоксикация хлорорганическими соединениями

1879. Больная 32-х лет перенесла крупозную пневмонию. В настоящий момент жалуется на озноб, одышку в покое, общую слабость, головную боль, повышение to до 39,5°C, потливость. Объективно: смещение кнаружи левой границы сердца, тоны сердца значительно ослаблены, систолический шум на верхушке. АД-80/50 мм рт.ст. В крови: лейк.- 10,5×109/л, е- 8% , СОЭ-45 мм/час. В моче: белок- 0,066 г/л, эр.- 15-20 в п/з, гиалиновые цилиндры- 4-5 в п/з. Какое осложнение возникло у больной?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Кардиомиопатия
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Инфаркт миокарда
e. Перикардит

1880. Больной хроническим тромбофлебитом поступил с жалобами на удушье, острую боль в грудной клетке с выделением кровавой мокроты. Объективно: кожные покровы бледно-серого цвета с цианозом верхней половины туловища. В лёгких - везикулярное дыхание, ослабленное с правой стороны. На ЭКГ: глубокие зубцы SI та QIII. Какой терапевтический подход будет наиболее эффективен?
a. В/в гепарин, папаверин
b. В/в гепарин, эуфиллин
*c. В/в гепарин, стрептокиназа
d. В/в гепарин, допамин
e. В/в гепарин, лазикс

1881. У девочки 13-ти лет, на фоне тяжёлого течения ревматизма с включением в терапию преднизолона, внезапно появились боль в животе, диспептические явления, кровь в испражнениях. Какой дополнительный метод для уточнения диагноза является наиболее информативным?
*a. Фиброгастродуоденоскопия
b. Бактериологические исследования
c. рН-метрия
d. Рентгенологическое исследование ЖКТ
e. Уреазный тест

1882. У мальчика 3-х лет внезапно появилась боль в животе, рвота, периодическое беспокойство. Объективно: ребёнок беспокоен, живот болезненный при пальпации, пальпируется объёмное образование размером 2х3 см. Испражнения 1 раз в сутки с примесью крови. Какое обследование следует назначить больному в первую очередь?
*a. Контрастная рентгенографияЖКТ
b. Пальцевое исследование прямой кишки
c. Лапароскопия
d. Посев кала на дизгруппу
e. Обзорная рентгенографияЖКТ

1883. У больной 38-ми лет внезапно появилась резкая боль в поясничной области справа, иррадиирующая в правую паховую область. Боль сопровождается тошнотой, рвотой, уменьшением мочевыделения. Объективно: АД-140/80 мм рт.ст., Ps-88/мин. Симптом Пастернацкого положительный справа. В моче - гематурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Острый правосторонний пиелонефрит
*c. Правосторонняя почечная колика
d. Острый холецистит
e. Солярит

1884. У больной 42-х лет острый левосторонний пиелонефрит осложнился бактериальным шоком и острой почечной недостаточностью. Двое суток назад наступила полиурическая стадия. Какие изменения в организме следует предупредить в первую очередь?
*a. Гипокалиемия
b. Отёчный синдром
c. Гипоальбуминемия
d. Анемия
e. Гиперазотемия

1885. У родильницы 34-х лет на 6-е сутки после родов внезапно появилась тупая боль распирающего характера в крестцовопоясничной области, нижних отделах живота и правом бедре. Постепенно стал нарастать отёк правой ноги в области бедра и голени, цианоз кожи. Температура повысилась до 38,5°C. Какое осложнение возникло у больной?
a. Белая флегмазия
*b. Острый илеофеморальный флеботромбоз
c. Острый послеродовой параметрит
d. Острый тромбофлебит тазовых вен
e. Синяя флегмазия

1886. Больной 18-ти лет доставлен в больницу в сопорозном состоянии. Объективно: конечности бледные, холодные на ощупь, на коже туловища петехиальная сыпь, температура тела 39,8°C, ЧДД- 46/мин, Ps-122/мин, АД-60/40 мм рт.ст. Справа от угла лопатки - укорочение легочного звука вплоть до тупости, аускультативно - крепитация. Последние 12 часов мочи не было. В крови: лейк.- 18,2×109/л, СОЭ-36 мм/час. Какое исследование показано больному в первую очередь?
a. Анализ мокроты
b. Электрокардиография
*c. Рентгенографическое исследование органов грудной клетки
d. Анализ мочи
e. Спирография

1887. В приёмное отделение поступил больной 56-ти лет в сопорозном состоянии. При осмотре дважды была рвота с обильной примесью крови. Объективно: бледен, Ps126/мин, АД-60/40 мм рт.ст. На передней брюшной стенке венозная сеть, асцит. Печень +10 см, край её острый. В крови: эр.2,4×1012/л, Hb-56 г/л, Ht-26% . Какое исследование необходимо провести для определения причины кровотечения?
*a. Эндоскопическое исследование
b. Ультразвуковое исследование
c. Компьютерная томография
d. Колоноскопия
e. Рентгенологическое исследование

1888. Утонувшего ребёнка 10-ти лет доставили на берег через 3 минуты после утопления. Объективно: пульс на периферических артериях не определяется. Зрачки умеренно расширены, слабо реагируют на свет. Кожные покровы бледные с цианотичным оттенком. В полости рта песок, ил. Дыхание резко угнетено. Каким будет срочное и первоочерёдное мероприятие при оказании помощи пострадавшему?
a. Вызов специализированной медицинской бригады
*b. Восстановление проходимости верхних дыхательных путей
c. Искусственная вентиляция лёгких методом "рот в рот"
d. Уложить пострадавшего на горизонтальную поверхность
e. Закрытый массаж сердца

1889. Ребёнок 10-ти лет отравился угарным газом. Объективно: состояние тяжёлое, без сознания, отмечаются судорожные подергивания конечностей. Ps-120/мин, слабого наполнения. АД-80/50 мм рт.ст. Назовите основной патогенетический метод лечения этого ребёнка:
a. Гемосорбция
*b. Гипербарическая оксигенация
c. Коррекция ацидоза
d. Форсированный диурез
e. ИВЛ с гипервентиляцией

1890. Бригадой скорой помощи в приёмное отделение был доставлен больной 35-ти лет с жалобами на одышку, перебои в работе сердца, общую слабость, сухость во рту, учащение мочеиспускания.Объективно: сознание сохранено. Кожные покровы цианотичные, сухие. В выдыхаемом воздухе резкий запах ацетона, мышцы гипотоничны. Тоны сердца приглушены, Ps-90/мин, АД-85/55 мм рт.ст. Глюкоза крови - 18 ммоль/л. Какая дальнейшая тактика дежурного врача?
a. Введение в/в больших доз простого инсулина с регидратацией
b. Постоянная в/в инфузия простого инсулина с глюкозой
c. Комбинация инсулина с препаратами сульфанилмочевины
*d. Введение в/в малых доз простого инсулина с регидратацией
e. Постоянная в/в инфузия 7,5% раствора KCl

1891. Больной 32-х лет страдает язвенной болезнью 12-ти перстной кишки около 6-ти лет. В течение 2-х недель наблюдается обострение заболевания. Утром внезапно исчезли боли в животе, появилась общая слабость, головокружение, развилось обморочное состояние. Кожные покровы бледные, Ps-105/мин, АД-95/60 мм рт.ст. Хирург установил предварительный диагноз желудочно-кишечного кровотечения. Какой метод исследования показан больному в первую очередь?
*a. Эзофагогастродуоденофиброскопия
b. Общий анализ крови
c. Коагулограмма
d. Анализ кала на скрытую кровь
e. Рентгенография желудочно-кишечного тракта

1892. Больной 22-х лет доставлен в больницу бригадой скорой помощи. Объективно: состояние тяжёлое, сознание спутанное.Кожа сухая, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Ps-115/мин, ритмичный. АД-95/65 мм рт.ст., тоны сердца приглушены. Дыхание шумное, типа Куссмауля.Живот мягкий, печень +2 см. Какой наиболее информативный показатель для уточнения генеза комы?
a. Креатинин крови
b. АДГ крови
*c. Сахар крови
d. Билирубин крови
e. рН крови

1893. Женщина около 2-х часов назад с суицидальной целью приняла 40 таблеток фтивазида. Поступила с жалобами на тошноту, рвоту, боль в животе, головную боль. Объективно: тремор конечностей. С целью оказания первой помощи - промыт желудок через зонд. Какие дальнейшие действия врача?
a. Форсированный диурез
*b. Внутривенное введение витамина B6
c. Внутривенное введение витамина B12
d. Гемодиализ
e. Плазмаферез

1894. Мужчина 48-ми лет доставлен в реанимационное отделение в коматозном состоянии. Объективно: кожные покровы сухие, тургор кожи снижен. Запах ацетона в выдыхаемом воздухе не определяется. АД85/50 мм рт.ст., Ps-110/мин, слабого наполнения и напряжения. Лабораторно определяется высокая глюкозурия без ацетонурии, гипергликемия без кетонового ацидоза. Какие средства показаны для выведения больного из коматозного состояния?
a. Введение гиперосмолярных растворов для стабилизации артериального давления
*b. Регидратация изотоническими растворами хлористого натрия
c. Назначение пероральных сахароснижающих средств
d. Ощелачивание гидрокарбонатом натрия
e. Назначение больших доз инсулина

1895. При ремонтных работах на химическом комбинате бригада из 8-ми человек получила отравление неизвестным веществом. Госпитализированы через сутки после отравления. Предъявляют жалобы на головную боль, чувство опьянения, резкие боли в животе, понос, диспептические расстройства, ослабление зрения. Объективно: расширение зрачков, гиперемия лица. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ингаляционное отравление метанолом
b. Ингаляционное отравление аммиаком
c. Ингаляционное отравление бензолом
d. Ингаляционное отравление толуолом
e. Ингаляционное отравление хлором

1896. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МППдоставлен поражённый. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подёргивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести поражённому вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Тиосульфат натрия
b. Унитиол
*c. Дипироксим
d. Антициан
e. Амилнитрит

1897. В МПП доставлен поражённый из очага применения химического оружия. Объективно: без сознания, тонико-клонические судороги, мидриаз, экзофтальм, кожные покровы розовые. Какой антидот необходимо ввести на данном этапе поражённому?
a. Атропина сульфат
*b. Антициан
c. Унитиол
d. Дипироксим
e. Изонитрозин

1898. В лечебные учреждения города поступают потерпевшие из очага химического поражения соединениями хлора. На что должны быть направлены лечебные мероприятия?
*a. Профилактика и лечение токсического отёка лёгких
b. Профилактика и лечение острого психоза
c. Профилактика и лечение судорожного синдрома
d. Профилактика и лечение токсического поражения почек
e. Профилактика и лечение поражения печени

1899. Больной 66-ти лет поступил в приёмное отделение с жалобами на давящие боли за грудиной, которые не купировались приёмом нитроглицерина. Объективно: сердечная деятельность ритмичная, 32/мин, АД100/60 мм рт.ст. Внезапно больной потерял сознание, появился цианоз. Тоны сердца не выслушиваются, артериальное давление не определяется. На кардиомониторе - предсердные зубцы P, желудочковые комплексы отсутствуют. Какая тактика врача?
a. Введение новокаинамида в/в
b. Введение лидокаина в/в
c. Дефибрилляция
d. Введение хлорида кальция в/в
*e. Введение адреналина в/в

1900. Больной 26-ти лет находится в клинике по поводу септического состояния. Последние сутки состояние резко ухудшилось. Объективно: ступор, кожные покровы бледные, АД-60/0 мм рт.ст., нитевидный пульс, частая рвота, боли в животе. Живот мягкий, печень на 3 см ниже края рёберной дуги, олигурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Острая сердечная недостаточность
c. Острая почечная недостаточность
d. Острая печёночная недостаточность
e. Острая сосудистая недостаточность

1901. Девочка 4-х лет, посещающая детский сад, госпитализирована по поводу коклюша. Какие противоэпидемические мероприятия следует провести в детском коллективе?
a. Наложить карантин на детский сад на 14 дней
b. Наложить карантин на детский сад на 21 день
c. Влажная уборка, кварцевание комнат, карантин не накладывается
*d. Наложить карантин на группу, которую посещал больной ребёнок, на 14 дней
e. Наложить карантин на группу, которую посещал больной ребёнок, на 21 день

1902. Через час после пребывания в зоне высокого радиационного поражения в клинику был доставлен больной 36-ти лет с жалобами на многократную рвоту, боль в животе, озноб, повышение температуры тела, артериальную гипотензию. На 5-й день после облучения присоединились явления энтерита, динамической кишечной непроходимости, язвенный стоматит, некроз слизистой оболочки полости рта. Какая наиболее вероятная форма острой лучевой болезни обусловливает такую картину?
a. Молниеносная
*b. Кишечная
c. Токсемическая
d. Церебральная
e. Костномозговая

1903. Военнослужащий находился в очаге использования отравляющих веществ (ОВ). Индивидуальными средствами защиты не пользовался. Вскоре появились жгучая боль в носоглотке, першение в горле, резь в глазах, слёзотечение. После выхода за пределы очага эти явления исчезли без лечения. Через 3 часа появились жалобы на слабость, головную боль, кашель. Объективно: кожа и видимые слизистые цианотичны, везикулярное дыхание, единичные мелкокалиберные влажные хрипы, не резко выраженная одышка, to- 37,6°C; тахикардия, приглушенность тонов сердца, АД140/90 мм рт.ст. Поражение ОВ какого действия наиболее вероятно?
a. Раздражающее
b. Слезоточивое
*c. Удушающее
d. Кожно-нарывное
e. Нервно-паралитическое

1904. Больной 42-х лет, геолог, в течение 2-х месяцев до болезни был в степях Астраханского края. Заболел остро, на 8-й день после возвращения домой. Объективно: to40°C, головная боль, рвота, озноб. Температура нарастает, появилась слабость, одышка. Сердечные тоны приглушены, Рs110/мин, язык "меловой". На коже правой голени резко болезненная язва размером 23 см, покрытая тёмным струпом. В правой паховой области резко болезненный лимфатический узел, неподвижный. Какое заболевание необходимо заподозрить?
a. Сыпной тиф
*b. Чума
c. Флегмона правой голени
d. Сибирская язва
e. Туляремия

1905. У больного 70-ти лет диагностирована доброкачественная гиперплазия предстательной железы. Возникла острая задержка мочи, катетеризация мочевого пузыря уретральным катетером безуспешная. В чём будет заключаться неотложная помощь?
a. Ввести спазмолитики и повторно катетеризировать эластическим катетером
b. Назначить антибиотики широкого спектра действия
c. Динамическое наблюдение в течение суток
*d. Провести надлобковую пункцию мочевого пузыря
e. Ввести спазмолитики и обезболивающие

1906. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
a. Шины Дитерихса и Крамера
*b. Три лестничные шины
c. Шина Дитерихса
d. Две лестничные шины
e. Шина Томаса

1907. Больной 37-ми лет поступил в приёмное отделение с жалобами на одышку и интенсивную боль в правой половине грудной клетки, возникшую после физической нагрузки. Объективно: ЧДД- 29/мин, цианоз, в акте дыхания принимают участие вспомогательные мышцы, асимметрия грудной клетки. Над правым лёгким отмечается тимпанит, голосовое дрожание и дыхательные шумы отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмония
b. Экссудативный плеврит
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Сухой плеврит

1908. За медицинской помощью обратился мужчина 45-ти лет, который был на зимней рыболовле без перчаток. Жалуется на нарушение чувствительности и движений в кистях рук. Объективно: кожа рук бледная, холодная, не чувствительна к тактильным раздражителям. Активные движения в кистях рук невозможны. Какую первую помощь нужно оказать?
a. Растирание рук снегом
b. Погружение рук в холодную воду
*c. Погружение рук в тёплую воду
d. Согревание рук пламенем
e. Погружение рук в горячую воду

1909. У доношенного мальчика 27-ми суток внезапно развилось апноэ. Предложите наиболее адекватный способ тактильной стимуляции дыхания у ребёнка?
a. Сдавить грудную клетку
b. Похлопать по спине
*c. Постучать по пятке
d. Привести бёдра к животу
e. Оросить лицо холодной водой

1910. Ребёнок 2-х лет с массой 12 кг доставлен в приёмное отделение через полчаса после того, как он проглотил таблетки сульфата железа. Со слов матери из упаковки с лекарствами исчезло 20 таблеток (каждая содержит 50 мг элементарного железа). У мальчика наблюдалась однократная рвота. При осмотре ребёнок ведёт себя спокойно, патологических изменений не обнаружено. Какая тактика врача в этой ситуации?
a. Наблюдать за ребёнком, поскольку доза железа безопасна и не вызывает клинических проявлений
b. Назначить слабительное
c. Не промывать желудок, поскольку у ребёнка уже была рвота
*d. Промыть желудок
e. Назначить активированный уголь

1911. Ребёнок 5-ти лет ел орех и неожиданно поперхнулся, закашлялся, появилось затруднённое дыхание. Объективно: периодический кашель, затруднённый выдох, отставание грудной клетки в акте дыхания. Аускультативно: ослабленное дыхание справа, перкуторно - тимпанит. Рентгенологически: смещение органов средостения влево. Какой метод лечения следует избрать?
a. Торакотомия
b. Противоотёчные эндоларингеальные ингаляции
*c. Бронхоскопия
d. Эзофагоскопия
e. Трахеотомия

1912. У солдата после выхода из очага поражения ОВ появилось ухудшение зрения, головная боль, общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подёргивания мышц лица. В лёгких жесткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы; отмечается брадикардия, АД-90/60 мм рт.ст. Какое лекарственное средство из индивидуальной аптечки используется для оказания первой медицинской помощи?
*a. Будаксим
b. Атропин
c. Цистамин
d. Изонитрозин
e. Афинин

1913. Мальчик 5-ти месяцев поступил в инфекционное отделение по поводу сальмонеллёза. Объективно: кожные покровы и слизистые сухие, большой родничок и глазные яблоки запавшие, тургор и эластичность кожи снижены. Отмечается афония и плач без слёз. В крови: Ht-42% , белок - 86 г/л, натрий - 160 ммоль/л. Какой вид нарушения водного баланса наблюдается у ребёнка?
*a. Водо-дефицитный эксикоз
b. Соледефицитный эксикоз
c. Гипергидратация
d. Тотальный эксикоз
e. Изотонический эксикоз

1914. У больного 30-ти лет в течение 1 часа отмечалось три приступа тоникоклонических судорог. Между приступами оставался без сознания. Объективно: АД160/100 мм рт.ст., ЧСС-100/мин, дыхание шумное, с помощью вспомогательной мускулатуры. Какое состояние развилось у больного?
a. Ишемический инсульт
b. Эпилептический приступ
*c. Эпилептический статус
d. Гипертонический криз
e. Истерический припадок

1915. На заводе, где в производственном процессе используется сероуглерод, произошла авария с выбросом этого вещества в воздух промышленной зоны. Укажите, какие мероприятия следует произвести в первую очередь:
a. Введение антидотов на месте поражения
b. Проводить реанимационные мероприятия на месте поражения
c. Остановить процесс производства и проветрить помещение
*d. Эвакуация пострадавших из зоны поражения
e. Введение антидотов в условиях стационара

1916. Больной после травмы головы, сопровождавшейся кратковременной потерей сознания, жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. В неврологическом статусе обнаружена рассеянная органическая микросимптоматика. Какое заболевание можно диагностировать?
a. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние
b. Ушиб головного мозга
*c. Сотрясение головного мозга
d. Субдуральная гематома
e. Травматический церебральный арахноидит

1917. У ребёнка 3-х недель рвота "фонтаном", которая возникает почти после каждого кормления. Ребёнок беспокоен, жадно сосёт грудь, но потерял в массе 300 г; диурез снижен, стул скудный. При пальпации в эпигастрии определяется видимая перистальтика желудка по типу "песочных часов". Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пилоростеноз
b. Кардиоспазм
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Стеноз пищевода
e. Пилороспазм

1918. Бригада скорой помощи прибыла на место ДТП. Пострадавший находится в салоне автомобиля, в сознании, на боли не жалуется, не может пошевелить ни руками, ни ногами, на левой голени по передней поверхности умеренно кровоточащая рваная рана. С какого действия необходимо начать оказание медицинской помощи?
a. Наложение кровоостанавливающего жгута
b. Извлечь пострадавшего из салона автомобиля
*c. Наложение шейного воротника
d. Проведение вспомогательной вентиляции лёгких
e. Ингаляция кислорода

1919. Во время еды пострадавший аспирировал фрагмент твёрдой пищи. Объективно: диффузный цианоз кожных покровов, ложноинспираторные вдохи. Какое мероприятие необходимо провести в первую очередь?
a. Уложить больного в положение с опущенной головой
b. Нанести резкий удар между лопаток
*c. Нанести поддиафрагмальный толчок
d. Попытаться извлечь фрагмент пальцем
e. Запрокинуть голову, выдвинуть нижнюю челюсть, открыть рот

1920. Мужчина 30-ти лет в результате землетрясения находился под завалом на протяжении 12 часов. Бригада спасателей при извлечении пострадавшего обнаружила, что его правая нижняя конечность пережата балкой, признаки жизнеспособности в ней отсутствуют. Оптимальным вариантом оказания помощи в данном случае является:
*a. Ампутация конечности на месте
b. Высвобождение конечности с последующим наложением жгута
c. Высвобождение конечности с последующей иммобилизацией
d. Проведение массивной инфузионной терапии
e. Высвобождение конечности без наложения жгута

1921. Беременная 27-ми лет в сроке 38-39 недель госпитализирована после серии судорожных припадков. Объективно: сопор, выраженный отёк нижних конечностей, одутловатость лица; АД-190/120 мм рт.ст., ЧСС-120/мин, дыхание частое поверхностное. Какая тактика ведения больной?
*a. Экстренное оперативное родоразрешение
b. Наблюдение за состоянием больной в динамике
c. Немедленное назначение дегидратационной терапии
d. Экстренная стимуляция родовой деятельности
e. Госпитализация больной в отделение интенсивной терапии

1922. Больной 43-х лет, страдающий эпилепсией, поступил в приёмное отделение в состоянии эпилептического статуса. Введение бензодиазепинов неэффективно. После проведения люмбальной пункции судороги сохраняются. Какая дальнейшая тактика ведения больного?
a. Повторное введение бензодиазепинов
b. Дегидратационная терапия
c. Ингаляция кислорода через носовые катетеры
*d. Проведение наркоза с введением миорелаксантов
e. Введение барбитуратов

1923. Больной 25-ти лет поступил на 2-й день болезни в тяжёлом состоянии с жалобами на головокружение, выраженную слабость, многократный жидкий стул зелёного цвета, судороги икроножных мышц. Предварительный диагноз - сальмонеллёз. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, температура субнормальная, АД-60/40 мм рт.ст., ЧСС-110/мин, тахипноэ; живот вздут, болезненный в околопупочной области. Суточный диурез 100 мл. В чём будет заключаться неотложная помощь данному пациенту?
a. Промывание желудка и кишечника
b. Введение неогемодеза
c. Этиотропная терапия
*d. Регидратационная терапия солевыми растворами
e. Введение адреномиметиков

1924. Семейный врач вызван к больному 18-ти лет, страдающему аддисоновой болезнью. Неделю назад болел гриппом с тяжёлым течением. Жалуется на резкую слабость, тошноту, рвоту, боль в животе, понос. Принимает систематически 5 мг преднизолона в сутки. Объективно: Ps-120/мин, ритмичный, АД-70/40 мм рт.ст. Какая дальнейшая тактика ведения больного?
a. Введение церукала 2,0 мл в/в
b. Увеличение суточной дозы преднизолона до 15 мг
c. Срочная госпитализация в гастроэнтерологическое отделение
d. Введение преднизолона 30 мг в/м
*e. Срочная госпитализация в эндокринологическое отделение

1925. Больного 70-ти лет беспокоит нарастающая с ночи головная боль, внутреннее возбуждение, головокружение при попытке вставать, повернуться на бок. Тошнота, сердцебиение, полиурия. АД-200/100 мм рт.ст., которое обычно колеблется в пределах 140-170/80-90 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острое расстройство мозгового кровообращения
b. Гипогликемическая кома
c. Осложнённый церебральный криз
d. Гипергликемическая кома
*e. Неосложнённый гипертензивный криз

1926. Больной 43-х лет упал со второго этажа дома. Жалобы на сильную боль в нижней трети правой голени. Объективно: отёк, гематома, деформация и резкая болезненность в нижней трети правой голени. Активные и пассивные движения резко ограниченны и болезненные. Транспортная иммобилизация должна обеспечить неподвижность:
a. Голеностопного сустава
b. Стопы
*c. Голеностопного и коленного суставов
d. Коленного сустава
e. Тазобедренного сустава

1927. У девочки 8-ми лет с аномалией развития мочевой системы (единственная почка) внезапно появилась резкая приступообразная боль в области промежности. Сонографически обнаружен камень в мочеточнике. Назначенные тёплая ванна и баралгин - эффекта не дали. Какая дальнейшая тактика относительно ведения больной?
a. К лечению добавить папаверин
*b. Оперативное лечение
c. К лечению добавить аминазин
d. Продолжить предыдущее лечение
e. К лечению добавить галидор

1928. У младенца 6-ти месяцев в течение 3-х дней наблюдаются профузный понос, уменьшение массы тела на 10% , признаки значительного обезвоживания и гиповолемии. С какого препарата необходимо начинать терапию?
a. Регидрон
*b. Плазма
c. Раствор глюкозы 5%
d. Раствор Рингера
e. Неогемодез

1929. У ребёнка, попавшего в автомобильную аварию, имеются признаки нарушенной перфузии: систолическое давление 60 мм рт.ст. Выберите оптимальное лечение:
a. Назначение атропина
b. Инфузия белковых препаратов
c. Назначение сердечных гликозидов
*d. Инфузия солевых растворов
e. Инфузия допамина

1930. Больной находится в отделении интенсивной терапии с диагнозом: острый перитонит, терминальная стадия. Для проведения инфузионно-трансфузионной терапии больному катетеризована подключичная вена справа. Внезапно у больного появились нарушение дыхания, мраморность кожных покровов, брадикардия, снижение артериального давления. Аускультативно: громкий, грубый длительный шум "мельничных жерновов". Какое осложнение могло вызвать такую клиническую картину?
a. Жировая эмболия
b. Острая сердечная недостаточность
c. Отёк лёгких
*d. Воздушная эмболия
e. Анафилактический шок

1931. Больная 24-х лет обратилась с жалобами на внезапно возникшую диффузную сжимающую головную боль, сердцебиение, озноб, боль за грудиной, ощущение нехватки воздуха, тревогу, боязнь за свое состояние здоровья. Пароксизм завершился обильным мочевыделением. Объективно: ЧСС-100/мин, АД-145/90 мм рт.ст. На ЭКГ патологических изменений не обнаружено. Пароксизм был спровоцирован психоэмоциональным перенапряжением. Что вызвало подобное состояние у больной?
a. Гипертонический криз
b. Кардиоваскулярный пароксизм
*c. Симпатоадреналовый криз
d. Эпилептический приступ
e. Вагоинсулярный криз

1932. При проведении сердечно-легочной реанимации у больного пожилого возраста признаков эффективности реанимационных мероприятий нет, волна искусственного пульса на сонных артериях не определяется. Больной находится в постели в положении на спине, наружный массаж сердца выполняется путём смещения нижней половины грудины на 2-3 см в направлении позвоночника, грудная клетка ригидная. Надавливание осуществляется с частотой 90/мин, соотношение длительности искусственной систолы и диастолы - 1:1. Что необходимо сделать для обеспечения эффективности массажа сердца?
*a. Расположить больного на твёрдой поверхности в положении на спине с поднятыми вверх ногами, увеличить смещение грудины во время массажа до 4-5 см
b. Осуществлять компрессию грудной клетки в парастернальной области слева
c. Ввести внутривенно 10 мл 10% раствора хлорида кальция
d. Увеличить давление на грудину для обеспечения её смещения в направлении позвоночника на 6-7 см
e. Перейти к открытому массажу сердца

1933. У мужчины 35-ти лет жалобы на сильную головную боль диффузного характера, повторную рвоту, повышение температуры тела до 39-40°C. Объективно: больной лежит на боку, голова запрокинута назад. Отмечается болезненность при перкуссии черепа и позвоночника, повышенная чувствительность к световым, звуковым и тактильным раздражителям. Живот ладьеобразно втянут, резко положительный менингеальный симптомокомплекс. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Энцефалит
b. Опухоль головного мозга
c. Арахноидит
d. Субарахноидальное кровоизлияние
*e. Менингит

1934. У больного зафиксирована остановка кровообращения. Комплекс сердечнолегочной реанимации в течение 30 минут без эффекта. Какие дальнейшие действия?
*a. Остановить реанимационные мероприятия
b. Увеличить дозу медикаментозных средств вдвое
c. -
d. Увеличить кратность электрической дефибрилляции
e. Продолжить реанимационные мероприятия еще в течение 15 минут

1935. У больной 30-ти лет болезнь началась внезапно, через полчаса после употребления в пищу пирожного с кремом. Появилась режущая боль в верхней области живота, тошнота и рвота. Не может стоять из-за значительной слабости, головокружения. Объективно: to- 36,0°C, кожа бледная, язык сухой, ЧДД- 20/мин, Ps-100/мин, АД95/65 мм рт.ст. Тоны сердца достаточной звучности, живот не вздут, болезненный в надчревной области. Симптомов раздражения брюшины не обнаружено. С какого мероприятия нужно начать лечение?
a. Назначить антибиотик
b. Дать энтеросорбенты
*c. Промыть желудок
d. Провести регидратацию внутривенно
e. Ввести церукал

1936. Студентка 19-ти лет после изнасилования доставлена в психиатрическую больницу в состоянии речевого и двигательного возбуждения; рыдает, рвёт на себе одежду. Какой препарат целесообразно назначить в данном случае?
*a. Раствор сибазона 0,5% - 2 мл
b. Раствор амитриптилина 1% - 1 мл
c. Раствор магния сульфата 25% - 5 мл
d. Раствор ноотропила 20% - 5 мл
e. Раствор димедрола 1% - 2 мл

1937. У беременной 22-х лет в сроке беременности 33 недели появились резкая головная боль, снижение остроты зрения и слуха, тошнота, боль в эпигастрии. АД-180/100 мм рт.ст. на обеих руках, Рs- 65/мин, ригидность мышц затылка, положительный симптом Кернига. У беременной наблюдается расстройство дыхания, акроцианоз. Какое реанимационное мероприятие необходимо провести беременной на данном этапе?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Противосудорожные средства
c. Мочегонные препараты
d. Кортикостероиды
e. Краниоцеребральная гипотермия

1938. Ребёнок родился в сроке 39 недель с массой 3500 г, длиной 54 см. Общее состояние при рождении средней тяжести. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте - 5 баллов. Тяжесть состояния обусловлена острой асфиксией. После оказания первичной реанимационной помощи появилось самостоятельное дыхание, ЧСС-110/мин, акроцианоз. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Дополнительная вентиляция лёгких
*b. Дополнительная оксигенация
c. Искусственный массаж сердца
d. Интубация трахеи
e. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей

1939. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочно-кишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена) и симптомы постгеморрагической анемии. С какого раствора следует начинать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Реополиглюкин
b. Глюкозо-солевой раствор
*c. Свежезамороженная плазма
d. Тромбоцитарная масса
e. Аминокапроновая кислота

1940. Потерпевший доставлен в приёмное отделение больницы с двусторонним переломом рёбер и дыхательной недостаточностью. Какое оптимальное обезболивание ему показано?
a. Вагосимпатическая шейная новокаиновая блокада
*b. Общее обезболивание с ИВЛ
c. Пероральное применение обезболивающих препаратов
d. Паравертебральная новокаиновая блокада
e. Межрёберная спирт-новокаиновая блокада

1941. Пострадавший упал со стремянки с высоты 2 м. Жалобы на сильную боль в области Th12?L2, чувствительность и движения в нижних конечностях не нарушены. Врач скорой помощи заподозрил компрессионный перелом позвонков на уровне Th12-L2. Какую помощь следует оказать на месте происшествия?
a. Местное обезболивание, транспортирование в положении на боку
b. Транспортирование на мягких носилках в положении на животе
c. Внутримышечное введение аналгетиков, транспортирование в положении полусидя
d. Обезболивание, противошоковая терапия, транспортирование на мягких носилках
*e. Обезболивание наркотическим препаратом, транспортирование на жёстких носилках

1942. Вследствие ДТП потерпевшая 42-х лет получила открытый перелом правой голени со смещением отломков. Общее состояние удовлетворительное. Повязка на ране пропитана кровью, иммобилизации нет. Какая первая медицинская помощь потерпевшей?
a. Асептическая повязка, транспортная иммобилизация
b. Анестезия места перелома, асептическая повязка, иммобилизация гипсовой шиной
c. Асептическая повязка, госпитализация в стационар
d. Местная анестезия, первичная хирургическая обработка раны, асептическая повязка, транспортная иммобилизация
*e. Асептическая повязка, введение обезболивающих препаратов, транспортная иммобилизация

1943. Больная жалуется на слабость, повышение температуры тела до 40°C, болезненность кожи в местах сыпи, которая появилась через 3 дня после употребления тетрациклина. Объективно: сыпь на коже представлена пятнами красного цвета, пузырями, эрозиями, которые локализуются на всей коже. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Простой герпес
b. Экзема Капоши
c. Термический ожог
*d. Токсикодермия
e. Акантолитическая пузырчатка

1944. Мальчик 10-ти лет получил негативную оценку на уроке. Жалуется на неприятные ощущения в области сердца, тошноту, озноб, головную боль. Объективно: кожные покровы бледные, отмечается пульсация шейных вен. Сердечные тоны усилены, ЧСС-220/мин, АД-130/70 мм рт.ст. Какая наиболее вероятная причина такого состояния ребёнка?
a. Гипертензивный криз
b. Острая гипогликемия
c. Симпато-адреналовый криз
*d. Пароксизмальная тахикардия
e. Стенокардия

1945. Больной 50-ти лет, после празднования дня рождения, среди ночи проснулся от боли в животе. Боль отдавала в спину, сопровождалась многократной рвотой. Объективно: бледен, Ps-118/мин, АД-90/60 мм рт.ст.; живот вздут, умеренно болезненный в верхних отделах, симптомы раздражения брюшины отрицательные, положительные симптомы Мейо-Робсона, Керте. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Острый панкреатит
b. Острый холецистит
c. Синдром раздражённого кишечника
d. Перфоративная язва желудка
e. Язвенная болезнь, осложнённая кровотечением

1946. Больной 45-ти лет с жалобами на острую боль в поясничной области, слабость и онемение в правой нижней конечности проводили сеанс мануальной терапии. Боль значительно уменьшилась, но во время сеанса исчезли движения в правой ноге. Куда нужно немедленно госпитализировать больную?
a. Ортопедическое отделение
b. Терапевтическое отделение
c. Хирургическое отделение
d. Неврологическое отделение
*e. Нейрохирургическое отделение

1947. У больного после введения 10 мг сибазона внезапно возникли выраженный цианоз, затруднённое дыхание, невозможность ИВЛмаской, снижение StO2 до 56% . Состояние расценено как ларингоспазм, вследствие анафилактоидной реакции на введение сибазона. Какие действия необходимо осуществить?
a. Произвести трахеостомию
b. Провести масочную вентиляцию 100% кислородом
*c. Провести интубацию трахеи, ИВЛ и оксигенацию
d. Ввести адреналин
e. Ввести флумазенил (антагонист бензодиазепинов)

1948. Больной 37-ми лет упал на улице на локоть. Жалуется на резкую боль и отёк локтевого сустава. Объективно: рука полусогнута в локтевом суставе и больной поддерживает её здоровой рукой. Локтевой сустав отёчен, с синяком от кровоизлияния в ткани, контуры его сглажены. Пальпаторно определяется локальная боль, щель в зоне локтевого отростка. Пассивные движения резко усиливают боль, а активное разгибание ограничено и болезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом локтевого отростка
b. Ушиб локтевого сустава
c. Перелом головки лучевой кости
d. Вывих предплечья
e. Артрит локтевого сустава

1949. Мужчина 25-ти лет, водитель, после прыжка из кузова грузовика ощутил резкую боль в правой пятке. Объективно: больной не может стать на правую ногу, область правой пятки отёчна, с кровоизлияниями, особенно по внутренней поверхности. При пальпации - локальная боль, которая резко усиливается при лёгком постукивании по пятке. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушиб голеностопного сустава
b. Перелом костей голени
c. Разрыв ахиллового сухожилия
*d. Перелом правой пяточной кости
e. Повреждение связок голеностопного сустава

1950. При осмотре ребёнка, упавшего на левую руку, обнаружена деформация, патологическая подвижность и крепитация отломков в области левой ключицы. Под кожей пальпаторно определяется острый конец отломка, который угрожает перфорацией кожи. Что нужно делать в данном случае?
*a. Сделать иммобилизацию, немедленно направить в травматологическое отделение
b. Направить в поликлинику по месту жительства
c. Наложить полуспиртовую повязку на область перелома, назначить обезболивающие
d. Вызвать травматолога на дом
e. Попробовать вправить отломки

1951. Больной 60-ти лет жалуется на сильные боли в правой голени распирающего характера, повышение температуры до 38°C. Объективно: кожа голени отёчна, гиперемированная, при пальпации резко болезненная в области икроножных мышц. Заболевание прогрессирует на протяжении 5-ти суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Посттромбофлебитический синдром
b. Облитерирующий атеросклероз сосудов правой нижней конечности
c. Тромбофлебит подкожных вен правой голени
d. Рожистое воспаление правой голени
*e. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени

1952. Мальчик 2-х лет поступил в стационар с выраженной папулёзно-геморрагической сыпью на коже разгибательных поверхностей верхних и нижних конечностей, ягодицах. Сыпь симметрична, имеет тенденцию к слиянию. Наблюдается отёк и болезненность крупных суставов, летучая боль. В крови: умеренное повышение количества лейкоцитов, эозинофилия, умеренная анемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматизм
*b. Геморрагический васкулит
c. Иерсиниоз
d. Менингококцемия
e. Гемофилия

1953. В приёмное отделение мобильного госпиталя государственной службы медицины катастроф с места аварии на химическом заводе поступил потерпевший. Жалуется на ухудшение зрения, головную боль, общую слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, миоз, фибриллярные подёргивания отдельных мимических мышц. В лёгких выслушивается жёсткое везикулярное дыхание, незвучные сухие хрипы. Со стороны сердечнососудистой системы - брадикадия, гипотония до 80/50 мм рт.ст. Какой антидот следует ввести потерпевшему?
a. 3% раствор нитрита натрия внутривенно
*b. 0,1% раствор атропина подкожно
c. 30% раствор этилового спирта внутрь
d. 10% раствор этилового спирта на 5% растворе глюкозы внутривенно
e. 5% раствор унитиола внутримышечно

1954. Больной 30-ти лет работает 8 лет фасовщиком анилиновых красителей. Последние сутки работал в помещении, где вышла из строя вентиляция. Доставлен с жалобами на головную боль, головокружение, сонливость, резкую общую слабость, потливость. Объективно: сероватосиняя окраска кожных покровов, тоны сердца приглушены, Ps-105/мин, АД-95/60 мм рт.ст., дыхание поверхностное, ЧДД25/мин. Печень +2 см, чувствительная. В крови: 10% эритроцитов с тельцами ГейнцаЕрлиха, лейк.- 8,5×109/л, СОЭ-2 мм/час. Какие исследования следует назначить для верификации диагноза?
a. Анализ мочи на свинец
b. Анализ крови на карбоксигемоглобин
c. Анализ мочи на метгемоглобин
*d. Анализ крови на метгемоглобин
e. Анализ мочи на порфирины

1955. К врачу обратился больной с колоторезаной раной IV межреберья с правой стороны с характерным "хлопающим"звуком при дыхании. Объективно: кожные покровы бледные, цианоз слизистых оболочек, холодный пот. ЧДД- 38/мин, Ps-132/мин, АД-95/60 мм рт.ст. Межреберные промежутки сглажены. Живот мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Открытое ранение левого лёгкого
b. Ранение лёгкого, гемоторакс
c. Ранение плевральной полости
d. Закрытый пневмоторакс
*e. Открытое ранение левого лёгкого, клапанный пневмоторакс

1956. Женщину, страдающую поливалентной аллергией с неоднократными отёками Квинке в анамнезе, ужалила пчела. Вызвана скорая помощь. Какую помощь необходимо оказать в первую очередь?
a. Наложить жгут для прекращения поступления антигена
b. Ингаляция кислорода, переход на ИВЛ
*c. Введение адреналина
d. Введение глюкокортикостероидов
e. Введение кальция хлорида

1957. Ребёнок родился в машине скорой помощи по дороге в роддом. У новорожденного отсутствует спонтанное дыхание после поглаживания вдоль позвоночника. Какие дальнейшие действия?
*a. Начать искусственную вентиляцию лёгких
b. Похлопать по пятке
c. Дать кислород
d. Похлопать по ягодицам
e. Повторять поглаживание

1958. Во время беременности у женщины из носа выделен патогенный стафилококк, не лечилась. После родов у матери развился гнойный эндометрит. Дома у ребёнка на 7-й день жизни появились срыгивания, метеоризм, на коже обильные элементы гнойной пузырчатки. Какая тактика врача?
a. Консультация дерматовенеролога
*b. Госпитализация в неонатологическое отделение
c. Госпитализация в инфекционное отделение
d. Лечить на дому
e. Госпитализация в хирургическое отделение

1959. В шахте произошёл обвал. Пострадавшему породой придавило голову, находился под обвалом сутки. После извлечения больной оглушён, выполняет инструкции. Выражен отёк мягких тканей головы, некроз мягких тканей в затылочной области. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сотрясение головного мозга
b. Внутричерепное кровоизлияние
c. Синдром длительного сдавления
*d. Сдавление головы
e. Сдавление головного мозга

1960. Пострадавший извлечён из-под завала дома в зоне землетрясения. В сознании, боли в пояснично-грудном отделе позвоночника, кожные покровы не нарушены. Отсутствуют движения в ногах, нарушена функция тазовых органов. У больного отёчные, горячие нижние конечности, АД130/80 мм рт.ст., Ps-48/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический шок
b. Тяжёлая сочетанная позвоночноскелетная травма
c. Болевой шок
*d. Закрытая травма позвоночника и спинного мозга, спинальный шок
e. Открытая травма позвоночника и спинного мозга

1961. Мужчина 55-ти лет, полгода назад перенесший инфаркт миокарда, без видимых причин внезапно потерял сознание и упал. Имеют место признаки клинической смерти. Какой метод будет иметь в данной ситуации наивысшую эффективность для восстановления сердечных сокращений у пациента?
*a. Экстренная дефибрилляция
b. Проведение непрямого массажа сердца
c. Введение атропина
d. Введение адреналина
e. Проведение ИВЛ

1962. Пациент 30-ти лет страдает язвенной болезнью, осложнённой стенозом привратника. Похудел на 15 кг за последние 2 месяца. Объективно: кахексия, снижение тургора кожи; в крови - анемия, гипопротеинемия, снижение концентрации электролитов. Каким путём целесообразно проводить инфузионную терапию данному пациенту?
*a. Через центральный венозный доступ
b. Через венепункцию
c. Выбор венозного доступа не имеет значения
d. Путём венесекции вен нижней конечности
e. Путём венесекции вен верхней конечности

1963. Мужчина 43-х лет обратился к врачутравматологу с жалобами на головную боль, тризм жевательных мышц, затруднение глотания, которые появились на 6-й день после проникающего ранения правой стопы. Какая тактика лечения больного?
a. Введение столбнячного анатоксина
b. Противосудорожная терапия
c. Хирургическая обработка раны
d. Применение антибиотиков
*e. Введение противостолбнячного иммуноглобулина

1964. У служащего на протяжении нескольких часов после радиоактивного облучения наблюдается лейкоцитоз (11, 5·109/л) с преобладанием нейтрофилов (сегменто- и палочкоядерных) и сдвигом влево, лимфоцитопения (0, 1-1×109/л); в первые 2-3 суток - склонность к ретикулоцитозу. В костном мозге - уменьшение количества миелокариоцитов, эритробластов, числа митозов, снижение митотического индекса, исчезновение молодых форм клеток, увеличение цитолиза. О каком периоде и степени тяжести острой лучевой болезни свидетельствуют эти показатели?
a. Период отдалённых последствий, средняя степень
*b. Период общей первичной реакции, средняя степень
c. Скрытый период, лёгкая степень
d. Период разгара, крайне тяжёлая степень
e. Период выхода, тяжёлая степень

1965. Больной 32-х лет эвакуирован из очага радиационного загрязнения в первые сутки. Объективно: общее состояние тяжёлое, тошнота, непрерывная рвота, диарея, высокая температура тела. Ориентировочная доза полученного облучения более 5 Гр. Какой метод лечения необходимо применить на этапе первичной эвакуации?
a. Антибиотики, гемотрансфузии
*b. Симптоматическое лечение на месте
c. Амбулаторное лечение, антиэметики, седативные
d. Стационарное лечение, изоляция
e. Симптоматическое лечение в специализированном учреждении

1966. Больной 39-ти лет вернулся изАфганистана. В течение незначительного времени жаловался на общую слабость. Внезапно температура поднялась до 41°C, сопровождалась ознобом, проливным потом. Объективно: увеличение печени и селезенки. Какое исследование нужно сделать для постановки диагноза?
*a. Микроскопия толстой капли крови
b. Общий анализ крови
c. Бактериальное исследование мочи
d. Метод гемокультуры
e. Посев крови

1967. Больной 72-х лет доставлен машиной скорой помощи в тяжёлом состоянии с головокружением. На ЭКГ: предсердные и желудочковые комплексы возникают независимо, количество желудочковых комплексов 36/мин. Диффузные изменения миокарда. Какие препараты следует назначить первоочерёдно?
a. Анаприлин
b. Адреналин
c. Препараты калия
d. Строфантин
*e. Изадрин, атропин

1968. У городского жителя болезнь началась остро: озноб, температура 38-39°C, недомогание, головная боль, тошнота, рвота, нарушение сна. Объективно: больной вялый, заторможенный, гиперемия лица, шеи, груди. Менингеальные знаки положительные. 12 дней назад вернулся из Сибири, где занимался заготовкой леса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сыпной тиф
b. Омская геморрагическая лихорадка
c. Грипп
*d. Клещевой энцефалит
e. Сибирская язва

1969. Ребёнок родился от второй беременности доношенным с массой тела 3400 г. Беременность и роды без особенностей. К концу первых суток появилась желтуха кожи. В крови: билирубин - 65 мкмоль/л, эр.2,1×1012/л. Печень выступает из-под ребра на 2 см. Какие исследование необходимо провести для установления диагноза?
a. Определить группу крови и резус-фактор ребёнка, почасовой прирост билирубина в динамике
b. Определить группу крови и резус-фактор матери, почасовой прирост билирубина в динамике
*c. Определить группу крови и резус-фактор матери и ребёнка, почасовой прирост билирубина в динамике
d. Почасовой прирост билирубина в динамике
e. Общий анализ крови и почасовой прирост билирубина в динамике

1970. У больного констатирована клиническая смерть по таким признакам: отсутствие пульса на центральных артериях и самостоятельного дыхания, расширение зрачков, отсутствие сознания, бледность кожных покровов, атония, арефлексия, адинамия. Немедленно начаты реанимационные мероприятия: восстановление проходимости дыхательных путей, ИВЛ, НМС. Во время проведения непрямого массажа сердца получено осложнение - перелом грудины. Ваши дальнейшие действия?
a. Обеспечить иммобилизацию
b. Ввести наркотические анальгетики
c. Прекратить реанимационные мероприятия
d. Прекратить непрямой массаж сердца
*e. Продолжить реанимационные мероприятия

1971. Пациент 52-х лет, который находится в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. После осмотра диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания. Начата сердечно-легочная реанимация. Какие дальнейшие действия врача для установления причины данной клинической картины?
a. Определение уровня электролитов крови
*b. Регистрация ЭКГ
c. Определение рН крови
d. Регистрация электроэнцефалограммы
e. Определение уровня глюкозы крови

1972. Пациент 63-х лет находится в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда. Внезапно произошла остановка сердечной деятельности и дыхания, на ЭКГ - фибрилляция желудочков.Проведенная дефибрилляция мощностью 2 Дж/кг ритм не восстановила. Какие дальнейшие действия?
*a. Повторная дефибрилляция мощностью 3 Дж/кг
b. Ввести внутривенно атропин
c. Ввести внутривенно кордиамин
d. Ввести внутривенно коргликон
e. Ввести внутривенно строфантин

1973. Во время аварии на производстве в воздух рабочей зоны попало большое количество газообразных соединений азота. Сотрудники в течение 15-20 минут жаловались на першение в горле и надсадный кашель. Через час после события никаких жалоб не предъявляют. Какая тактика врача?
a. Дать снотворное
b. Дать успокоительное
c. Лечить амбулаторно с выдачей листка трудоспособности
d. Ограничиться полосканием горла щелочным раствором
*e. Госпитализация и наблюдение в течение суток

1974. Какое из указанных мероприятий является наиболее эффективным при лечении коагулопатического кровотечения у беременной женщины, которой проводится традиционная инфузионная и гемостатическая терапия?
*a. Трансфузия замороженной плазмы
b. Гипербаротерапия
c. Массивные переливания крови
d. Гемосорбция
e. Переведение на ИВЛ

1975. Новорожденному с нарушением гемоликвородинамики проводится ИВЛ под контролем показателей газов капиллярной крови. Во время исследования обнаружен высокий уровень pCO2. Какие действия необходимо осуществить?
a. Применить повышенное давление в конце выдоха и повысить концентрацию кислорода в подаваемой смеси
*b. Увеличить минутный объём вентиляции, частоту дыхания и дыхательный объём, уменьшить эффект "мертвого пространства"
c. Применить повышенное давление в конце выдоха
d. Уменьшить минутный объём вентиляции, увеличить частоту дыхания и дыхательный объём
e. Увеличить частоту дыхания и уменьшить дыхательный объём

1976. Ребёнок 6-ти лет потерял сознание. Объективно: мышечный тонус отсутствует, кожа и слизистые оболочки резко бледные, губы цианотичны. Экскурсии грудной клетки отсутствуют, мидриаз, пульса на магистральных артериях нет. Какие действия врача?
a. Облить холодной водой
b. Ввести кордиамин
c. Ввести строфантин
*d. Начать сердечно-легочную реанимацию
e. Дать понюхать нашатырный спирт

1977. Больной 46-ти лет, поступивший в отделение интенсивной терапии по поводу инфаркта миокарда, внезапно побледнел, потерял сознание, дыхание стало аритмичным. На экране кардиомонитора появились деформированные, регулярные, расширенные желудочковые комплексы, напоминающие зубцы пилы; ЧСС-260/мин. Какие первые действия врача?
a. В/в введение аденозина
*b. Электрическая синхронизированная дефибрилляция
c. Вызвать техника
d. Электрическая несинхронизированная дефибрилляция
e. Непрямой массаж сердца

1978. Пациент 43-х лет, спортсмен, во время занятий тяжёлой атлетикой внезапно потерял сознание. Объективно: реакция на болевые раздражители отсутствует, самостоятельное дыхание не определяется. Пульс на центральных артериях крайне слабый, аритмичный. Использование какой из методик искусственной вентиляции лёгких обеспечивает максимальный дыхательный объём?
a. Изо рта в нос
b. Модификационный метод Сильвестра
c. Поднятие верхних конечностей
*d. Изо рта в рот
e. Хольгера-Нильсена

1979. В ходе оперативного вмешательства по поводу резекции лёгкого, у пациента 53-х лет, во время гемотрансфузии 200 мл эритроцитарной массы, возникла артериальная гипотензия до 50/10 мм рт.ст; по мочевому катетеру - бурая моча в небольшом объёме. Диагностирована гемотрансфузия крови другой группы. Какой ведущий клинический синдром может привести к смерти больного в течение 2-7 суток от развития данного осложнения?
a. Гемолитическая анемия
b. Отёк лёгких
*c. Острая почечная недостаточность
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Пирогенная реакция

1980. Больная 62-х лет с диагнозом хроническое легочное сердце, ХЛН II ст. обратилась к врачу в связи с резким усилением одышки. При осмотре врачом внезапно потеряла сознание. Какими будут первоочередные действия врача?
a. Немедленно записать больной ЭКГ
b. Выполнить венозный доступ
c. Начать выполнять первый этап сердечнолегочной реанимации
d. Немедленно госпитализировать больную в реанимационное отделение
*e. Определить наличие у больной основных жизненных функций - дыхания и кровообращения

1981. Больной 52-х лет госпитализирован с диагнозом кишечная непроходимость. На протяжении последних суток наблюдалась неоднократная рвота. Выражены признаки гиповолемии. Тургор кожи снижен, глазные яблоки запавшие, периферические вены не контурируются. АД-90/40 мм рт.ст., Ps-100/мин. Какой стартовый раствор необходимо выбрать для проведения инфузионной терапии?
a. Сорбилакт
*b. Раствор Рингера
c. 20% раствор глюкозы
d. Неогемодез
e. Рефортан

1982. Во время родов отмечается значительная потеря крови. Какая степень кровопотери НЕ ТРЕБУЕТ инфузионной терапии?
a. До 15% ОЦК
b. До 20% ОЦК
c. До 2% ОЦК
d. До 5% ОЦК
*e. До 10% ОЦК

1983. У больного с остановкой сердца необходимо использовать фармакологические препараты, способствующие повышению жизнеспособности мозга. Какое из ниже перечисленных средств целесообразно использовать в данном случае?
a. Калия хлорид
b. Кальция хлорид
*c. Оксибутират натрия
d. Строфантин
e. Дексазон

1984. Больной 70-ти лет, который страдает ИБС, внезапно потерял сознание. На ЭКГ регистрируются хаотические, нерегулярные, резко деформированные желудочковые волны, разные по амплитуде, высоте и форме, широкие, с частотой около 600/мин. Какую неотложную помощь нужно оказать больному?
a. Внутрисердечное введение адреналина
*b. Дефибрилляция
c. Искусственная вентиляция лёгких "изо рта в нос"
d. Искусственная вентиляция лёгких "изо рта в рот"
e. Непрямой массаж сердца

1985. У больной ИБС 62-х лет внезапно появились головокружение, слабость, потеря сознания, сопровождающаяся судорогами. Объективно: громкое и частое дыхание, постепенно исчезающее, тоны сердца не выслушиваются, артериальное давление и пульс на лучевых артериях не определяются. На ЭКГ: комплексы QRS и зубец P не регистрируются. Назовите причину изменений:
*a. Асистолия сердца
b. Мерцание предсердий
c. Пароксизмальная суправентрикулярная тахикардия
d. Электромеханическая диссоциация сердца
e. Фибрилляция желудочков

1986. Рядовой доставлен вМПП из подразделения.Жалобы на общую слабость, тошноту, повышенную утомляемость, плохой сон, потливость, кровоточивость дёсен при чистке зубов. 4 недели назад находился в очаге ядерного взрыва. Описанные симптомы появились 2-3 дня назад. Объективно: состояние удовлетворительное, сознание ясное, активный; кожные покровы бледные, влажные, to- 37,2°C, Ps-88/мин, АД-120/70 мм рт.ст., тоны сердца приглушены, дыхание везикулярное. Что предусматривает первая медицинская помощь в данном случае?
a. Мезатон 1 мл 1% в/м, эфедрин 1 мл 5% в/м
b. Ампициллин 0,5 г в/м; феназепам 1 мл 3% в/м
*c. 1 таблетка диметкарба, цистамин 1,2 г внутрь
d. Кофеин 1 мл 20% п/к, димедрол 1 мл 1% в/м
e. NaCl 0,9% в/в, обильное питье; атропин 1 мл 0,1% п/к

1987. Потерпевший доставлен вМППчерез 2 часа после ядерного взрыва. Приблизительно через 40 минут после облучения жаловался на возбуждение, головокружение, общую слабость, тошноту, многократную рвоту. В очаге принял внутрь 2 таблетки этаперазина. Объективно: в сознании, выраженная стойкая гиперемия кожи, to- 37,3°C, Ps130/мин, удовлетворительного наполнения, тоны сердца звучные, АД-100/65 мм рт.ст., дыхание везикулярное. Показатель индивидуального дозиметра - 4,5 Гр. Какая клиническая форма острой лучевой болезни у потерпевшего?
a. Церебральная
b. Кишечная
*c. Костномозговая
d. Токсемическая
e. Переходная

1988. Больной 30-ти лет получил поглощённую дозу радиации 3,0 Гр. Через два часа после облучения появились тошнота, рвота, общая слабость, головная боль. АД-115/65 мм рт.ст., Ps-100/мин, to- 37,4°C. Какие препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Допамин, коргликон, глюкокортикостероиды
b. Антибиотики, викасол, панзинорм
c. Лазикс, глюкоза, строфантин
d. Мезатон, эфедрин, хлорид натрия
*e. Аэрон, этаперазин, аминазин, антигистаминные препараты

1989. У беременной 35 недель дома был приступ эклампсии. Длительность его неизвестна, поскольку женщину нашли родственники и доставили машиной в роддом. Женщина без сознания, плод живой. Какая тактика врача?
a. Интубация трахеи женщины и ИВЛ
b. Интенсивная терапия эклампсии с дальнейшим родоразрешением
*c. Кесарево сечение в ургентном порядке
d. Переливание плазмы и солевых растворов
e. Наблюдение за женщиной и пролонгация беременности

1990. Ребёнок доношенный, родился с весом 3600 г в тяжёлой асфиксии. Оценка по шкале Апгар 3 балла. Какой путь введения медикаментов следует считать наиболее целесообразным при проведении реанимационных мероприятий новорожденному?
a. Подкожно
b. Через рот
*c. В вену пуповины
d. Внутримышечно
e. В артерию пуповины

1991. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
a. Ацидоз
*b. Гиперкалиемия
c. Гиперкальциемия
d. Гипокалиемия
e. Гипокальциемия

1992. При посадке на городской электропоезд мужчина 42-х лет получил травму правой нижней конечности. Объективно: правая стопа висит на мягкотканном лоскуте, продолжается кровотечение, пульс на стопе не определяется. Какие мероприятия неотложной помощи надо оказать?
a. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение
b. Остановка кровотечения, иммобилизация
c. Противошоковая терапия
*d. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение, инфузионная терапия
e. Введение обезболивающих, иммобилизация

1993. Строитель 27-ми лет при выполнении работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые нижние конечности, слабость, головокружение. Какой дополнительный метод диагностики является оптимальным?
a. КТ таза
b. ЯМРТ таза
*c. Обзорная рентгенография таза
d. ЯМРТ, КТ, обзорная рентгенография таза
e. Рентгеноскопия таза

1994. Женщина 64-х лет с нестабильной стенокардией во время ходьбы внезапно упала. Дежурным врачом при осмотре констатировано отсутствие сознания, отсутствие пульсации на a.carotis и тонов сердца, узкие зрачки и редкое поверхностное дыхание. С чего в данном случае нужно начинать реанимационные мероприятия?
a. В/в введение атропина
b. В/в введение адреналина
*c. Удар кулаком по грудине
d. Проведение чрезпищеводной кардиостимуляции
e. Интубация и проведение ИВЛ

1995. Больной 46-ти лет, зоотехник, жалуется на повышение to до 39°C в течение 2-х недель, озноб, значительную потливость, боль в мышцах и суставах. Объективно: гепатоспленомегалия, увеличение лимфоузлов, проба Бюрне - 6,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфогранулематоз
*b. Бруцеллёз
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Псевдотуберкулёз
e. Ревматоидный полиартрит

1996. Женщине 35-ти лет по поводу пневмонии был назначен ампициллин. Через 30 минут после внутримышечной инъекции препарата больная ощутила слабость, зуд кожи лица и рук, тошноту; появились кашель, одышка, боль в грудной клетке. Объективно: цианоз, отёк век и лица с красными высыпаниями. Ps-120/мин, АД-70/20 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное, с разнокалиберными сухими хрипами. Варикозное расширение вен правой голени. Какая наиболее вероятная причина внезапного ухудшения состояния больной?
a. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
*b. Анафилактический шок
c. Крапивница
d. Отёк Квинке
e. Астматический приступ

1997. В клинику поступил фермер 48-ми лет с жалобами на головную боль, тошноту, рвоту, кашель с мокротой, затруднённое дыхание, ухудшение зрения, потливость, слюнотечение. Работал с фосфорорганическими пестицидами. В крови: эр.- 4,0×1012/л, Нb136 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 13,0×109/л, СОЭ-17 мм/час. Установлен диагноз: острая интоксикация фосфорорганическими пестицидами. Какой наиболее важный диагностический критерий для данной патологии?
a. Ретикулоцитоз
b. Анемия
c. Тромбоцитопения
*d. Снижение уровня холинэстеразы
e. Лейкоцитоз

1998. У мужчины 28-ми лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС-122/мин., экстрасистолия. АД-80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия - 32 ммоль/л.; рН крови - 7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 0,9% раствор натрия хлорида
b. 5% раствор глюкозы
*c. 4,2% раствор натрия бикарбоната
d. 1% раствор калия хлорида
e. Реополиглюкин

1999. У мальчика 10-ти лет резаная рана передней поверхности предплечья. Из раны вытекает тонкая струйка тёмной крови. Какой метод временной остановки кровотечения следует применить?
a. Использовать метод переразгибания конечности
*b. Наложить давящую повязку
c. Наложить жгут выше раны
d. Пальцевое прижатие плечевой артерии
e. Наложить жгут ниже раны

2000. Работнику 25-ти лет циркулярной пилой оторвало левую кисть на уровне лучезапястного сустава. Значительное артериальное кровотечение из раны. Где нужно наложить жгут для временной остановки артериального кровотечения?
*a. Средняя треть плеча
b. Верхняя треть предплечья
c. Нижняя треть предплечья
d. Область локтевого сустава
e. Нижняя треть плеча

2001. У девушки 19-ти лет на пятые сутки после искусственного аборта резко повысилась температура тела до 39°C, возникли сердцебиение, озноб, боль в животе и поясничной области, рвота, диарея. Объективно: АД- 60/40 мм рт.ст., Рs- 130/мин., на коже эритематозная сыпь, диурез - 20 мл/час. Какой возможный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Геморрагический шок
c. Тромбофлебит глубоких вен
*d. Септический шок
e. Метроэндометрит

2002. У мальчика 8-ми лет, болеющего гемофилией А, выполнена экстракция зуба. Через 30 минут лунка зуба начала кровить. Попытки остановить кровотечение местной гемостатической терапией не принесли успеха. Какой препарат с целью неотложной помощи целесообразно ввести больному?
a. Дицинон
*b. Криопреципитат
c. Тромбоцитарная масса
d. Эритроцитарная масса
e. Викасол

2003. У больного 67-ми лет, страдающего ишемической болезнью сердца, случилась остановка кровообращения. Начат непрямой массаж сердца и ИВЛ через маску. Внутривенное введение адреналина невозможно. Какой путь введения адреналина можно использовать?
a. Подкожный
*b. Эндотрахеальный
c. Внутрикостный
d. Per rectum
e. Внутримышечный

2004. Больной 68-ми лет с острым нарушением мозгового кровообращения, кома ІІ ст., нуждается в ИВЛ аппаратным методом. У больного имеется анкилоз височно-нижнечелюстного сустава. ИВЛ в данном случае нужно проводить с помощью:
a. Назофарингеального воздуховода
*b. Наложения трахеостомы
c. Ретроградной интубации трахеи
d. Фиброоптической назотрахеальной интубации
e. Лицевой маски

2005. Больной доставлен в больницу с общим охлаждением тела. Объективно: бледен, дыхание поверхностное. АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/мин. При пальпации живота и груди - патологии не обнаружено. Температура тела 34,8°C. Запах алкоголя изо рта. Какую неотложную помощь следует оказать?
a. Форсированный диурез
b. Растирание снегом и алкоголем
*c. Теплая ванна, в/в введение теплых растворов
d. Противошоковая терапия
e. Согревание тела грелками

2006. Мастер 25-ти лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункерах с выделением больших концентраций оксида углерода. Доставлен в реанимацию в бессознательном состоянии. Контакту не доступен. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Ps- 120/мин., АД- 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно применить вначале?
*a. Гипербарическая оксигенация
b. Гормонотерапия
c. Переливание крови
d. Гемосорбция
e. Люмбальная пункция

2007. У больного 85-ти лет внезапно появилась боль в грудной клетке, кратковременная потеря сознания. Объективно: в лёгких - коробочный перкуторный звук, в нижних отделах справа - притупление. На обеих ногах - варикозная болезнь вен нижних конечностей. Справа в нижней трети бедра и голени нога припухлая, отмечается локальная гиперемия. Рентгенографически: в нижней части правого лёгкого - затемнение. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больного?
a. Легочное кровотечение
b. Инфаркт миокарда
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Инфаркт селезёнки
e. Пневмоторакс

2008. В приёмное отделение доставлена женщина 37-ми лет, которая час назад с суицидальной целью выпила 300 мл концентрированного раствора хлорофоса. Желудок промыт дома сотрудниками скорой медицинской помощи через 20 минут после случая. Какой механизм действия ФОС в данном случае был устранён первоочерёдно?
a. Повышение активности холинэстеразы
b. Прекращение синтеза ацетилхолина
c. Избыточная продукция холинэстеразы
d. Ускоренное разрушение ацетилхолина
*e. Блокада холинэстеразы

2009. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемирована. Температура тела - 38,6°C. Ps- 112/мин, АД- 130/90 мм рт.ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
a. Вибрамицин
b. Цистамин
*c. Этаперазин
d. Будаксим
e. Доксициклина гидрохлорид

2010. Больной 32-х лет доставлен в приёмное отделение после поражения электрическим током. Объективно: нарушений сознания не отмечается, кожные покровы розовые, влажные, на ладони правой кисти - ожог. АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 82/мин., ЧДД- 16/мин. В какое отделение нужно госпитализировать больного?
a. Кардиологическое
b. Отпустить домой
c. Неврологическое
*d. Реанимационное
e. Ожоговое

2011. Мужчина 26-ти лет обратился к участковому врачу с жалобами на частые жидкие испражнения, многократную рвоту, резкую слабость. Накануне прибыл из Бомбея, где находился в командировке. Какая тактика врача?
*a. Срочная госпитализация в инфекционное отделение, принудительное бактериологическое обследование членов семьи
b. Бактериологическое обследование амбулаторно
c. Госпитализация в терапевтическое отделение
d. Лечение в дневном стационаре
e. Госпитализация в реанимационное отделение

2012. У новорожденного мальчика, который перенёс асфиксию в родах на 4-е сутки появилось кровотечение из пупочной ранки. В крови: тромбоциты – 80×109/л, протромбиновое время - 20 с., тромбиновое время - 22 с., парциальное тромбопластиновое время - 80 с., фибриноген - 1 г/л, ПДФ - 13 мг/мл. Чем обусловлены указанные клинико-лабораторные изменения?
a. Геморрагическая болезнь новорожденных
b. Геморрагический васкулит
c. Омфалит
*d. ДВС-синдром
e. Тромбоцитопеническая пурпура

2013. При осмотре ребёнка 2-х месяцев обнаружена асимметрия складок ягодиц, нарушение отведения в тазобедренных суставах, незначительное укорочение левой ноги. О чём можно думать?
a. Варусная деформация шейки бедра
b. Воспаление тазобедренного сустава
*c. Врождённый вывих бедра
d. Травматический вывих бедра
e. Детский церебральный паралич

2014. Больной 30-ти лет поступил в инфекционное отделение с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. В течение первых суток усилились тошнота, рвота. Объективно: сознание сохранено, заторможен. Кожа сухая, черты лица заострённые, глаза запавшие. Дыхание шумное, типа Куссмауля, резкий запах ацетона в воздухе. Тоны сердца глухие. Ps- 93/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. В крови: эр.- 5,2×1012/л, Hb- 131 г/л, ЦП- 1,0, лейк.- 11×109/л, СОЭ- 22 мм/час. Глюкоза крови - 22 ммоль/л. В моче кетоновые тела, глюкозурия. Какие первоочередные действия?
*a. Ввести в/в струйно 0,1 ЕД/кг простого инсулина
b. Ввести в/в 1 мл 1% раствора мезатона
c. Назначить препарат сульфанилмочевины (глибенкламид)
d. Ввести в/в струйно 0,1 ЕД/кг пролонгированного инсулина
e. Промыть желудок

2015. Больная 55-ти лет упала, поскользнувшись на льду, ударившись резко спиной о тротуар. При обследовании обнаружена резкая болезненность при пальпации в области 4-6 грудных позвонков, крепитация. Врач скорой помощи решил провести транспортную иммобилизацию. Какие правила её наложения при повреждении грудного отдела позвоночника?
a. Пострадавшего осторожно укладывают на носилки в положении на спине, а под голову и грудь подкладывают подушки или свёрнутую одежду, что способствует разгрузке травмированного позвоночника
b. Пострадавшего осторожно укладывают на носилки в положении на правом боку, а под голову и грудь подкладывают подушки или свёрнутую одежду, что способствует разгрузке травмированного позвоночника
*c. Пострадавшего осторожно укладывают на носилки в положении на животе, а под голову и грудь подкладывают подушки или свёрнутую одежду, что способствует разгрузке травмированного позвоночника
d. Пострадавшего осторожно укладывают на носилки в положении на животе, а под грудь подкладывают подушки или свёрнутую одежду, что способствует разгрузке травмированного позвоночника
e. Пострадавшего осторожно укладывают на носилки в положении на левом боку, а под голову и грудь подкладывают подушки или свёрнутую одежду, что способствует разгрузке травмированного позвоночника

2016. Больной 54-х лет, страдающий бронхоэктатической болезнью, вызвал "скорую помощь" в связи с выделением яркой пенистой крови во время кашля. Отмечает одышку, общую слабость, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные, АД- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/мин, ритмичный. Врач скорой помощи заподозрил легочное кровотечение и принял решение транспортировать больного в торакальное отделение. Какое положение следует придать больному при транспортировании?
a. С опущенным головным концом
b. Обычное, с поднятым головным концом
c. Коленно-локтевое
*d. Полусидя, с поворотом головы в сторону
e. Горизонтальное

2017. Больной 52-х лет пребывал на лечении в фтизиопульмонологическом диспансере по поводу диссеминированного туберкулёза лёгких. При обследовании в стационаре установлен диагноз отравления изониазидом. Какой из приведенных препаратов является основным антидотом?
a. Адреналин
b. Атропин
*c. Витамин B6
d. Унитиол
e. Налоксон

2018. Больной доставлен в приёмное отделение без сознания. При осмотре развились судороги тонического, потом клонического характера, прикусывание языка, самопроизвольное мочеиспускание, выделение пены изо рта. Приступы продолжаются в течение часа с перерывами в несколько минут. Какая ургентная медикаментозная терапия нужна больному?
a. Депакин-хроно
b. Этосуксимид
c. Фенобарбитал
*d. Диазепам
e. Персен

2019. В чём состоит объём медицинской помощи на первом этапе на месте происшествия при массовых авариях и катастрофах?
a. Подготовка к наркозу и оперативному лечению
b. Медикаментозная коррекция гемодинамических нарушений
c. Проведение противошоковых мероприятий, гемотрансфузия при кровопотере
d. Осуществление интубаци трахеи, ИВЛ, внутривенная инфузия
*e. Восстановление дыхания и кровообращения, гемостаз, обезболивание, наложение повязок, жгутов, иммобилизация

2020. Мужчина 59-ти лет поступил в клинику после ночного приступа удушья. В анамнезе - инфаркт миокарда 3 года назад. Объективно: ортопноэ, ЧДД- 32/мин, цианоз губ, Ps- 100/мин, АД- 110/80 мм рт.ст. В лёгких - влажные средне- и мелкопузырчатые хрипы. Какой основной начальный патофизиологический механизм развившегося состояния?
*a. Высокое гидростатическое давление в легочных капиллярах
b. Низкое онкотическое давление крови
c. Нарушение лимфотока
d. Избыточное разрежение в альвеолах
e. Повышение сосудистой и альвеолярной проницаемости

2021. Пациент 47-ми лет, находящийся в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка дыхания и сердечной деятельности. После обеспечения проходимости дыхательных путей необходимы следующие мероприятия:
a. Ввести внутрисердечно атропин
*b. ИВЛ, наружный массаж сердца
c. Дефибрилляция
d. Ввести внутривенно лидокаин
e. Ввести внутрисердечно адреналин

2022. Пациент 62-х лет, находящийся в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. При осмотре диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания, начата сердечно-легочная реанимация. На ЭКГ - фибрилляция желудочков. Следующее необходимое действие:
a. Внутрисердечное введение атропина
b. Внутрисердечное введение адреналина
*c. Дефибрилляция
d. Внутривенное введение кальция хлорида
e. Внутривенное введение магния сульфата

2023. Ребёнок 8-ми месяцев доставлен в палату пульмонологического отделения после бронхоскопии. Состояние ребёнка удовлетворительное, сонливость, дыхание адекватное. Через 7 минут после поступления в палату у ребёнка произошла остановка дыхания. Какие неотложные мероприятия следует провести?
a. Введение преднизолона
b. Введение воздуховода, гипербарическая оксигенация
c. Введение дыхательных аналептиков
*d. Гипервентиляция с проведением интубации трахеи и переведением на ИВЛ
e. Отсасывание содержимого верхних дыхательных путей, спонтанное дыхание под постоянным положительным давлением на выдохе

2024. У родильницы 39-ти лет на 5-е сутки после кесарева сечения внезапно развилась острая дыхательная недостаточность: кожа цианотично-серая, тахипноэ, кашель с кровянистой мокротой, загрудинная боль. АД- 100/70 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., ЦВД- 240 мм вод.ст., умеренные кровянистые выделения из матки. ЭКГ: перегрузка правого желудочка сердца. Какая наиболее вероятная причина ухудшения состояния больной?
a. Застойная пневмония
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Внутреннее кровотечение
d. Отёк лёгких
e. Инфаркт миокарда

2025. В приёмное отделение больницы поступил мальчик 15-ти лет в коматозном состоянии. Ощутим запах алкоголя в выдыхаемом воздухе, самопроизвольное мочевыделение, рвота. При каких условиях допустимо промывание желудка этому ребёнку?
a. После идентификации яда
b. В положении на спине
*c. После интубации трахеи
d. После восстановления сознания
e. В положении на боку с поднятым головным концом

2026. На строительстве вследствие нарушения правил техники безопасности работник получил черепно-мозговую травму. Имела место временная потеря сознания, из левой ушной раковины выделяется кровянистая жидкость. Как следует переносить и транспортировать больного?
a. В сидячем положении
b. Лёжа на животе
c. Лёжа на спине
d. Лёжа на спине с опущенным головным концом носилок
*e. Лёжа на боку

2027. Девочка родилась с оценкой по шкале Апгар 1/1 балл. Реанимационные мероприятия в течение 10-ти минут. После проведения реанимации состояние ребёнка крайне тяжёлое. Кома ІІІ-ІV. При постоянном ЭЭГ-мониторинге - изолиния. Проводится ИВЛ. Какая дальнейшая тактика ведения данного ребёнка?
a. По требованию родителей прекратить лечение
b. Продолжить лечение в полном объёме с использованием ноотропов
*c. Обеспечить деятельность жизненно важных органов
d. Антибактериальная терапия
e. Прекратить лечение после заключения консилиума

2028. Больной 28-ми лет заболел постепенно: появились головная боль, бессонница и потеря аппетита, боли в животе. Температура нарастала в течение 5-ти дней до 40°C. Объективно: умеренно выраженная вялость, бледность. В лёгких - жёсткое дыхание, сухие единичные хрипы. Сердечные тоны ослаблены, брадикардия, дикротия пульса, гипотония. Язык обложен светло-коричневым налётом, утолщён. Живот болезненный в илеоцекальной области, пальпируются печень и селезёнка. На 7-й день болезни на животе появилась розеолёзная сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гепатит В
b. Бруцеллёз
c. Сыпной тиф
*d. Брюшной тиф
e. Ку-лихорадка

2029. Бригадой СМП на дому осмотрен мальчик 7-ми лет. Наблюдается внезапная остановка дыхания, посинение кожных покровов, исчезновение пульса на магистральных сосудах и сужение зрачков. Какие первоочередные мероприятия?
a. Оксигенотерапия
*b. Искусственная вентиляция лёгких
c. Внутривенное введение эуфиллина
d. Внутрисердечное введение адреналина
e. Промывание желудка, закрытый массаж сердца

2030. Больной 63-х лет жалуется на удушье, боль в груди, сердцебиение. Состояние ухудшилось два часа назад. Обычно эффективный в случае сердечных приступов нитроглицерин на этот раз не помогает. Объективно: бледный, кожа влажная, Ps- 100-104/мин., единичные выпадания пульса. АД- 105/80 мм рт.ст. При аускультации - тахикардия, тоны сердца приглушенные, изредка - экстрасистолы. На ЭКГ - резкое снижение вольтажа, в отведениях І, ІІ, aVL, V1-V4 - патологический зубец Q, желудочковый комплекс деформирован, R в V1-V4, ST куполообразно поднят вместе с зубцом Т. Какая наиболее вероятная патология у этого больного?
a. Ишемическая болезнь сердца, нестабильная стенокардия
b. Ишемическая болезнь сердца, стабильная стенокардия
c. Миокардит
d. Гипотоническая реакция
*e. Ишемическая болезнь сердца, острый инфаркт миокарда

2031. Мальчика 10-ти лет только что вытянули из-под разрушенного здания. Авария произошла около 4-х часов назад. Объективно: общее состояние страдает умеренно. Правая рука синюшного цвета, отмечается припухлость. Конечность неподвижная, движения в пальцах ограничены, болезненность при пальпации. Целостность кожи и конгруэнтность суставов сохранены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром длительного сдавливания
b. Перелом правого плеча
c. Правосторонний парапарез плечевого сустава
d. Вывих правого плечевого сустава
e. Ушиб правой руки

2032. В амбулаторию доставлена девушка 18-ти лет через несколько часов после нападения пчёл. Жалобы на отёк шеи в области укусов, появление зудящих высыпаний на коже. В области левого предплечья отёк и гиперемия, на остальных участках кожи яркая розовая сыпь, местами сливная до 5-6 см в диаметре, следы расчесов. Со стороны внутренних органов - без особенностей, ЧСС- 104/мин. АД- 140/90 мм рт.ст. Какая общая реакция развилась?
a. Отёк Квинке
b. Гиперсенситивный васкулит
*c. Общая реакция по типу крапивницы
d. Аллергический дерматит
e. Начало развития анафилактического шока

2033. Больной 25-ти лет доставлен в приёмное отделение больницы. Объективно: сознание отсутствует, цианоз, зрачки сильно сужены, реакцию на свет трудно определить, дыхание поверхностное, 12/мин. АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 64/мин. Наиболее целесообразным будет:
a. Ввести кордиамин или кофеин
b. Ввести лобелин или цититон
c. Начать ингаляцию кислорода
d. Промыть желудок
*e. Начать искусственную вентиляцию лёгких

2034. Больной 48-ми лет жалуется на нарастающую слабость, сухость во рту, жажду, тошноту, рвоту. Объективно: кожа бледная, холодный пот, тонус мышц снижен. АД- 90/50 мм рт.ст. Пульс нитевидный, зрачки расширены, реагируют на свет, рефлексы в норме. В рвотных массах тёмная кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ортостатический коллапс
b. Отравление транквилизаторами
c. Интоксикация холиномиметиками
*d. Гиповолемический шок
e. Токсический коллапс

2035. Мужчина заболел остро с повышения температуры до 40°C, головной боли в лобно-височных областях, ломоты во всём теле. Беспокоил сухой кашель и боль за грудиной. При осмотре участковым врачом выявлены склерит, гиперемия, цианоз и зернистость слизистой ротоглотки. Какое заболевание из числа ОРВИ у больного?
a. Риновирусная инфекция
b. Парагрипп
c. РС-инфекция
*d. Грипп
e. Аденовирусная инфекция

2036. Больной 56-ти лет в течение 6-ти лет страдает циррозом печени, поступил в реанимационное отделение в сопорозном состоянии. Объективно: желтуха, печёночный запах изо рта, нистагм, дыхание Куссмауля. Печень +7 см, плотная, болезненная. В крови: Нb - 80 г/л, тромб.- 68×109/л, общий билирубин - 420 мкмоль/л, креатинин - 267 мкмоль/л, мочевина - 13 ммоль/л. Какое осложнение развилось у больного?
a. Тромбоз воротной вены
b. Подпечёночная желтуха
c. Острая почечная недостаточность
d. Анемический криз
*e. Печёночно-клеточная кома

2037. Мужчина 59-ти лет, больной пневмонией, в палате внезапно потерял сознание, после чего возникло одновременное тоническое сокращение скелетных мышц. Объективно через 1 минуту: зрачки широкие, дыхание отсутствует, пульс на A.carotis не определяется. Какие дальнейшие неотложные действия?
a. Провести интубацию дыхательных путей
b. Осуществить прекардиальный удар
c. Сразу начать непрямой массаж сердца
d. Ввести внутрисердечно адреналин
*e. Запрокинуть голову, вывести челюсть вперёд, сделать 1-2 вдоха

2038. В ургентную больницу доставлен травмированный на железной дороге. Потерпевший находится в состоянии травматического шока ІІІ ст. Внешнее кровотечение приостановлено, налажена инфузионная терапия. Какая цель инфузионной терапии на данном этапе оказания неотложной медицинской помощи?
a. Снижение функции свёртывания крови
*b. Увеличение объёма циркулирующей крови
c. Восстановление минерального и электролитного баланса
d. Повышение функции свёртывания крови
e. Восстановление качественного состава циркулирующей крови

2039. Больной 28-ми лет на второй день после отравления алкоголем поступил с жалобами на общую слабость, тошноту, позывы на рвоту, головную боль, появление мочи бурого цвета. Объективно: Ps- 80/мин., ритмичный, АД- 160/105 мм рт.ст. В моче: относительная плотность - 1030, белок - 0,66 г/л, большое количество эритроцитов. K+ крови - 6,8 ммоль/л, креатинин и мочевина в 6 раз увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсический панкреатит
b. Токсический гастрит
c. Токсический гепатит
d. Токсический гломерулонефрит
*e. Острая почечная недостаточность

2040. У ребёнка 3-х лет после отравления неизвестными дикими ягодами появились кожная сыпь, гиперемия кожи, сухость слизистых оболочек, расширение зрачков без фотореакции, тахикардия. Назовите необходимый антидот:
a. Налорфин
b. Метиленовый синий
c. Унитиол
d. Тетацин кальция
*e. Неостигмин (прозерин)

2041. У ребёнка 5-ти месяцев, второй день болеющего острой респираторной вирусной инфекцией, появились резкая вялость, повторная рвота. Врач бригады скорой помощи обнаружил высыпания геморрагического характера на бёдрах, тахикардию, тахипноэ. Пульс слабый, тоны сердца глухие, артериальное давление снижено. Олигурия. Введение какого препарата является обязательным на догоспитальном этапе?
*a. Преднизолон
b. Контрикал
c. Дипиридамол
d. Аминокапроновая кислота
e. Фуросемид

2042. Больной в течение последнего года работал на ферме в Греции. Обратился к врачу по поводу озноба, потливости, повышенной температуры до 38°C, выраженного недомогания, болей в суставах, мышцах. Болеет 2 недели. Объективно: t°38,2°C. Кожа бледная, влажная. Суставы не изменены. Микрополилимфаденопатия. Пальпируется печень. Какая тактика врача общей практики?
a. Направить больного во фтизиатрическое отделение
b. Госпитализировать в онкологический стационар
c. Направить больного в гематологическое отделение
*d. Направить в инфекционный стационар
e. Назначить амбулаторное лечение

2043. Ребёнок 10-ти лет пребывает в реанимационном отделении по поводу диабетической кетоацидотической комы. Через 7 часов после начала инсулинотерапии на фоне улучшения состояния внезапно развились бледность кожных покровов, тахикардия, гипертонус мышц, судороги. Ребёнок снова потерял сознание. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипогликемическая кома
b. Гипокалиемия
c. Гиповолемический шок
d. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
e. Гиперкалиемия

2044. У больного 78-ми лет внезапно в палате резко ухудшилось состояние: без сознания, дыхание отсутствует, на сонной артерии пульс не определяется. Начата сердечно-легочная реанимация. В результате дыхания "рот в рот" экскурсий грудной клетки нет, объём живота увеличивается с каждым вдохом. Что необходимо сделать для правильного проведения сердечно-легочной реанимации?
a. Удалить газ из желудка нажатием на эпигастрий
b. Форсировать проведение ИВЛ
c. Одновременно продолжить ИВЛ и нажимать на эпигастрий
*d. Улучшить разгибание головы, выдвинуть вперёд нижнюю челюсть и продолжить ИВЛ
e. Продолжать реанимацию, ничего не меняя

2045. У пациентов с тяжёлой эмфиземой лёгких трахеостомия позволит в первую очередь:
a. Предупредить отёк лёгких
b. Увлажнить воздух
*c. Уменьшить мёртвое пространство
d. Вызвать одышку
e. Удалить секрет

2046. Больная 74-х лет болеет сахарным диабетом второго типа, принимает манинил. В течение двух недель принимает по 2 таблетки гипотиазида. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы сухие, тёплые, тургор мышц снижен, температура тела - 38°C, Ps- 120/мин, АД- 60/40 мм рт.ст., дыхание поверхностное, язык сухой, запах ацетона отсутствует. Глюкоза крови - 34 ммоль/л, ацетон в моче слабо положительный, Na+ сыворотки - 162 ммоль/л, K+ - 3,0 ммоль/л. Какой раствор показан для применения в первую очередь?
*a. Гипотонический раствор NaCl
b. 5% раствор глюкозы
c. Поляризирующая смесь
d. Физиологический раствор NaCl
e. Раствор Рингера

2047. У роженицы после рождения последа началось маточное кровотечение. Общая кровопотеря составляет 400 мл и продолжается. С чего начинается медикаментозное лечение?
a. Ввести окситоцин в/м
b. Начать введение свежезамороженной плазмы
*c. Мобилизировать две вены и вводить физраствор струйно
d. Ввести в/в раствор эргометрина
e. Мобилизировать одну вену и ввести раствор окситоцина

2048. У больного в последние 2 недели появились боли в сердце и в поясничной области, одышка, сердцебиение, желтуха. Объективно: гепатомегалия, спленомегалия. В крови: Нb- 54 г/л, ЦП- 0,8, ретикулоцити - 14%, СОЭ- 28 мм/г, общий билирубин - 78 ммоль/л, неконъюгированный - 3,4 ммоль/л, железо сыворотки - 31,5 ммоль/л. Установлена гемолитическая анемия. Какое предтрансфузионное тестирование необходимо провести, кроме определения группы крови по системам АВ0 и Rh, проб на индивидуальную и биохимическую совместимость?
a. Проба Хема
b. Выявление холодовых гемолизинов
*c. Непрямая проба Кумбса
d. Прямая проба Кумбса
e. Сахарозная проба

2049. У больного, который лечится по поводу септического состояния, внезапно развились выраженная слабость, адинамия, рвота, понос. Объективно: сопор, Ps- 110/мин., нитевидный, АД- 60/40 мм рт.ст. На ЭКГ: тахикардия, снижение вольтажа всех зубцов. В крови: гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия, гипогликемия. Укажите наиболее вероятную причину развития такого состояния:
a. Гипоталамическая кома
b. Пангипопитуитаризм
c. Острый инфаркт миокарда
*d. Надпочечниковая недостаточность
e. Гипогликемическая кома

2050. Пострадавший осмотрен на месте ДТП. Сознание отсутствует, зрачки равные, фотореакция живая. Имеется нецеленаправленная защитная реакция на боль. Дыхание самостоятельное, ЧДД- 16-18/мин., признаков дыхательной недостаточности нет. АД- 130/80 мм рт.ст., Ps- 92/мин., удовлетворительных пальпаторных свойств. На правом предплечье рваная рана, признаки продолжающегося артериального кровотечения. Какая тактика интенсивной терапии на догоспитальном этапе?
a. Применение гипотензивных препаратов
*b. Временная остановка наружного кровотечения
c. Введение аналептиков
d. Транспортировка в специализированный стационар без проведения интенсивной терапии
e. Вспомогательная вентиляция мехом Ambu, подача кислорода

2051. Больной 32-х лет жалуется на периодические повышения температуры с ознобом, жаром и потом, боль в мышцах. Заболел 6 дней назад, когда повысилась температура до 39°C, появился озноб, продолжавшийся до двух часов с последующим жаром и потом, была рвота. Через 48 часов аналогичное состояние повторилось. Объективно: герпес на губах, желтушность слизистых, увеличенные печень и селезёнка. Был в командировке в Индии. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Эпидемический возвратный тиф
b. Лептоспироз
*c. Малярия
d. Висцеральный лейшманиоз
e. Сепсис

2052. Женщина 25-ти лет госпитализирована в роддом в сроке беременности 32 недели. Состояние средней тяжести. Отмечаются отёки нижних конечностей. АД- 150/100 мм рт.ст., ЧСС- 84/мин. В моче: белок - 0,66 г/л. ЭКГ: нарушений функции сердца не обнаружено. Какая наиболее вероятная патология обусловила клиническую картину?
*a. Преэклампсия лёгкой степени
b. Острый гломерулонефрит
c. Хроническая гипертензия
d. Декомпенсированный митральный стеноз
e. Тяжёлая преэклампсия

2053. Ребёнок 10-ти лет поступил в больницу с многократными поносами, рвотой, значительной жаждой. Объективно: гиподинамия, холодные конечности, мраморность кожи, эластичность кожи утрачена, тургор тканей значительно снижен, глазные яблоки мягкие. Испражнения в виде "рисового отвара". Какие первоочередные мероприятия?
*a. Внутривенная инфузионная терапия
b. Антибиотикотерапия
c. Противовирусные лекарства
d. Пероральная регидратация
e. Противопоносные и противорвотные средства

2054. У больного 65-ти лет с тромбофлебитом нижних конечностей внезапно появилась боль в правой половине грудной клетки, выраженная одышка, кровохарканье, резкая слабость. Объективно: цианоз лица, шеи. Ps - 130/мин., аритмичный, АД- 80/60 мм рт.ст. Мерцательная аритмия, глухость тонов. ЧДД- 30/мин, мелко- и среднепузырчатые хрипы с правой стороны. На ЭКГ - QSIII. Какой из препаратов следует назначить в первую очередь?
a. Аспирин
b. Гепарин
c. Реополиглюкин
*d. Стрептокиназа
e. Нитроглицерин

2055. У больного после автодорожной аварии диагностирован внутрибрюшинный разрыв мочевого пузыря. Какое лечение показано?
a. Дренирование мочевого пузыря катетером через уретру и назначение антибиотиков
b. Троакарная цистостомия, назначение обезболивающих, спазмолитиков, антибиотиков
*c. Немедленное хирургическое вмешательство - лапаротомия, ушивание и дренирование мочевого пузыря
d. Назначение антибиотиков широкого спектра действия и динамическое наблюдение
e. Операция эпицистотомия и назначение антибиотиков

2056. Больной 19-ти лет жалуется на насморк, слезотечение, боль в мышцах, рвоту, понос. Со слов родителей в последние дни ничего не ел, плохо спал, родители высказывают догадки про употребление наркотиков, но считают, что сын не принимает их много. При осмотре: злобный, сварливый, раздражительный. Гипергидроз кожи, пилоэрекция ("гусиная кожа"), мидриаз, следы от инъекций в области локтевых суставов, тремор конечностей, частое дыхание, тахикардия, температура тела 37,6°C. Как следует расценить такую симптоматику?
a. Опиатная интоксикация
b. Острая респираторная вирусная инфекция
*c. Опиатный абстинентный синдром
d. Гашишная интоксикация
e. Пищевое отравление

2057. Больной 25-ти лет при ДТП получил повреждение правой половины грудной клетки. Объективно: тахипноэ (ЧДД- до 27/мин), дыхание поверхностное, ограничение экскурсии грудной клетки, акроцианоз. Ps- 120/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Дыхание справа не прослушивается. На рентгенограмме грудной клетки переломы V-VII рёбер справа, коллапс лёгкого, смещение средостения влево. Какая первая помощь?
*a. Пункция плевральной полости
b. Вагосимпатическая блокада
c. Срочная торакотомия
d. Переведение больного на ИВЛ
e. Введение антибиотиков

2058. У больного 65-ти лет с дыхательной недостаточностью диагностирован декомпенсированный респираторный ацидоз. Какой метод может быть использован для его лечения?
a. Седативные препараты
b. Дыхательные аналептики
c. Инфузия раствора натрия гидрокарбоната
d. Оксигенотерапия
*e. Искусственная вентиляция лёгких

2059. В стационар привезен потерпевший с многочисленными переломами тазовых костей. Объективно: кожа бледная, холодная, влажная. Ps- 120/мин, нитевидный. Систолическое артериальное давление 60 мм рт.ст. К вене подведен катетер. Инфузию какого раствора необходимо начать в первую очередь?
a. Раствор добутамина
*b. 0,9% раствор натрия хлорида
c. 7,5% раствор калия хлорида
d. 10% раствор кальция хлорида
e. Раствор дофамина

2060. На АЭС случилась радиационная авария с кратковременным равномерным гамма-облучением. Пострадало небольшое количество сотрудников. Доврачебная и первая врачебная помощь оказана персоналом МСЧ радиационно опасного объекта. У потерпевших определена доза общего однократного внешнего равномерного облучения от 0,25 Гр (25 рад) до 0,5 Гр (50 рад). Каким образом необходимо проводить медицинское обследование и медицинское наблюдение?
*a. В амбулаторно-поликлинических условиях
b. В условиях больницы скорой помощи
c. В условиях кризового центра
d. В условиях терапевтического стационара
e. В условиях специализированного стационара

2061. Больная 52-х лет поступила в клинику с жалобами на приступы сильной головной боли, головокружение, ощущение пульсации в затылке, потливость, мышечную слабость. Во время приступа значительно повышается артериальное давление до 280/180 мм рт.ст. Приступы длятся до 30 минут. В последнее время участились. По данным УЗИ определяется объёмное образование правого надпочечника. Какой препарат необходимо назначить данной больной?
a. Дибазол в/в
b. Папаверин в/в
c. Дроперидол в/в
*d. Раствор фентоламина в/в
e. Фуросемид в/в

2062. Больной 34-х лет попал в ДТП. Жалуется на тошноту, рвоту, головокружение. Объективно: АД- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 56/мин. Диагностирована закрытая черепно-мозговая травма. Какую укладку пострадавшего должен обеспечить врач СМП?
a. Положение на боку
b. Положение Тренделенбурга
*c. Поднятый головной конец
d. Положение на животе
e. Горизонтальное положение

2063. Беременная со сроком беременности 36 недель не состояла на учёте в женской консультации. На улице произошёл приступ эклампсии. Каким будет объём первой помощи в данном случае?
a. Дать беременной валидол в таблетках под язык
b. Напоить женщину водой
c. Вызвать бригаду скорой помощи
d. Транспортировать беременную в лечебное заведение самостоятельно
*e. Защитить голову женщины от повреждений, фиксировать язык и вызвать бригаду скорой помощи

2064. У новорожденного в первые часы после рождения отмечено обильное пенистое выделение изо рта и носа, затем появились одышка и цианоз. Родился доношенным. У матери на 26-30 неделе беременности отмечалось многоводие. Проведенная проба Элефанта положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лобарная эмфизема
b. Врожденный порок сердца
*c. Атрезия пищевода
d. Трахеопищеводный свищ
e. Врожденная диафрагмальная грыжа

2065. Больная 24-х лет заболела остро: температура тела 39,5°C, выраженное беспокойство, интоксикация. Объективно: на коже ягодиц и бёдер обильная полиморфная геморрагическая сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
*b. Менингококковая инфекция
c. Скарлатина
d. Корь
e. Брюшной тиф

2066. Беременная 36-ти лет в сроке 30 недель обратилась к врачу с жалобами на отёки лица и конечностей, головную боль. Внезапно отметила резкое усиление головной боли, стала беспокойной, потеряла сознание, развились тонико-клонические судороги. АД- 230/120 мм рт.ст. Что из перечисленного является препаратом выбора для оказания неотложной помощи?
a. Пропранолол
*b. Магния сульфат
c. Нимодипин
d. Нитроглицерин
e. Фентоламин

2067. Больной 29-ти лет жалуется на головную боль и пульсирующую боль в верхне-наружном углу правого глаза. При осмотре: острота зрения обеих глаз =0,5, с коррекцией сфера -1,5 дптр =1,0; правая глазная щель S-образной формы, сужена, выраженная гиперемия, отёк и локальная болезненность в области верхнего века, движения глазного яблока ограничены при взгляде кнаружи, региональные лимфатические узлы умеренно увеличены. Температура тела - 37,7°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дакриоаденит
b. Флегмона орбиты
c. Острый мейбомиит верхнего века
d. Флегмона слёзного мешка
e. Флегмона верхнего века

2068. Ребёнок 5-ти лет жалуется на лихорадку, понос, рвоту и головокружение. В крови: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Какие расстройства водно-электролитного баланса наблюдаются?
a. Гиперкалиемия
b. Изотоническая дегидратация, гиперкалиемия
*c. Гипотоническая дегидратация, гиперкалиемия
d. Расстройств водно-электролитного баланса нет
e. Гипотоническая дегидратация, гипокалиемия

2069. При оказании помощи больному 54-х лет с острой болью в области сердца врачом скорой помощи диагностирован острый инфаркт миокарда, осложнившийся фибрилляцией желудочков. Проведенная дефибрилляция разрядом в 200 Дж - неэффективна. Какие дальнейшие действия?
a. Лидокаин внутривенно
*b. Дефибрилляция разрядом 300 Дж
c. Дефибрилляция разрядом 360 Дж
d. Адреналин внутрисердечно
e. Массаж сердца

2070. Мальчику 7-ми лет, оперированному по поводу врождённого порока сердца - дефекта межжелудочковой перегородки, с заместительной целью в послеоперационном периоде переливалась эритроцитарная масса. При проведении гемотрансфузии больной пожаловался на слабость, головокружение, сильную боль за грудиной. Объективно: температура тела - 39°C, ЧСС- 125/мин., АД- 80/40 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Гемотрансфузионный шок
b. Острая сердечная недостаточность
c. Анафилактический шок
d. Гипертермический синдром
e. Острая сосудистая недостаточность

2071. Мужчина 70-ти лет во время прогулки внезапно потерял сознание. Объективно: без сознания, на болевые раздражители не реагирует, кожа и видимые слизистые оболочки бледные, дыхание отсутствует, пульс на магистральных сосудах отсутствует, зрачки расширены, на свет не реагируют. Какой из этапов оказания неотложной помощи является первоочередным?
*a. Освободить дыхательные пути и держать их свободными
b. Вентиляция лёгких
c. Непрямой массаж сердца
d. Использование лекарственных средств
e. ЭКГ-диагностика

2072. Больной 53-х лет доставлен в приёмное отделение машиной скорой помощи после ДТП. Объективно: общее состояние тяжёлое, больной без сознания. АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 110/мин. Установлен катетер в брюшную полость - выделяется кровь. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Введение больному кровезаменителей для восстановления ОЦК
b. Рентгенологическое исследование органов брюшной полости
c. Наблюдение за больным в условиях хирургического отделения
d. Консервативная терапия для остановки кровотечения
*e. Экстренная лапаротомия, интраоперационное введение кровезаменителей

2073. У работника, который долгий период времени работает с этилированным бензином, отмечаются снижение памяти, брадикардия, ощущение волоса во рту, кожные парестезии. Об интоксикации каким фактором нужно думать в первую очередь?
a. Фосфорорганические соединения
b. Хлорид свинца
c. Бензол
*d. Тетраэтилсвинец
e. Нитробензол

2074. Ребёнок 14-ти лет наблюдался участковым врачом дома по поводу вирусного гепатита. Состояние ухудшилось: усилилась желтуха, стал вялым, анорексия, температура 37,8°C. Днём сонлив, ночью беспокоен. Носовые кровотечения. Появилось вздутие живота (больше в правом подреберье). Чем обусловлено ухудшение состояния больного?
a. Вторичный панкреатит
b. ДВС-синдром
c. Обтурация камнем общего жёлчного протока
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Острый холецистит

2075. У больного 35-ти лет после поражения молнией отмечалась остановка кровообращения в течение 5-6 минут. Объективно: кома І ст. Тонические судороги. Зрачки узкие, D=S, фотореакции вялые, диффузное повышение мышечного тонуса по экстрапирамидному типу. Какая это кома?
a. Эпилептическая
*b. Постгипоксическая
c. Травматическая
d. Апоплектическая
e. Алкогольная

2076. У ребёнка 10-ти лет через 2 месяца после трансфузии донорской крови появились желтуха, гепатоспленомегалия, фебрильная температура, слабость. Лабораторно: АлАТ- 40 (ммоль/чл), общий билирубин - 80 мкмоль/л. В крови высокий титр антител к M-Anti-CMV-IgM, ПЦР +++. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дискинезия жёлчных путей
*b. Цитомегаловирусная инфекция
c. Цирроз печени
d. Острый холецистит
e. Вирусный гепатит В

2077. Пожилой мужчина внезапно потерял сознание. Объективно: дыхание самостоятельное, свободное, пульс на лучевой артерии сохранён, больной контакту недоступен, признаков цианоза нет. В данной ситуации необходимо:
*a. Вызвать неотложную помощь
b. Нанести прекардиальный удар
c. Произвести искусственную вентиляцию лёгких
d. Проверить проходимость дыхательных путей
e. Провести непрямой массаж сердца

2078. Больной 48-ти лет поступил в приёмный покой с жалобами на прекращение отхождения мочи, боли в области промежности с иррадиацией в прямую кишку, повышение температуры тела до 38°C. Симптоматика развивалась постепенно в течение 2-х дней. При пальпаторном исследовании предстательная железа резко болезненная, значительно увеличена, поверхность её гладкая, консистенция плотная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый простатит
b. Острый парапроктит
c. Аденома предстательной железы
d. Острый эпендидимоорхит
e. Рак предстательной железы

2079. Утонувший мужчина вытянут из заиленного водоёма. Прослушивается дыхание. Сознание - сопор. АД- 60/0 мм рт.ст., Ps- 112/мин., слабый, на сонных артериях. Дыхание патологическое. Какие мероприятия нужно провести сразу перед проведением реанимации?
a. Кардиотонические препараты
b. Стимуляторы ЦНС
c. Спазмолитики
d. Эуфиллин
*e. Очистить верхние дыхательные пути

2080. У ребёнка 8-ми месяцев на 4-й день стационарного лечения по поводу острой кишечной инфекции резко ухудшилось состояние. Отмечается выраженная бледность с лимонно-жёлтым оттенком кожи, петехиальная сыпь, мелена, анурия. В крови: анемия, ретикулоцитоз, тромбоцитопения, лейкоцитоз. О развитии какого состояния можно думать в данном случае?
a. Гемолитическая анемия
*b. Гемолитико-уремический синдром
c. Острая почечная недостаточность
d. Гипопластическая анемия
e. Лейкоз

2081. Девочка 10-ти лет, в результате неосторожного обращения с огнём, получила ожоги. Ожоговая поверхность составила более 55%. Какой комплекс лечебных мероприятий необходимо проводить в первую очередь?
a. Ежедневные увлажняющие повязки поражённых участков
b. Симптоматическая терапия
c. Введение антибиотиков и преднизолона
d. Вскрытие пузырей
*e. Выведение из шока

2082. В зоне ответственности многопрофильного медицинского учреждения произошёл случай массового отравления боевыми химическими веществами. В ближайшее время ожидается прибытие большого количества пострадавших, а также обращения лиц, подозревающих симптомы отравления, вследствие быстрого распространения информации о террористическом акте в СМИ. Тип патогенного фактора ещё неизвестен. Где главный врач будет организовывать обеззараживание пациентов?
a. Во всех отделениях больницы
*b. На отдельно отведенной территории около больницы
c. Обеззараживание необходимо проводить непосредственно в очаге поражения
d. Не проводится в связи с большим количеством пострадавших
e. В отделе интенсивного лечения

2083. Работник АЭС находится 13 дней в отделении профзаболеваний после облучения в дозе 7 Гр. В клинике - признаки общей интоксикации, лихорадка, кишечный синдром, гипотония. В крови: лейк.- 0,5×109/л, тромб.- 15×109/л, СОЭ- 35 мм/час. Агранулоцитоз появился на 6-й день после облучения. Какой период заболевания у больного?
a. Латентный
*b. Разгара
c. Терминальный
d. Первичной реакции
e. Восстановления

2084. Бригада скорой помощи вызвана к повторнородящей женщине, родившей дома. Матка на уровне пупка, шаровидной формы, из влагалища свисает пуповина. После рождения ребёнка прошло 30 минут. Какая тактика врача?
a. Ввести в/в окситоцин
b. Использовать метод Абуладзе
c. Выполнить ручное отделение последа
*d. Немедленно транспортировать женщину в родильное отделение
e. Продолжить ожидание до 2-х часов

2085. Больной 59-ти лет на пляже ощутил сильную головную боль, возникла рвота. Потерял сознание и был госпитализирован. Объективно: кожа гиперемирована, Ps- 92/мин, напряжённый. АД- 180/130 мм рт.ст. Дыхание по типу Чейн-Стокса. Симптом "паруса" слева. Опущение правого угла рта. Правая рука падает, "как плеть". Правая стопа ротирована кнаружи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субарахноидальное кровоизлияние
b. Опухоль головного мозга
c. Острая гипертоническая энцефалопатия
d. Ишемический инсульт
*e. Геморрагический инсульт

2086. В расположении стрелецкого полка взорвался ядерный боеприпас. Показатели физической дозиметрии у поражённых составили от 2 до 3 Гр. Определите объём первой медицинской помощи при выходе из зоны радиоактивного загрязнения:
a. Противошоковые мероприятия
*b. Частичная санитарная обработка, приём цистамина гидрохлорида 200 мг - 6 таблеток одновременно и этаперазина 6 мг - 1 таблетка внутрь
c. Обезболивание
d. Дезинтоксикационная терапия
e. Частичная санитарная обработка, приём цистамина гидрохлорида 200 мг - 1 таблетка и этаперазина 6 мг - 1 таблетка внутрь

2087. Бригада скорой медицинской помощи вызвана к больной 40-ка лет, которая лечила рану ноги, полученную дома. Состояние больной в течение недели прогрессивно ухудшалось: развилась слабость, затруднение дыхания. Объективно: состояние больной крайне тяжёлое, кожа бледная, сухая, холодная. Отмечается цианоз губ, акроцианоз, t°40°C, ЧДД- 32/мин, АД- 60/30 мм рт.ст., Ps- 132/мин, нога отёчная, гиперемирована до бедра. Какой предварительный диагноз может быть установлен?
a. Травматический шок
b. Кардиогенный шок
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Анафилактический шок
e. Гиповолемический шок

2088. Новорожденный ребёнок в сроке гестации 38 недель. Масса тела 3400 г, длина 54 см. Общее состояние средней тяжести, обусловлено асфиксией. После проведения первичных реанимационных мероприятий появилось самостоятельное дыхание, ЧСС- 110/мин, акроцианоз. Какое следующее действие врача-неонатолога?
a. Интубация трахеи
*b. Дополнительная оксигенация
c. Искусственный массаж сердца
d. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
e. Дополнительная вентиляция лёгких

2089. У женщины 30-ти лет родился доношенный ребёнок массой тела 3100 г. Оценка по шкале Апгар 5 баллов. После обсушивания и отсасывания слизи из ротовой и носовой полостей самостоятельное дыхание отсутствует, сердечная деятельность ритмичная, ЧСС- 140/мин. Какой адекватный метод тактильной стимуляции дыхания следует применить у ребёнка с асфиксией в родильном зале?
a. Похлопывание по спине
b. Приведение бёдер к животу
*c. Похлопывание или постукивание по подошвам стоп
d. Направление потока кислорода или воздуха на лицо или тело
e. Сдавление грудной клетки

2090. В селе зарегистрирован случай сибирской язвы у местного жителя, который заразился во время выбеливания туши больной сибирской язвой коровы. Мясо животного было разделено между семьями родственников для собственного употребления. Оцените санитарно-эпидемическое состояние села:
a. Благополучное
b. Чрезвычайное
c. Неустойчивое
d. Неудовлетворительное
*e. Неблагополучное

2091. Мальчик 8 месяцев. Жалобы мамы на повышение температуры до 37,5°C, судороги, появившиеся после длительной прогулки на свежем воздухе. Ребёнок потерял сознание, появились прерывистое дыхание, цианоз. Объективно: общее состояние тяжёлое, без сознания, генерализованные клонико-тонические судороги, температура тела 38,2°C. Акроцианоз. Признаки рахита ІІ ст. ЧСС- 136/мин, тоны сердца ритмичные, звучные. Дыхание аритмичное, поверхностное. Органы ЖКТ без патологии. Ca сыворотки крови общий - 1,5 ммоль/л, ионизированный - 0,7 ммоль/л, Рh - 1,2 ммоль/л. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Почечная остеодистрофия
b. Менингоэнцефалит
c. Эпилепсия
*d. Спазмофилия
e. Гипопаратиреоидизм

2092. Родильница родила ребёнка массой 4000 г. Через 20 минут началось гипотоническое маточное кровотечение. Проведена катетеризация мочевого пузыря. Матка мягкая, при внешнем массаже и введении утеротоников сокращается. Общая кровопотеря 300 мл, кровотечение продолжается. Какая дальнейшая тактика ведения родильницы?
a. Экстирпация матки
b. Продолжить введение утеротоников
c. Наложить зажимы на шейку матки
*d. Ручная ревизия полости матки
e. Надвлагалищная ампутация матки

2093. Больной 42-х лет доставлен в отделение каретой скорой помощи. Жалуется на боль в правой половине грудной клетки, возникшую внезапно несколько часов назад, нарастающую одышку, сухой кашель. В верхнем отделе грудной клетки - подкожная эмфизема, над правым лёгким перкуторно - тимпанит. Дыхание над правым лёгким резко ослаблено. Какое исследование следует назначить больному в первую очередь?
*a. Рентгенография органов грудной клетки
b. УЗИ грудной клетки
c. Пункция плевральной полости
d. ЭКГ
e. ФВД

2094. В отделение поступила 13-летняя девочка с жалобами на рвоту, боль в области желудка справа, нарушение зрения, слабость. Объективно: ребёнок адинамичен, наблюдается анизокория, нарушение аккомодации, слизистые оболочки сухие, голос хриплый, при глотании вода выливается через нос. Для какого заболевания характерны данные признаки?
a. Кишечный иерсиниоз
*b. Ботулизм
c. Пищевая токсикоинфекция
d. Сальмонеллёз
e. Холера

2095. Юноша 16-ти лет поступил в больницу в коме. Зрачки резко сужены, цианоз кожи, в локтевом сгибе свежий след от инъекции. Ps- 60/мин., АД- 80/60 мм рт.ст. Какая наиболее вероятная причина такого состояния?
a. Отравление барбитуратами
b. Отравление ФОС
*c. Отравление опиатами
d. Опухоль мозга
e. Отравление атропином

2096. У больного с иммунной тромбоцитопенией после перенесенного ОРВИ развилась клинико-гематологическая картина рецидива тромбоцитопенического состояния с наличием синякового синдрома и кровотечением из дёсен. В крови: эр.- 4,1×1012/л, Hb- 120 г/л, ЦП- 0,94, лейк.- 5,1×109/л, тромб.- 50×109/л, СОЭ- 9 мм/час. Назначение каких препаратов должно быть первоочередным?
a. Преднизолон перорально
b. Трансфузия консервированной крови
*c. В/в введение преднизолона
d. Трансфузия тромбоцитарной массы
e. Введение отмытых эритроцитов

2097. Врач-стоматолог при снятии зубного протеза разломал его и часть попала в гортань. У больного появился кратковременный приступ удушья, судорожный кашель, инспираторная одышка, цианоз. Срочно вызван отоларинголог, который сделал непрямую ларингоскопию и увидел инородное тело в области наружного кольца гортани. Какая врачебная помощь требуется?
*a. Удаление щипцами инородного тела
b. Трахеотомия
c. Интубация
d. Удаление инородного тела пальцем
e. Коникотомия

2098. У беременной женщины 25-ти лет, больной желтушной формой вирусного гепатита В с тяжёлым течением, появились вялость, рвота, усилилась желтуха. Объективно: сознание спутанное, выраженная желтуха, изо рта неприятный запах. Тоны сердца глухие, тахикардия, тахипноэ. Печень +1 см, уменьшилась на 2 см по сравнению с показателем в предыдущие сутки. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больной?
a. Острый холецистит
b. Гипергликемическая кома
c. Эклампсия
d. Тромбофлебит печёночных вен
*e. Острая печёночная недостаточность

2099. В общежитии, где проживают иностранные граждане, обнаружен больной с подозрением на легочную форму чумы. Больной госпитализирован в инфекционную больницу. Для экстренной профилактики чумы проживающим в общежитии необходимо назначить:
a. Сульфаниламиды
b. Донорский иммуноглобулин
c. Вакцину
*d. Антибиотики
e. Бактериофаг

2100. У родильницы 25-ти лет через 5 минут после отхождения плаценты появились озноб, одышка, тахикардия, АД- 80/40 мм рт.ст., температура 37,8°C. Акроцианоз, гиперемия лица. Дыхание поверхностное, в лёгких прослушиваются влажные хрипы, тоны сердца приглушены, тахикардия. Установлен диагноз: эмболия околоплодными водами. Какие реанимационные мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Непрямой массаж сердца
b. Трахеостомия
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Анальгетики
e. Пункция и катетеризация центральных и периферических вен

2101. У больной 33-х лет жалобы на боль в низу живота, больше справа, с иррадиацией в прямую кишку, головокружение, которые появились внезапно ночью. Последняя менструация 2 недели назад. Объективно: кожные покровы бледные, Ps- 92/мин., t°36,6°C, АД- 100/60 мм рт.ст. Живот несколько напряжён, незначительно болезненный в нижних отделах, симптомы раздражения брюшины слабо положительные. В крови: Hb- 98 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
b. Острый аппендицит
c. Кишечная непроходимость
*d. Апоплексия яичника
e. Почечная колика

2102. Мальчика 7-ми лет беспокоят резкая головная боль, озноб. В анамнезе - хронический отит. Объективно: Ps- 54/мин., температура 38,2°C, заторможен. Положение в постели - с запрокинутой головой. Ригидность мышц затылка, положительные менингеальные симптомы с обеих сторон. Ликвор мутный, цитоз - 180/3 (нейтрофилы - 85%, лимфоциты - 15%). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром менингизма
*b. Гнойный менингит
c. Серозный менингит
d. Ликворная гипертензия
e. Менингоэнцефалит

2103. На санпропускник санитарным транспортом доставлена группа пострадавших с места промышленной аварии. Из 7 пострадавших один без сознания, кожа бледная, дыхание отсутствует, артериальное давление не определяется. На ЭКГ - признаки электромеханической диссоциации. Начаты реанимационные мероприятия. Какой фактор является наиболее важным для прогноза восстановления здоровья?
a. Температура окружающего воздуха
b. Наличие сопутствующей болезни почек
*c. Длительность пребывания в состоянии клинической смерти
d. Концентрация алкоголя крови
e. Предварительный анамнез

2104. Пациент 32-х лет работает на предприятии по изготовлению аккумуляторов. При медицинском осмотре жалоб не предъявляет. Со стороны внутренних органов патологии не обнаружено. В моче обнаружено 0,08 мг/л свинца. Проведите экспертизу трудоспособности:
a. Потеря трудоспособности на 28 дней
b. Продолжить работу на прежнем месте
c. Признать временно нетрудоспособным
*d. Перевод на работу вне контакта со свинцом
e. Потеря трудоспособности на 56 дней

2105. Больной внезапно потерял сознание. Объективно: самостоятельное дыхание отсутствует, пульс на центральных артериях не определяется, зрачки паралитически расширены. На ЭКГ - асистолия. Что нужно сделать в первую очередь?
a. При возможности провести экстренную электрическую дефибрилляцию
*b. Обеспечить проходимость дыхательных путей, начать искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
c. Внутривенно ввести 1 мг атропина сульфата
d. Внутривенно ввести 1 мг адреналина гидрохлорида
e. Начать непрямой массаж сердца

2106. Больной жалуется на боли в области сердца, выраженную слабость, повышение температуры тела до 39°C. В анамнезе - пневмония, лечился амбулаторно. Объективно: акроцианоз, в лёгких - везикулярное дыхание, ЧСС- 96/мин, тоны сердца глухие, в 3-4 межреберье выслушивается скребущий систолический шум без распространения. Какое осложнение возникло у больного после перенесенной пневмонии?
*a. Острый перикардит
b. Плеврит
c. Инфаркт миокарда
d. Абсцесс лёгкого
e. Острый миокардит

2107. У ребёнка, рождённого в сроке гестации 32 недели, через час после рождения развились дыхательные расстройства. На Ro-грамме грудной клетки отмечается затемнение лёгких и воздушные бронхограммы. Начата ИВЛ с 50% кислородом. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Витамин Е внутримышечно
b. Натрия гидрокарбонат внутривенно
*c. Сурфактант эндотрахеально
d. Индометацин внутрь
e. Дексаметазон внутрисердечно

2108. Больной 37-ми лет злоупотребляет алкоголем в течение 18-ти лет. Пребывая в командировке, пьянствовал 2 недели. Вернувшись, на вокзале услышал голос жены, которая "звала на помощь", стал возбуждён, бегал, суетился, просил окружающих помочь. В психиатрическом отделении, куда был доставлен, утверждает, что всё время слышит мужские и женские голоса, которые угрожают, осуждают, уговаривают его бросить пить. Беспокойный, угнетённый, тревожный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый алкогольный галлюциноз
b. Хронический алкоголизм
c. Шизофрения
d. Алкогольный абстинентный синдром
e. Психопатия

2109. Больной 38-ми лет в августе устроился на работу в мартеновский цех. В первый же день работы отметил жар во всём теле, профузное потовыделение, частое сердцебиение и нехватку воздуха, головную боль, головокружение. Объективно в медпункте: выраженная гиперемия кожи, температура тела 38,2°C, АД- 160/70 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин. Какая неотложная помощь необходима в данном случае?
a. Введение антибиотиков, сульфаниламидов
b. Введение бронходилятаторов, кортикостероидов
*c. Обкладывание тела льдом, ингаляция кислорода
d. Введение мочегонных препаратов, ?-адреноблокаторов
e. Грелка к ногам, горчичники на затылочную область

2110. Какой из перечисленных симптомов свидетельствует о неэффективности массажа сердца?
a. Расширенные зрачки
b. Суженные зрачки
c. Цианотичные кожные покровы
d. Отсутствие пульса на периферических артериях
*e. Отсутствие пульса на сонных артериях

2111. У больного 66-ти лет отмечалась острая боль за грудиной в течение 40 минут, после чего он потерял сознание. Пульс и артериальное давление не определяются, на ЭКГ - волны разной формы и амплитуды с частотой 300/мин. Какая патология обусловливает такую картину?
a. Фибрилляция предсердий
*b. Фибрилляция желудочков
c. Полная АВ-блокада
d. Наджелудочковая пароксизмальная тахикардия
e. Желудочковая пароксизмальная тахикардия

2112. Ребёнок 9-ти месяцев болеет третий час. Температура тела 39,0°C, возбуждён, дважды наблюдалась рвота. На коже лица и ягодиц многочисленные геморрагические высыпания с обширными очагами некроза. Диагностировано менингококцемия. Какое течение болезни возможно у ребёнка?
a. Затяжное
b. Хроническое
c. Рецидивирующее
*d. Молниеносное
e. Волнообразное

2113. Мальчик 5-ти месяцев поступил в инфекционное отделение по поводу сальмонеллёза. Объективно: кожные покровы и слизистые сухие, большой родничок и глазные яблоки запавшие, тургор и эластичность кожи снижены. Отмечается афония и плач без слёз. В крови: Ht- 42%, белок - 86 г/л, натрий - 160 ммоль/л. Какой вид нарушения водного баланса наблюдается у ребёнка?
*a. Водо-дефицитный эксикоз
b. Соледефицитный эксикоз
c. Гипергидратация
d. Тотальный эксикоз
e. Изотонический эксикоз

2114. Больной 35-ти лет жалуется на острую боль и резкое ограничение движений в правом тазобедренном суставе. Травму получил вследствие падения с высоты. Объективно: правое бедро ротировано внутрь, приведено, согнуто в тазобедренном суставе. Положительный симптом упругого сопротивления. Поясничный лордоз несколько увеличен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом диафиза бедра
b. Чрезвертельный перелом бедра
c. Перелом шейки бедра
d. Перелом таза
*e. Вывих бедра

2115. В женскую консультацию обратилась беременная 22-х лет с жалобами на умеренные кровянистые выделения из половых путей. На УЗИ установлена беременность 34 недели, преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты. Тактика врача женской консультации:
*a. Немедленная госпитализация беременной в роддом машиной скорой помощи
b. Госпитализация в роддом в плановом порядке
c. Повторный осмотр в женской консультации через 24 часа
d. Назначить клинический анализ крови и коагулограмму
e. Назначить спазмолитики

2116. У матери, страдающей эндометритом, родился недоношенный ребёнок с явлениями асфиксии. С первых дней жизни у него отмечались срыгивания, а через 2 недели - рвота створоженным молоком, начал терять в весе. Температура тела 37,4°C. Живот мягкий, видна сегментирующая перистальтика желудка в виде "песочных часов". В крови: умеренная анемия, натрий - 135 ммоль/л, калий - 3,9 ммоль/л (сыворотка). Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Пилоростеноз
b. Постгипоксическая энцефалопатия с явлениями динамической кишечной непроходимости
c. Адреногенитальный синдром с потерей солей
d. Пилороспазм
e. Внутриутробная инфекция, динамическая кишечная непроходимость

2117. Наиболее вероятное осложнение непрямого массажа сердца у людей пожилого возраста:
a. Повреждение печени
*b. Перелом рёбер
c. Разрыв лёгких
d. Пневмоторакс
e. Гемоторакс

2118. Родильница 23-х лет, у которой произошли стремительные своевременные роды дома. Ребёнок родился 40 минут назад, послед не родился. Вызван семейный врач, который констатировал удовлетворительное состояние родильницы и младенца. Врачом установлены признаки отслойки плаценты. Общая кровопотеря около 150 мл. Какую помощь нужно оказать срочно?
a. Холод на низ живота
*b. Способ Абуладзе
c. Потянуть за пуповину для рождения плаценты
d. Введение лекарств, повышающих тонус матки
e. Ручное обследование полости матки

2119. Юноша 17-ти лет во время драки получил сильный удар в живот, через 20 минут был привезен в больницу. Объективно: состояние тяжёлое, головокружение. Кожные покровы бледные, цианоз губ, акроцианоз. Запаха алкоголя не ощущается. Живот напряжён. АД- 60/40 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв кишечника
*b. Внутрибрюшное кровотечение
c. Мезентериотромбоз
d. Разрыв диафрагмы
e. Разрыв мочевого пузыря

2120. У мальчика 8-ми лет головная боль в области затылка, утренняя рвота без тошноты. Отмечалась потеря сознания с разгибательной ригидностью шеи, расширением зрачков, нарушением дыхания. АД- 130/75 мм рт.ст., ригидность мышц шеи, атактическая походка, тремор правой руки. Глазное дно: застойные соски зрительных нервов. Какое обследование следует провести в следующую очередь?
a. Динамический контроль артериального давления
b. Миография
*c. Компьютерная томография черепа
d. Электроэнцефалография
e. Рентген-исследование шейного отдела позвоночника

2121. У потерпевшего в автокатастрофе имеется рваная рана предплечья с обильным пульсирующим кровотечением алой кровью. Какие мероприятия должны быть проведены в первую очередь?
a. Наложение давящей повязки
b. Придание возвышенного положения конечности
c. Внутривенная инфузия жидкости
*d. Пальцевое прижатие плечевой артерии
e. Наложение жгута на конечность

2122. С места разрушения дома вследствие взрыва природного газа в стационар доставлен пострадавший с лёгкой механической травмой. Газообмен и гемодинамика не страдают. Пострадавший напряжён, тревожен, на вопросы отвечает односложно, к медицинскому персоналу настроен агрессивно. При попытке оказать первую помощь нанёс физический ущерб медицинской сестре. Какой объём медицинской помощи нужно оказать пострадавшему?
a. Физические методы удержания и успокоения
b. Возбуждающая терапия
c. Согревание, горячие напитки со слабым алкоголем
*d. Медикаментозная седация и фиксация к медицинским носилкам
e. Неоказание никакой помощи

2123. Врач осматривает на дому ребёнка 10-ти лет, который месяц назад проходил лечение по поводу язвенной болезни двенадцатиперстной кишки, осложнившейся кровотечением. Проявлений болевого и диспептического синдромов нет, отмечается общая слабость, бледность кожи, ЧСС- 100/мин. Кал осмотреть не удалось, но мать заметила, что в последнее время испражнения ребёнка стали темнее, чем обычно. Какая тактика врача относительно этого ребёнка?
*a. Госпитализировать в хирургический стационар
b. Экстренная госпитализация при неэффективности консервативного лечения
c. Оставить дома под наблюдением
d. Назначить консервативную терапию в амбулаторных условиях
e. Госпитализировать в терапевтический стационар

2124. Больной 3 суток назад извлечён из-под завала угольной шахты. Находился в вынужденном положении со сдавлением правой руки более 10-ти часов. В настоящее время на ЭКГ регистрируются высокие "готические" Т, удлинение интервала PQ, укорочение интервала QT. Какое электролитное нарушение развилось у больного?
a. Гипермагниемия
b. Гипокалиемия
c. Гипокальциемия
*d. Гиперкалиемия
e. Гиперкальциемия

2125. Ребёнок 11-ти лет с заболеванием сердца в анамнезе потерял сознание. Какой из методов инструментального обследования наиболее информативен для уточнения генеза синкопов?
a. ЭКГ с физической нагрузкой
b. УЗИ перикарда
*c. Холтеровское мониторирование ЭКГ
d. ЭКГ
e. Допплер-Эхо-КС

2126. Больной 72-х лет находится на стационарном лечении с жалобами на интенсивную головную боль, повышение температуры тела до 38,5°C. Объективно: на коже туловища и конечностей розеолёзно-петехиальная сыпь. Установлено, что в детстве пациент пребывал в очаге сыпного тифа. Для подтверждения диагноза необходимо провести:
*a. Серологические исследования
b. Бактериологическое исследование соскоба розеол
c. Бактериологическое исследование крови
d. Микроскопическое исследование соскоба розеол
e. Микроскопическое исследование крови

2127. При аварии на энергоблоке электростанции 12 сотрудников одновременно получили дозу внешнего радиационного облучения 0,5 Гр. Уровень лейкоцитов крови - 4,0-4,3×109/л, тромбоцитов - 180-190×109/л. Какая форма лучевого поражения имеет место в данном случае?
a. Токсемическая
b. Костномозговая
c. Кишечная
d. Церебральная
*e. Острая лучевая реакция

2128. Больной жалуется на боль по всему животу режущего характера, возникшую полтора часа назад. Объективно: бледен, выражение лица страдальческое, лежит неподвижно на спине, Ps- 70/мин., ритмичный, АД- 100/60 мм рт.ст. Язык сухой, чистый. Живот в акте дыхания участия не принимает, резко напряжённый и болезненный во всех отделах. Симптом Блюмберга положительный. Какая тактика врача?
a. Консервативная терапия в условиях поликлиники
b. Наблюдение за больным на дому
c. Ввести обезболивающие препараты
d. Назначение спазмолитиков
*e. Срочная госпитализация в хирургический стационар

2129. Больной 63-х лет жалуется на рвоту кровью, общую слабость, потемнение в глазах. Заболел 4 часа назад. В анамнезе - перенесенный вирусный гепатит. Объективно: общее состояние средней тяжести, кожа бледная. Ps- 100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Живот несколько увеличен в размерах, на коже передней брюшной стенки венозная сетка, печень +4 см из-под края рёберной дуги, притупление перкуторного звука во фланках. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровотечение из язвы луковицы 12-перстной кишки
*b. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
c. Кровотечение из хронической язвы желудка
d. Кровотечение из бронхиального дерева
e. Кровотечение из ротовой полости

2130. Больной 50-ти лет находится в стационаре сутки по поводу язвенного кровотечения. При фиброгастродуоденоскопии - язва луковицы двенадцатиперстной кишки 2 см с тромбированным сосудом. При попытке встать с кровати - кратковременная потеря сознания, кожа покрыта холодным потом, яркая кровь при зондировании желудка, отхождение "мелены" в больших количествах. Какое лечение следует использовать?
a. Инфузионная терапия
b. Продолжение противоязвенного лечения
c. Эндоскопическая остановка кровотечения
*d. Ургентная операция
e. Гемотрансфузия

2131. Больной 35-ти лет на фоне внезапно возникшей головной боли потерял сознание, что сопровождалось миоклоническими судорогами длительностью до 3-х минут. Через 1-2 минуты судороги возобновились. Приступ длился 30 минут, между сериями судорог больной в сознание не приходил. Артериальное давление держалось на уровне 150/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. После окончания приступа больной заторможен, обнаруживаются мнестические нарушения. В анамнезе: с 11 лет - редкие приступы потери сознания от 30 секунд до 1 минуты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преходящее нарушение мозгового кровообращения
b. Субарахноидально-паренхиматозное кровоизлияние
c. Ишемический инсульт
*d. Эпилептический статус
e. Опухоль мозга

2132. Ребёнок 6-ти лет находится в стационаре по поводу ацетонемического состояния. Во время трансфузии поляризующей смеси, которая находится в стеклянном флаконе, появились озноб, головная боль, тошнота, повысилась температура тела до 38°C. Со стороны органов дыхания, пищеварения, сердечно-сосудистой системы - без особенностей, артериальное давление в норме. Что обусловило такое состояние больного?
a. Психогенная реакция
b. Гемолитическая реакция на трансфузию
c. Аллергическая реакция на трансфузию
d. Трансфузионный шок
*e. Пирогенная реакция на трансфузию

2133. У мальчика 6-ти лет с хроническим заболеванием почек внезапно возникла задержка мочеиспускания. Для проведения дифференциальной диагностики между анурией и острой задержкой мочи необходимо следующее:
*a. Катетеризация мочевого пузыря
b. Цистография
c. Ультразвуковое исследование
d. Цистоскопия
e. Экскреторная урография

2134. Больной 72-х лет находится в общетерапевтическом отделении с клиническими проявлениями гиповолемического шока на фоне обострения гиперферментативного панкреатита. Проводится интенсивная инфузионная терапия. Для избежания осложнений инфузионной терапии, учитывая возраст больного, прежде всего возникает необходимость в:
a. Контроле температуры тела
b. Контроле уровня липазы/амилазы сыворотки крови
c. Проведении аускультации сердца
*d. Проведении аускультации лёгких
e. Контроле уровней гематокрита и рН крови

2135. Из школы было госпитализировано для стационарного лечения 6 учеников с диагнозом вирусный гепатит А. Последний больной был госпитализирован неделю назад. В течение какого периода необходимо продолжать осмотры школьников, контактировавших с больными?
a. Один год
b. Шесть месяцев
*c. 35 дней
d. Два года
e. Один месяц

2136. Новорожденный ребёнок в сроке гестации 39 недель с массой 3700 г, длиной 55 см. Общее состояние новорожденного средней тяжести. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте - 4 балла. Тяжесть состояния обусловлена острой асфиксией. После проведения первичной реанимационной помощи у новорожденного появилось самостоятельное дыхание, ЧСС- 110/мин., наблюдается акроцианоз. Определите следующий шаг по алгоритму реанимации новорожденного:
a. Искусственный массаж сердца
b. Дыхание с помощью маски
c. Интубация трахеи
*d. Дополнительная оксигенация свободным потоком кислорода
e. Фармакологическая коррекция

2137. Больная 55-ти лет жалуется на резкую интенсивную боль в правой половине грудной клетки, резкое удушье, сердцебиение. В анамнезе - варикозное расширение вен нижних конечностей. Объективно: кожа цианотичная, покрыта холодным потом, ЧДД- 32/мин., ЧСС- 110/мин. АД- 120/80 мм рт.ст. На ЭКГ: P "pulmonale", отклонение электрической оси сердца вправо, QIII, SІ, отрицательный Т в ІІІ, V1-V3. Какая медикаментозная тактика?
a. Но-шпа
*b. Стрептокиназа
c. Верапамил
d. Атенолол
e. Баралгин

2138. Больной 13-ти лет болеет 3 года. Жалобы на боль в верхней половине живота, чаще после еды через 30-40 минут. Объективно: общее состояние нарушено, бледность, синие тени под глазами, язык обложен серым налётом, печень +1 см. Какие нужно сделать первоочередные обследования, чтобы поставить диагноз?
a. Анализ желудочного сока
*b. Фиброгастродуоденоскопия
c. Рентгенография ЖКТ
d. УЗИ ЖКТ
e. Биохимический анализ крови на активность ферментов

2139. У больной 57-ми лет после возвращения из Непала возникли частые водянистые испражнения, значительная слабость. На второй день температура 36,7°C, кожа бледная. Язык сухой. Живот несколько вздут, урчит, безболезненный. Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Периодические тонические судороги в икроножных мышцах. При осмотре рвота "фонтаном". Какая патогенетическая терапия будет целесообразна в данном случае?
a. Внутривенное введение реополиглюкина и 5% раствора глюкозы
b. Пероральная регидратация
c. Пероральная регидратация и гемодез внутривенно
*d. Внутрисердечное введение растворов "Трисоль", "Квартасоль"
e. Внутривенное введение физиологического раствора

2140. В заводскую больницу обратились 5 работников химического склада, работавшие в закрытом помещении, с жалобами на озноб, общую слабость, головную боль. Отмечается желтушность кожи. Выяснилось, что некоторое время в воздухе на рабочем месте ощущался привкус чеснока. В первую очередь необходимо:
a. Ввести внутривенно 20,0 мл 5% раствора глюкозы с 2,0 мл аскорбиновой кислоты
b. Ввести внутривенно 30 мг преднизолона
c. Ввести внутривенно хромосмон из расчёта 1 мл/кг массы тела пострадавшего
*d. Ввести внутривенно 5,0 мл 5% раствора унитиола
e. Ввести внутривенно 5,0 мл 10% раствора хлористого кальция

2141. У 19-летнего больного, который длительное время наблюдается у эпилептолога, внезапно появились тонические судороги, которые сменились клоническими. Объективно: изо рта выделяется кровянистая пена. Зрачки широкие, фотореакции отсутствуют. Лицо гиперемировано. АД- 115/70 мм рт.ст. Укажите препарат выбора для снятия приступов:
a. Закись азота с кислородом
b. Тиопентал натрия
*c. Седуксен
d. Оксибутират натрия
e. Гексенал

2142. У мальчика 10-ти лет после ошибочного перорального попадания концентрированного уксуса, возникла рвота с багровой кровью, резко развилось головокружение. Объективно: конечности холодные, бледность кожи, холодный пот, акроцианоз. Определяется тахикардия, АД- 60/30 мм рт.ст. Развитие какого состояния следует предупредить в первую очередь?
*a. Геморрагический шок
b. Острая язва желудка
c. Функциональная диспепсия
d. Гастроэзофагеальный рефлюкс
e. Острый гастрит

2143. Больной 43-х лет заболел остро - общая слабость, частые водянистые испражнения, имеющие вид "рисового отвара", многократная рвота, сухость во рту. Объективно: состояние тяжёлое, температура тела 36,1°C, ЧСС- 128/мин., АД- 60/10 мм рт.ст., черты лица заострены, кожа бледная с цианотическим оттенком, тёмные круги под глазами. Какой препарат следует использовать для неотложной помощи?
a. Регидрон
b. Раствор глюкозы
c. Адреналин
*d. Трисоль
e. Физраствор

2144. Во время операции на желудке у пациента с ИБС на операционном столе наступила остановка сердечной деятельности. Проводилась аппаратная искусственная вентиляция лёгких через эндотрахеальную трубку, чрездиафрагмальный массаж сердца, неоднократное введение адреналина, дефибрилляция. В течение 45 минут зрачки максимально расширены, не реагируют на свет, сердечная деятельность не восстанавливалась. Какая дальнейшая тактика ведения больного?
a. Продолжить реанимационные мероприятия до 2 часов
b. Провести химическую дефибрилляцию сердца
c. Продолжить реанимационные мероприятия до 55 минут
*d. Остановить массаж сердца
e. Продолжить реанимационные мероприятия в условиях реанимационного отделения

2145. Больной получил травму нижних конечностей вследствие ДТП. Жалобы на боль в области таза, нарушение функции нижних конечностей. Объективно: асимметрия таза, в области лобка справа отёк. Укорочение правой ноги до 3 см, симптом прилипшей пятки. Какая транспортная иммобилизация необходима?
a. В положении на животе
b. Сидя
c. Шина Белера
*d. Положение на деревянном щите по Волковичу
e. Фиксация в гамаке

2146. Больной 55-ти лет, водитель грузового автомобиля, жалуется на неудовлетворительное мочевыделение, частые позывы на мочеиспускание, особенно ночью, неприятные ощущения внизу живота, красный цвет мочи. В анамнезе патологии почек нет. В моче - гематурия. Рентгенологическое исследование и УЗИ не обнаружили патологии почек. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Аденома предстательной железы
b. Простатит
c. Цистит
d. Острый гломерулонефрит
e. Острый пиелонефрит

2147. У больного 35-ти лет на фоне физического напряжения и АД- 180/100 мм рт.ст. возникли интенсивная головная боль, ощущение очень сильного "удара" в голову, тошнота, рвота, светобоязнь, присоединилось нарушение сознания - сопор. Через 4 часа развился менингеальный синдром. При исследовании церебро-спинальной жидкости отмечается геморрагический ликворный синдром. Какой предварительный диагноз?
a. Паренхиматозное кровоизлияние
b. Желудочковое кровотечение
*c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Мигренозный статус

2148. Девушка 19-ти лет после длительного нахождения в душном помещении потеряла сознание. Объективно: бледность кожи, периферические вены не набухшие. Ps- 90/мин., АД- 95/60 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, ритм сердечной деятельности правильный. Дыхание везикулярное. С чего следует начать неотложную помощь?
*a. Положить больную на спину и поднять ноги
b. Придать больной положение сидя
c. Строфантин в/в
d. Эуфиллин в/в
e. Адреналин в/в

2149. Больная в течение 3-х дней жалуется на лихорадку, боли в горле, мышцах, головную боль. Объективно: состояние средней тяжести, подмышечный лимфоузел справа до 2 см, не спаян с окружающими тканями, мало болезненный. Показатели крови - в норме. За неделю до заболевания девушка шила игрушки из шкурки зайца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсоплазмоз
b. Чума
*c. Туляремия
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Лептоспироз

2150. У ребёнка 4-х лет, страдающего гемофилией, после травмы развилось обильное, не купирующееся кровотечение. Объективно: ребёнок заторможен. Кожные покровы резко бледные. Конечности холодные на ощупь. Акроцианоз. Пульс слабый, 164/мин. АД- 60/30 мм рт.ст. Олигурия. В крови: Ht - 0,54. Какое неотложное состояние развилось у ребёнка?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
c. Травматический шок
d. Острая надпочечниковая недостаточность
*e. Геморрагический шок

2151. При посадке на пригородный электропоезд мужчина 42-х лет получил травму правой нижней конечности. Объективно: правая стопа висит на мягкотканном лоскуте, продолжается кровотечение, пульс на стопе не определяется. Какие мероприятия неотложной помощи надо оказать?
a. Противошоковая терапия
b. Остановка кровотечения, иммобилизация
c. Введение обезболивающих, иммобилизация
*d. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение, инфузионная терапия
e. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение

2152. После военной операции с использованием противником химического оружия на ПМП поступили 11 пострадавших с жалобами на горечь во рту, головокружение, головную боль, удушье, сердцебиение. Объективно: кожа и слизистые оболочки интенсивно-розового цвета. У большинства поражённых психомоторное возбуждение, судороги, потеря сознания. Какой антидот нужно срочно использовать?
a. Атропин
b. Афин
c. Будаксим
d. Тарен
*e. Амилнитрит

2153. У больного 22-х лет, страдающего шизофренией, без внешней причины возникло состояние с двигательным возбуждением, нецеленаправленными стереотипными движениями, внезапными неожиданными импульсивными действиями с агрессией, злостью, разрушительными действиями, кривляньем, гримасничаньем, негативизмом, несвязной речью. Какие препараты из перечисленных в первую очередь целесообразно использовать для купирования этого неотложного состояния?
a. Сосудистые препараты
b. Транквилизаторы
c. Антидепрессанты
*d. Нейролептики
e. Ноотропы

2154. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какой путь поступления их в организм имеет наибольшее значение в ранний период после аварии?
a. Через слизистые
*b. Ингаляционный
c. Через кожу
d. Алиментарный
e. Через раны и ожоговые поверхности

2155. Больной 26-ти лет жалуется на боль в верхней части живота, появившуюся внезапно 2 часа назад. В анамнезе - язвенная болезнь. Объективно: кожные покровы бледные, при изменении положения тела боль усиливается. АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 70/мин. Язык сухой, живот не принимает участия в акте дыхания, при пальпации резко болезненный и напряжённый в эпигастрии. Симптом Щёткина-Блюмберга положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Обострение язвенной болезни 12-перстной кишки
c. Острый гастрит
*d. Перфоративная язва
e. Острый панкреатит

2156. Пострадавший доставлен реанимационной бригадой из бассейна, где час назад случилось утопление. Больному проведено: ИВЛ, закрытый массаж сердца. Сердечная деятельность восстановлена. В условиях ИВЛ доставлен в больницу. В больнице при лабораторном исследовании крови обнаружен гемолиз. Какая причина терминального состояния?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Острая сердечная недостаточность
c. Острая надпочечниковая недостаточность
*d. Истинное утопление в пресной воде
e. Асфиктический тип утопления

2157. Больной 63-х лет страдает инсулинозависимой формой сахарного диабета. На фоне острого нарушения мозгового кровообращения развились высокая гипергликемия, резкое обезвоживание, гиперхлоремия, гипернатриемия. Кетонемия и ацетонурия отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая почечная недостаточность
b. Гиперкетонемическая диабетическая кома
*c. Гиперосмолярная неацидотическая кома
d. Гиперлактацидемическая кома
e. Хроническая почечная недостаточность

2158. У беременной с поздним гестозом на фоне АД- 180/110 мм рт.ст. возникли жалобы на сильную головную боль, мелькание "мушек" перед глазами. Затем потемнело в глазах, развился приступ судорог. Какие первоочередные действия?
a. Непрямой массаж сердца
*b. Обеспечение проходимости дыхательных путей
c. ИВЛ
d. Прямой массаж сердца
e. Госпитализация в отделение РИТ

2159. Пациентка 29-ти лет обратилась к врачу по поводу обострения хронического гепатита. Из эпиданамнеза установлено, что 4 недели назад была в контакте с больным гепатитом А. Какое лабораторное исследование необходимо назначить для подтверждения или исключения гепатита А?
a. Анализ мочи на жёлчные пигменты и уробилин
b. Определить уровень общего билирубина и его фракций
c. Анализ кала на стеркобилин
*d. Анализ крови на антитела к HAV
e. Определить уровень активности АлАТ

2160. При осмотре больного 18-ти лет бригадой скорой медицинской помощи отмечено: психомоторное возбуждение, дезориентация в пространстве и времени, невозможность установления контакта, расширение зрачков без реакции на свет, сухость и повышение температуры кожи, гиперемия лица. АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Какой из указанных препаратов может вызвать такое состояние?
*a. Атропина сульфат
b. Тиопентал натрия
c. Аспирин
d. Реланиум
e. Морфина гидрохлорид

2161. Больная 30-ти лет жалуется на приступы головной боли, сопровождающиеся пульсацией в висках, головокружением, сердцебиением, мышечной слабостью, бледностью кожи, повышением артериального давления до 270/160 мм рт.ст. Приступы возникают преимущественно ночью, таблетированными антигипертензивными средствами не снимаются. Возникло подозрение на феохромоцитому. Какое из перечисленных лекарственных средств следует использовать для купирования кризов?
a. Бензогексоний в/в
*b. Фентоламин в/в
c. Фуросемид в/в
d. Клофелин в/в
e. Дибазол в/в

2162. Бригада СМП вызвана к пациенту, найденному на улице. Без сознания, глубокая кома, имеются следы травмы на голове, умеренное кровотечение из правого слухового прохода, анизокория. Имеется подозрение на перелом правой ключицы и правой лучевой кости. Возраст пострадавшего около 30-ти лет. Лицо цианотичное, дыхание хрипящее, ЧДД- 8-10/мин., при аускультации - дыхание выслушивается во всех отделах. АД- 150/90 мм рт.ст., Ps- 110/мин., напряжён, аритмичен. Какие мероприятия интенсивной терапии необходимо выполнить на догоспитальном этапе?
a. Транспортировка в специализированный стационар без проведения интенсивной терапии
b. Остановка кровотечения из наружного слухового прохода
c. Введение аналептиков
*d. Обеспечение проходимости дыхательных путей, вспомогательная вентиляция
e. Применение гипотензивных препаратов, купирование аритмии

2163. У монашки 72-х лет, страдающей сахарным диабетом, на 4-е сутки поста внезапно возникла потеря сознания. Объективно: резкая бледность кожных покровов с повышенной влажностью, профузный пот, тахикардия; зрачки расширены. Какие мероприятия должны быть проведены в первую очередь?
*a. В/в введение 20-80 мл 40% раствора глюкозы
b. В/в введение 10 ЕД инсулина
c. Сердечно-легочная реанимация
d. В/в введение сердечных гликозидов
e. Немедленное промывание желудка

2164. Больная 27-ми лет поступила в ургентном порядке в больницу с жалобами на тошноту, рвоту, затруднённое дыхание, зуд кожи, появившиеся час назад после инъекции пенициллина. Объективно: общее состояние тяжёлое, на коже уртикарная сыпь. Дыхание стридорозное, тоны сердца ослаблены, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 130/мин. На ЭКГ: отрицательный Т в грудных отведениях. Чем можно объяснить затруднение дыхания при данном состоянии?
a. Отёк лёгких
b. Коллапс
c. Инфаркт миокарда
d. Астматическое состояние
*e. Отёк гортани

2165. Ребёнок находится в месте возможного выброса радиоактивной пыли после аварии на атомной станции. В какой срок должны использоваться средства защиты респираторной системы (респираторы, защитные маски, противогазы)?
a. После возникновения симптомов поражения органов дыхания
b. С третьих по седьмые сутки
*c. В первые трое суток
d. Использование средств защиты респираторной системы не нужно
e. С седьмых суток

2166. Больная 30-ти лет вызвала скорую помощь в связи с повышением температуры тела до 38,5°C, боль внизу живота, озноб. Пять дней назад был выполнен искусственный аборт в 11 недель беременности. Объективно: температура тела 39°C, Ps- 112/мин, ритмичный, АД- 120/80 мм рт.ст. Живот мягкий, принимает участие в акте дыхания, болезненный при пальпации над лобком. Признаков раздражения брюшины нет. Выделения из половых путей гнойно-кровянистые. Физиологические отправления в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пельвиоперитонит
b. Перфорация матки
*c. Острый послеабортный эндометрит
d. Острый аднексит
e. Острый аппендицит

2167. Больная 58-ми лет после эмоционального разговора с сыном почувствовала слабость в правых руке и ноге, затруднение речи. Госпитализирована в клинику. Объективно: АД- 145/90 мм рт.ст. рефлексы на конечностях справа повышены. В течение нескольких часов наблюдения функции восстановились. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая гипертоническая энцефалопатия
b. Ишемический инсульт
c. Геморрагический инсульт
d. Дисциркуляторная энцефалопатия
*e. Транзиторная ишемическая атака

2168. Больной на 2-е сутки лечения по поводу двусторонней пневмонии, жалуется на резкую слабость, одышку, боли в горле. Объективно: кожа гиперемирована, горячая, влажная, Рs-132/мин., температура тела 40,6°C, ЧДД- 28/мин., АД- 110/80 мм рт.ст. В крови: лейкоцитоз, СОЭ- 15 мм/час. Сахар крови - 4,6 ммоль/л. Какой патологический синдром развился у больного?
a. Аддисонический криз
*b. Гипертермический
c. Гемолитический криз
d. Гиповолемический
e. Гипогликемический

2169. Больной 50-ти лет жалуется на боль в левом плече, которая длится уже 15 минут. В присутствии медицинских работников внезапно потерял сознание. Объективно: кожные покровы бледные. Кратковременные судороги мышц лица с последующей их атонией. Дыхание нерегулярное, поверхностное. Пульс на сонных артериях отсутствует. Что обусловило такую картину?
*a. Внезапная коронарная смерть
b. Коллапс
c. Кома
d. Шок
e. Острая дыхательная недостаточность

2170. У больного, находящегося в кардиологическом отделении по поводу инфаркта миокарда, в первые сутки возникло осложнение в виде фибрилляции желудочков. Какая мощность электрического разряда нужна для проведения дефибрилляции?
a. 25-50 кДж
*b. 200-300 кДж
c. 150-200 кДж
d. 100-150 кДж
e. 50-100 кДж

2171. Больной 54-х лет попал в ДТП. При осмотре врачом скорой помощи внешние повреждения кожных покровов отсутствуют, признаков повреждения костного аппарата не обнаружено. Состояние тяжёлое, АД- 70/50 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Заподозрена закрытая травма брюшной полости. Какую укладку пострадавшего следует применить при его транспортировке в больницу?
*a. Положение на спине с согнутыми в коленях нижними конечностями (валик под колени), подушка под голову
b. Положение Тренделенбурга
c. Строго горизонтальное положение
d. Положение на правом боку с приведенными нижними конечностями
e. Положение на левом боку с приведенными нижними конечностями

2172. Ребёнок 7-ми лет жалуется на отсутствие аппетита, сухость во рту, запор, нарушение сна, ознобоподобную дрожь, тахикардию, неприятные ощущения в голове ("словно что-то переливается, раздувается"). Хмурый, тревожный, речь тихая и медленная, движения замедлены. Со слов матери ребёнок постоянно плачет, заявляет, что он плохой, вечерами отмечаются полиморфные страхи. В сомато-неврологическом статусе - без особенностей. Какая тактика врача общей практики?
a. Обследование у невропатолога
b. Назначение транквилизаторов
*c. Направление на консультацию к психиатру
d. Назначение антидепрессантов
e. Направление на консультацию к эндокринологу

2173. В приёмное отделение доставлен ребёнок 2-х лет с жалобами на частый кашель, затруднённое дыхание, повышение температуры тела. Болеет второй день. Объективно: ребёнок возбуждён, стридорозное дыхание, одышка инспираторного характера с втяжением межрёберных промежутков и раздуванием крыльев носа. Голос осип. Гиперемия зева, кожа бледная, периоральный цианоз. Аускультативно в лёгких - хрипов нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый стенозирующий ларингит
b. Дифтерия
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Инородное тело дыхательных путей
e. Бронхообструктивный синдром

2174. Мужчина 78-ми лет во время подъёма по лестнице внезапно побледнел, схватился за область сердца, упал. При осмотре пульс и давление не определяются. Проведенные реанимационные мероприятия - без эффекта. Известно, что в течение 12-ти лет лечился по поводу стенокардии. Какая наиболее вероятная причина внезапной коронарной смерти в данном случае?
a. Эмболия коронарных артерий
*b. Коронарный атеросклероз
c. Миокардит
d. Порок сердца
e. Поперечная блокада сердца

2175. Рабочие молочноконсервного комбината внезапно стали жаловаться на раздражение глаз, бронхоспазм, осиплость голоса. Выяснилось, что произошла авария холодильной установки с выделением паров аммиака. С чего необходимо начать оказание помощи на догоспитальном этапе?
a. Проводить реанимационные мероприятия на месте поражения
*b. Выведение пострадавших из зоны поражения
c. Введение антидотов на месте поражения
d. Проветрить помещение
e. Введение антидотов в условиях стационара

2176. Работник производства по переработке пластмасс найден без сознания на рабочем месте. При биохимическом исследовании крови: глюкоза - 5,4 г/л, общий билирубин - 127 мкмоль/л, протромбиновый индекс - 34%, общий белок - 38 г/л, альбумин - 29%. Отравление каким ядом наиболее вероятно имеет место у больного?
a. Атропиноподобные вещества
b. Анилиновые красители
*c. Дихлорэтан
d. Фосфорорганические соединения
e. Препараты наперстянки

2177. Больной 21-го года через полчаса после введения гентамицина ощутил нехватку воздуха, зуд ладоней, покраснение лица, головокружение в голове. АД- 85/50 мм рт.ст., ЧДД- 24/мин., Рs- 105/мин. С какого препарата необходимо начать неотложную помощь?
a. Гидрокарбонат натрия в/в
b. Димедрол в/м
c. Эуфиллин в/в
*d. Гидрокортизон в/в
e. Допамин в/в

2178. Больная 47-ми лет найдена на улице без сознания, пульс на сонных артериях отсутствует, зрачки расширены. Кожа бледная, тёплая на ощупь, цианотических участков не обнаружено, тургор глазных яблок и пассивные движения в конечностях сохранены. Какой вид терминального состояния у пострадавшей?
a. Терминальная пауза
b. Биологическая смерть
c. Агония
d. Предагония
*e. Клиническая смерть

2179. У больного 60-ти лет с диагнозом: ИБС, острый коронарный синдром, после нарушения постельного режима резко ухудшилось состояние. Усилились боль за грудиной, одышка, общая слабость. АД- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин, в лёгких выслушиваются влажные разнокалиберные хрипы, больной покрыт холодным липким потом. Какой препарат следует использовать для коррекции нарушений гемодинамики?
*a. Дофамин
b. Мезатон
c. Преднизолон
d. Курантил
e. Строфантин

2180. Больной 30-ти лет находится на лечении по поводу левосторонней долевой пневмонии. На 3-й день состояние резко ухудшилось: появился озноб, повысилась температура тела, начались рвота, головная боль, усилилась одышка. Объективно: кожные покровы бледные с акроцианозом. Ps- 120/мин. АД- 90/60 мм рт.ст. Олигурия. Сердечные тоны ритмичны, пониженной звучности. В лёгких - везикулярное дыхание, слева от угла лопатки донизу выслушиваются крупнопузырчатые влажные хрипы. Диагностирован инфекционно-токсический шок. Какая из перечисленных групп препаратов является наиболее важной в комплексной терапии?
a. Антибиотики
b. Мочегонные
c. Глюкокортикоиды
*d. Плазмозаменители
e. Нестероидные противовоспалительные препараты

2181. Мужчина молодого возраста в бессознательном состоянии был найден прохожим ночью на улице. При обследовании врачом скорой помощи обнаружено повреждение мягких тканей головы, других внешних повреждений не определяется, на конечностях признаки недавних внутривенных уколов, кома ІІ, анизокория. Ps- 62/мин. АД- 90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление суррогатами алкоголя
b. Тяжёлое алкогольное опьянение
c. Отравление наркотическими веществами
*d. Черепно-мозговая травма
e. Эпилептический статус

2182. Больной 60-ти лет почувствовал сильные боли за грудиной, слабость. Через некоторое время появились одышка, кашель с отхождением розовой мокроты. В лёгких - влажные разнокалиберные хрипы. АД- 80/60 мм рт.ст., ЧСС- 108/мин. На ЭКГ - картина распространённого переднего инфаркта миокарда. Какой препарат следует использовать для коррекции гемодинамики в первую очередь?
a. Строфантин
b. Мезатон
c. Норадреналин
d. Эфедрин
*e. Дофамин

2183. На 4-е сутки после переливания несовместимой (по группе) крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. Лабораторно: креатинин плазмы - 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 ммоль/л. О каком заболевании, и какой её стадии, следует думать в первую очередь?
a. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
b. Гемотрансфузионный шок, постренальная почечная недостаточность, анурия
*c. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
d. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия
e. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия

2184. У ребёнка 3-х лет на 2-е сутки заболевания при температуре 37,5°C присутствуют умеренно выраженные катаральные явления, макуло-папулёзная сыпь, более выраженная на разгибательной поверхности конечностей, полиаденопатия (особенно увеличены затылочные лимфоузлы). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Краснуха
b. ОРВИ, аллергический дерматит
c. Корь
d. Псевдотуберкулёз
e. Скарлатина

2185. К женщине 30-ти лет, которая находится в роддоме, на 3-и сутки после родов был вызван терапевт. В анамнезе - туберкулёз надпочечников в течение 4-х лет. Объективно: резко адинамична, разговаривает тихо, медленно, односложно, подняться не может. Данные проявления расценены как прострация. Кожа сухая, гиперпигментированная, тургор её снижен, черты лица заострены. Пульс малый, 60/мин. АД - 40/10 мм рт.ст. В крови: сахар - 3,2 ммоль/л, гиперкалиемия, гипонатриемия. Неотложная помощь будет начинаться с введения:
*a. 100 мг гидрокортизона в/в
b. 40 лазикса в/в
c. 1 мл 0,025% раствора строфантина в/в
d. 10 мл 2,4% раствора эуфиллина в/в
e. 500 мл физиологического раствора капельно

2186. У больной после введения противостолбнячной сыворотки через несколько минут появились резкая слабость, головокружение, сердцебиение, одышка. Позднее потеряла сознание. Объективно: выраженная бледность кожи и слизистых, потливость, Ps- 110/мин., АД- 60/40 мм рт.ст. Какая причина ухудшения состояния больной?
a. Болевой шок
b. Отёк Квинке
*c. Анафилактический шок
d. Геморрагический шок
e. Астматический статус

2187. У мальчика 11-ти лет остро появилась головная боль, потеря сознания. Объективно: сознание спутанное, АД- 130/85 мм рт.ст., ригидность мышц затылка, температура 38,2°C. Какое диагностическое исследование необходимо провести ребёнку первоочередно?
a. Компьютерная томография головного мозга
b. Рентгенография черепа
*c. Люмбальная пункция
d. Определение лейкоцитов и СОЭ в крови
e. Электроэнцефалография

2188. Женщина 20-ти лет в течение 4-х лет болеет сахарным диабетом І типа. Усилилась общая слабость, жажда, появились боль в животе, тошнота, заторможенность. Потеряла сознание. Объективно: кожа и язык сухие. В воздухе запах ацетона. Дыхание шумное по типу Куссмауля. Ps- 110/мин, малый, АД- 85/50 мм рт.ст. Гликемия - 25 ммоль/л, ацетон мочи - резко положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Молочнокислая кома
d. Печёночная кома
e. Церебральная кома

2189. Мальчика 13-ти лет только что вытянули из-под разрушенного дома. Известно, что авария произошла 36 часов назад. Ребёнок заторможен, зрачки расширены, слабо реагируют на свет, кожа бледная, конечности холодные, тахикардия, АД- 60/40 мм рт.ст. Правая рука синюшного цвета, пульс на лучевой и плечевой артериях не пальпируется. Движения отсутствуют. Конгруэнтность суставов сохранена. Какой наиболее вероятный прогноз относительно жизнеспособности конечности?
a. Жизнеспособность зависит от оперативного вмешательства
b. Жизнеспособная
c. Ограниченная жизнеспособность
*d. Нежизнеспособная
e. Жизнеспособность зависит от терапевтической тактики

2190. Рабочий химзавода, работая с агрессивной жидкостью, по неосторожности вылил её себе на спецодежду, получив химический ожог правых бедра и голени. После снятия одежды обнаружено: на передне-внутренней поверхности правого бедра, передней поверхности правой голени с переходом на тыл стопы участки жёлто-серого цвета, местами обрывки эпидермиса. Тактильная и болевая гиперестезия поражённых участков кожи. С чего следует начать неотложную помощь?
a. Наложение асептической повязки
b. Наложение жировых повязок
c. Обработка этиловым спиртом
d. Введение наркотических анальгетиков
*e. Промывание проточной водой

2191. При радиационном поражении кожи у больного наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают менее чем 50% поля. Такая клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 5-8 Гр
*b. 15-20 Гр
c. 10-15 Гр
d. 20-30 Гр
e. 7-13 Гр

2192. В кабинете у стоматолога больному 55-ти лет введен в десну 1% лидокаин 5 мл. Через 3 минуты развился бронхоспазм. Артериальное давление снизилось до 60/20 мм рт.ст. Какие медикаменты необходимо ввести немедленно?
a. 30 мг преднизолона в/в капельно
*b. 0,1% раствор адреналина 0,3 мл в/в
c. 10 мл 10% раствора хлорида кальция в/в
d. 125 мг гидрокортизона в/м
e. 1% раствор димедрола 1 мл

2193. У больного 32-х лет 1-й день болезни. Температура 40,0°C, бред, Ps- 140/мин., АД- 80/40 мм рт.ст., рвота, петехиальная сыпь на коже, резко болезненный конгломерат паховых лимфатических узлов. Из анамнеза известно, что 3 дня тому назад пациент вернулся из Вьетнама. Какой предварительный диагноз?
a. Паховый фурункул
b. Туляремия
c. Псевдотуберкулёз
*d. Чума
e. Сибирская язва

2194. Девочка 14-ти лет на уроке физического воспитания при резкой смене положения тела внезапно потеряла сознание. Объективно: низкое артериальное давление, редкий слабый пульс. О каком состоянии следует думать?
a. Сердечная недостаточность
b. Обморок
c. Кардиогенный шок
d. Ортостатическая гипотензия
*e. Коллапс

2195. У больного 21-го года диагностирован острый гломерулонефрит. В больнице состояние больного ухудшилось. Объективно: Ps- 66/мин, АД- 130/110 мм рт.ст. За сутки выделил 75 мл мочи. Калий крови - 7,3 ммоль/л, креатинин - 1100 мкмоль/л, мочевина - 25 ммоль/л. Какие лечебные мероприятия необходимо провести больному в первую очередь?
a. Коррекция содержания калия
b. Глюкокортикоидная терапия
c. Антистрептококковая терапия
*d. Гемодиализ
e. Коррекция антигипертензивной терапии

2196. У новорожденного ребёнка масса тела 4500 г. Родился от матери, которая болеет сахарным диабетом. На 3-и сутки отмечается слабость сосания, апатия, слабый крик, потливость, тремор конечностей, апноэ, гипотермия, судороги. Какая наиболее вероятная причина данного состояния?
a. Пневмония
b. Пневмопатия
*c. Гипогликемия
d. Менингоэнцефалит
e. Гипергликемия

2197. Больной, госпитализированный в терапевтическое отделение по поводу хронической ишемической болезни сердца, внезапно потерял сознание. Пульс на магистральных артериях не определяется, дыхание отсутствует, зрачки узкие. В данной ситуации необходимо:
a. Проводить дефибрилляцию
b. Провести аускультацию тонов сердца
*c. Начинать реанимационные мероприятия
d. Срочно снять электрокардиограмму
e. Вызвать реаниматолога

2198. Больная 35-ти лет внезапно почувствовала головную боль, слабость, провалы в памяти. 16 лет работает на химическом производстве по изготовлению взрывчатых веществ. Объективно: кожа и слизистые цианотичны, Ps- 100/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, печень выступает на 4 см из-под края рёберной дуги, край при пальпации болезненный. Сухожильные рефлексы повышены, вялая реакция зрачков. В крови - эритроциты с тельцами Гейнца. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая интоксикация аминонитросоединениями бензола
b. Хроническая интоксикация бензолом
c. Острая интоксикация фосфорорганическими соединениями
d. Интоксикация мышьяковистым водородом
e. Хроническая интоксикация кислотами

2199. Девочка 5-ти лет госпитализирована в инфекционную больницу с диагнозом: острый гастроэнтероколит. Болеет сахарным диабетом с 2-х лет. Объективно: общее состояние тяжёлое: вялая, дыхание частое, поверхностное, тахикардия, признаки тяжёлой дегидратации. Исследование каких лабораторных показателей необходимо провести в первую очередь?
a. Коагулограмма
b. Общий холестерин крови
*c. Осмолярность сыворотки крови
d. Общий белок
e. Гликозилированный гемоглобин

2200. Мальчик 6-ти лет госпитализирован с открытым переломом правого бедра. Объективно: сознание помрачено, кожа бледная, конечности на ощупь холодные, зрачки широкие, дыхание поверхностное, ЧСС- 142/мин, ЧДД- 24/мин. Какие показатели следует определить, чтобы оценить степень кровопотери?
a. Коагулограмма, частота сердечных сокращений, гематокрит
b. Длительность кровотечения, центральное венозное давление, гемоглобин
c. Тромбоциты, длительность кровотечения, артериальное давление
d. Эритроциты, артериальное давление, тромбоциты
*e. Гематокрит, артериальное давление и центральное венозное давление

2201. Мужчина 25-30-ти лет найден на снегу без сознания с выраженным запахом алкоголя, госпитализирован. Объективно: кожные покровы бледные, обе стопы мраморно-серого цвета, холодные на ощупь, пульсация на A. dorsalis pedis слабо выражена. Какие мероприятия являются неотложными?
*a. Местное постепенное согревание отмороженных сегментов
b. Энергичное общее согревание
c. Массаж конечностей от периферии к центру
d. Сухая теплоизолирующая повязка
e. Теплоизолирующие повязки с мазью Вишневского

2202. У мальчика 6-ти лет жалобы на боль в горле, повышение температуры до 37,2oC. Объективно: кожа бледная, единичные полиморфные высыпания на теле, слизистая ротогорла умеренно гиперемирована. Шейные лимфатические узлы до 3 см, болезненны, не спаяны с подлежащей тканью, эластические, кожа над ними не изменена. Компрессионный синдром отсутствует. Печень +1 см, селезёнка +2 см. В крови 15% атипичных мононуклеаров. Какой предварительный диагноз?
a. Туляремия
*b. Инфекционный мононуклеоз
c. Сепсис стафилококковый
d. Туберкулёз периферических лимфоузлов
e. Иерсиниоз

2203. Больной 63-х лет, страдающий шизофренией, поступил в стационар с жалобами на невозможность широко открыть рот, затруднение при глотании, частые болезненные судороги. Объективно: состояние тяжёлое, t°39,1oC, тризм, на лбу крупные складки, капли пота, ригидность мышц затылка, живота, конечностей, Ps- 96/мин., АД- 140/90 мм рт.ст. В момент осмотра возник приступ судорог - тело изогнуто дугой. На стопе инфицированная рана. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление нейролептиками
b. Энцефалит
c. Менингит
*d. Столбняк
e. Эпилепсия

2204. На химически-опасном объекте произошла авария с выбросом сильнодействующих отравляющих веществ (СДОВ). Персонал двух врачебно-сестринских бригад СМП, прибывшие в очаг массовых санитарных потерь, развернул площадку экстренной медицинской помощи и приступил к оказанию первой медицинской помощи пострадавшим от влияния СДОВ. Какие мероприятия НЕ ВХОДЯТ в объём первой медицинской помощи и не должны быть выполнены неотложно в данном случае?
*a. Дегазация раны при её загрязнении СДОВ
b. Борьба с токсическим отёком лёгких
c. Промывание желудка с помощью зонда при пероральном поступлении СДОВ в организм
d. Остановка наружного кровотечения
e. Оксигенотерапия

2205. Мужчина выпал с кузова грузовой машины вниз головой. Заторможен, при громком обращении открывает глаза. Руки и ноги свисают. Дышит тяжело. Пульс ускорен. Какие действия врача скорой помощи?
a. Срочная госпитализация в нейрохирургическое отделение
b. Начать искусственную вентиляцию лёгких
c. Дождаться прибытия милиции и госпитализировать пострадавшего
d. Седативные средства, эуфиллин внутривенно
*e. Иммобилизация позвоночника, воздуховод, срочная госпитализация

2206. Больной 57-ми лет был госпитализирован с диагнозом: полная атривентрикулярная блокада. В приёмном отделении потерял сознание. Пульсация на сонных артериях отсутствует. Какие реанимационные мероприятия нужно проводить в первую очередь?
a. Прямой массаж сердца
b. Интенсивная инфузионная терапия
c. Внутрисердечная инъекция адреналина
d. Искусственная вентиляция лёгких
*e. Непрямой массаж сердца и искусственная вентиляция лёгких

2207. За медицинской помощью обратилась девушка 23-х лет, у которой на 15-й день менструального цикла появилась интенсивная боль в нижних отделах живота, иррадиирующая в задний проход, слабость, шум в ушах. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., Рs- 85/мин., t°36,6oC. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый сальпингоофорит
b. Острый эндометрит
c. Острый цистит
*d. Апоплексия яичника
e. Внематочная беременность

2208. Во время ликвидации аварии на АЭС у сотрудника станции был повреждён защитный костюм в области живота. Больной находился в зоне облучения ещё 30 минут, пока у него не появилась многократная рвота, чередовавшаяся с ознобом и болью в области живота. Объективно: покраснение кожи в области живота. АД- 70/50 мм рт.ст., тоны сердца приглушены, дыхание везикулярное. Обследование прерывает рвота и появление жидкого испражнения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Церебральная форма острой лучевой болезни
b. Желудочно-кишечные осложнения костно-мозговой формы острой лучевой болезни
c. Острый тромбоз сосудов брюшной полости
*d. Кишечная форма острой лучевой болезни
e. Признаки острой кишечной непроходимости

2209. После рождения у доношенного ребёнка отсутствовала реакция на тактильную стимуляцию, околоплодные воды и кожа новорожденного были загрязнены меконием, ЧСС- 80/мин., угнетённое дыхание, сниженный мышечный тонус. Какими должны быть действия врача?
a. Поместить ребёнка под источник лучевого тепла, отсосать содержимое рта, провести тактильную стимуляцию
b. Тактильная стимуляция новорожденного, отсасывание содержимого рта, сухое бельё
*c. Прямая ларингоскопия и интубация трахеи с отсасыванием содержимого ротоглотки и трахеи, свободный поток кислорода
d. Выложить ребёнка на живот матери, обсушить кожу, укрыть сухим бельём
e. Дальнейшее наблюдение за дыханием, активностью и цветом кожи ребёнка

2210. Рабочий 48-ми лет во время работы с электроприбором получил электротравму. Объективно: пострадавший без сознания, АД- 70/30 мм рт.ст., мерцательная аритмия, выраженная одышка, временами остановка дыхания. Укажите первоочередные действия врача:
a. Придать возвышенное положение нижним конечностям
*b. Сердечно-легочная реанимация
c. Наложение стерильной повязки на место поражения
d. Общий массаж тела
e. Транспортирование в лечебное заведение

2211. В больницу доставлен больной 62-х лет после ДТП в крайне тяжёлом состоянии. Объективно: кома, правосторонний мидриаз, левосторонний гемипарез, АД- 110/90 мм рт.ст., ЧСС- 68/мин., дыхание поверхностное, ЧДД- 6/мин., признаки аспирации и закрытого перелома правого бедра. Диагноз: политравма, тяжёлая закрытая черепно-мозговая травма, эпидуральная гематома, ушиб головного мозга тяжёлой степени, закрытый перелом правого бедра, аспирационный синдром. Какая тактика врача?
a. Коникостомия, оксигенотерапия, противоотёчная терапия
b. Оксигенотерапия, инфузионная терапия
c. Обезболивание, инфузионная терапия
*d. Интубация, санация трахео-бронхиального дерева, искусственная вентиляция лёгких
e. Оксигенотерапия, наблюдение

2212. У ребёнка 2-х лет с тетрадой Фалло на фоне ОРВИ внезапно усилились цианоз, одышка, возникло возбуждение, а затем наступила потеря сознания. Какое неотложное состояние возникло у ребенка?
a. Приступ параксизмальной тахикардии
b. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
c. Острая сосудистая недостаточность
*d. Одышечно-цианотический приступ
e. Острая дыхательная недостаточность

2213. Пострадавший в результате ДТП мужчина 66-ти лет без сознания. На голове многочисленные ссадины и раны, дыхание частое и поверхностное, ЧДД- 30/мин. АД- 90/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин. Цианоз кожных покровов. Что следует использовать при транспортировке больного в больницу?
a. Введение дыхательных аналептиков
b. Интубация трахеи
*c. Вспомогательная вентиляция лёгких через маску
d. Инсуфляция увлажнённого кислорода
e. Введение эуфиллина

2214. Техник АЭС 30-ти лет в момент аварии находился на расстоянии 500 м от реактора. Спустя 2 часа возникли головная боль, повторная рвота, слабость, повысилась температура тела до 37,3oC, появился жидкий стул. Объективно: состояние средней тяжести, кожные покровы и слизистые бледные, гипергидроз. Геморрагий нет. В крови: анемия, лимфопения. По данным групповой дозиметрии персонал АЭС облучён в дозе примерно 3,6 Гр. Какой прогноз в данном случае?
a. Полное выздоровление
b. Благоприятный
c. Частичное восстановление
*d. Неблагоприятный
e. Сомнительный

2215. Во время соревнований на ипподроме всадник при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый перелом правой ключицы. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
*a. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой с вложенным в подмышечную впадину валиком, транспортировка сидя
b. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой с вложенным в подмышечную впадину валиком, транспортировка лёжа
c. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной, транспортировка лёжа
d. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность, транспортировка лёжа
e. Иммобилизация повязкой типа Дезо, транспортировка сидя

2216. Ребёнок 4-х лет ел шоколадный батончик с лесными орехами и поперхнулся. Появились резкий кашель, цианоз, одышка, тахикардия. Какие первоочередные действия?
a. Дать воды или твёрдую пищу
b. Попробовать удалить инородное тело "вслепую"
c. Дать кислород
d. Попробовать протолкнуть инородное тело дальше
*e. Провести приём Геймлиха

2217. Работница склада инсектицидов госпитализирована в тяжёлом состоянии с явлениями гиперсаливации, усиленного слёзотечения, гиперкинеза миоклонического типа, спутанным сознанием, мышечной слабостью, бронхореей. В крови: резкое снижение уровня холинэстеразы, гиперкоагуляция, уровни АлАТ и АсАТ повышены в 10 раз. Об отравлении каким веществом можно думать?
a. Нейролептики
b. Угарный газ
c. Хлорированные углеводы
*d. Фосфорорганическое соединение
e. Метиловый спирт

2218. Больная 37-ми лет доставлена в реанимационное отделение. В анамнезе - бронхиальная астма. Объективно: общее состояние крайне тяжёлое. Сопор. Диффузный цианоз, холодный пот. Аускультативно: дыхательные шумы значительно ослаблены. В крови: рО2- 45 мм рт.ст., рСО2- 85 мм рт.ст., АД- 90/60 мм рт.ст. Какие мероприятия необходимо предпринять для устранения гипоксии?
a. Введение преднизолона
*b. ИВЛ
c. Гипербарическая оксигенация
d. Введение гидрокарбоната натрия
e. Ингаляция гелио-водородной смеси

2219. У мальчика 11-ти лет с геморрагическим шоком во время проведения гемотрансфузии возникли боль в груди, пояснице, появилась одышка, моча приобрела красную окраску. Плазма крови после центрифугирования розовая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергическая реакция
b. Негемолитическая трансфузионная реакция
c. Пирогенная реакция
d. Синдром массивных трансфузий
*e. Острый гемолиз

2220. Беременная в 35 недель поступила с жалобами на головную боль, тошноту, нарушение зрения. Объективно: Ps- 104/мин., АД- 170/120 мм рт.ст. и 180/120 мм рт.ст., t°36,7oC. Генерализованные отёки. Моча мутная, в малом количестве. При осмотре у женщины появились мелкие подёргивания мышц лица и верхних конечностей. Потом тело напряглось, выгнулось, остановилось дыхание, лицо стало синим, сознание отсутствует. Какие реанимационные мероприятия должны быть проведены первоочерёдно?
a. Дыхание через маску в течение 2-х часов
b. Внутримышечное введение сульфата магния
c. Внутривенное введение гипотензивных препаратов
d. Ожидательная тактика
*e. ИВЛ, внутривенное введение сульфата магния

2221. У больного констатирована клиническая смерть по следующим признакам: отсутствие пульса на центральных артериях, самостоятельного дыхания, расширение зрачков, отсутствие сознания, бледность кожных покровов, атония, арефлексия, адинамия. Немедленно начаты реанимационные мероприятия: восстановление проходимости дыхательных путей, ИВЛ, НМС. С целью восстановления кровообращения проводится медикаментозная терапия: внутривенно вводится адреналина гидрохлорид, атропина сульфат. Какой режим введения атропина сульфата при проведении реанимационных мероприятий?
a. 3 мг каждые 3-5 минут
b. 1 мг каждые 3-5 минут
c. 6 мг однократно
d. 6 мг каждые 3-5 минут
*e. 3 мг однократно

2222. У ребёнка трёх лет появилась массивная кровавая рвота. При осмотре ребёнка на передней брюшной стенке выраженный венозный рисунок. Из анамнеза известно, что у ребёнка в период новорожденности наблюдался омфалит. Какая причина может обусловить такую клиническую картину?
*a. Портальная гипертензия
b. Геморрагический гастрит
c. Язвенный эзофагит
d. Синдром Меллори-Вейса
e. Язвенная болезнь желудка

2223. Пострадавшему в ДТП под местной анестезией 1% раствором лидокаина (проба на чувствительность не проводилась) вправлен смещённый перелом костей предплечья и наложена гипсовая повязка. Через 10 минут больной потерял сознание и наступила остановка кровообращения. Реанимационные мероприятия оказались неэффективными. Как с юридической точки зрения следует расценивать данную ситуацию?
*a. Профессиональная врачебная ошибка
b. Несчастный случай в медицинской практике
c. Преступное действие
d. Юридически и судебно не оценивается
e. Ятрогения

2224. Больной 28-ми лет жалуется на тошноту, рвоту, мелену. В последние дни злоупотреблял алкоголем. Сутки назад появилась рвота с неизменённой кровью со сгустками. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек, ЧСС- 95/мин., АД- 105/70 мм рт.ст. Живот мягкий, безболезненный при пальпации во всех отделах. В крови - анемия. Результат исследования кала на скрытую кровь - положительный. ФГДС: продольный разрыв слизистой оболочки пищевода, визуализируется тромб чёрного цвета с видимым кровотечением. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Мелори-Вейса
b. Химический ожог пищевода
c. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь
d. Кровотечение из варикозно расширенных вен двенадцатиперстной кишки
e. Синдром Золлингера-Эллисона

2225. Больной 62-х лет в течение 10-ти лет болеет желчекаменной болезнью. Три дня назад почувствовал тупую боль в правой подреберной области. Почти сразу у больного появилось пожелтение склер и кожных покровов, в то же время отмечалось почти полное посветление цвета испражнений. Какая тактика врача?
a. Консервативная терапия в амбулаторных условиях
b. Проведение диагностических мероприятий для уточнения диагноза
c. Назначение диеты № 5 по Певзнеру
*d. Срочная госпитализация в хирургический стационар
e. Наблюдение за больным в условиях поликлиники

2226. Больному крупозной пневмонией назначили цефалексин внутримышечно по 2 г в сутки. Через 30 минут после введения антибиотика возникло коллаптоидное состояние: АД- 65/30 мм рт.ст., Ps- 110/мин, слабого наполнения. Значительное удушье, резкая боль в надчревной области. При пальпации живота обнаруживаются симптомы раздражения брюшины. Какое средство следует использовать в первую очередь?
a. Преднизолон
b. Гепарин
c. Анальгин
*d. Адреналин
e. Строфантин

2227. Женщина 21-го года доставлена в родильное отделение скорой помощью с диагнозом: беременность I, 40 недель, 5 приступов эклампсии на дому. Состояние тяжёлое, кома II-III, дыхание Чейн-Стокса. АД- 200/140 мм рт.ст. В моче белок 5,8 г/л, анасарка. С чего необходимо начать реанимационные мероприятия?
a. Эпидуральная анестезия
b. Внутривенно ввести 10 мг сибазона
*c. Срочное проведение ИВЛ на фоне барбитурового наркоза
d. Масочный наркоз фторотаном
e. Внутривенно ввести 25% раствор сернокислой магнезии со скоростью 2 г/час

2228. Первобеременная в сроке 29 недель пожаловалась на боль в правой нижней конечности. Объективно: размеры правой нижней конечности на уровне голени - больше левой на 2-3 см, цвет кожных покровов без изменений, но отмечается умеренная пастозность правой стопы; болезненности мышц нижних конечностей не отмечается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поздний гестоз беременных
b. Отёки беременных
c. Варикозное расширение вен
d. Угроза преждевременных родов
*e. Флеботромбоз глубоких вен правой нижней конечности

2229. У девочки 3-х лет, которая проходит лечение в инфекционном стационаре по поводу вирусного гепатита В, появились приступы психомоторного возбуждения, которые сменяются периодами адинамии и сонливости. Временами возникает подёргивание отдельных групп мышц. Девочка не всегда узнаёт мать. С чем наиболее вероятно связано появление нарушений со стороны ЦНС?
a. Возникновение нейротоксикоза
b. Реакция на медикаментозное лечение гепатита В
c. Присоединение инфекции из группы ОРВИ
d. Развитие менингоэнцефалита
*e. Развитие печёночной комы

2230. Во время диагностической эндоскопии у больного 45-ти лет возникла асистолия, которая диагностирована электрокардиографически. С каких мероприятий следует немедленно начинать лечение?
*a. Массаж сердца, ИВЛ, адреналин
b. Дефибрилляция
c. Атропин
d. Электрокардиостимуляция
e. Гидрокарбонат натрия

2231. За помощью в приёмное отделение больницы обратился больной, у которого 2 часа назад после стрессовой ситуации возникли резкая боль в крестце с иррадиацией в паховую область; псевдопозывы на мочеиспускание. В моче - свежие эритроциты покрывают всё поле зрения. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такое состояние?
a. Туберкулёз почки
b. Пиелонефрит
c. Цистит
d. Рак почки
*e. Мочекаменная болезнь, сопровождающаяся приступом почечной колики

2232. У ребёнка 12-ти лет в школе развились генерализованные тонико-клонические судороги, которые продолжаются сериями и короткими перерывами между ними по 20 минут. Без сознания. Какой препарат следует применить в данном случае?
*a. Диазепам
b. Галоперидол
c. Преднизолон
d. Кофеин
e. Дроперидол

2233. Мужчине 33-х лет под местной анестезией (1 мл 2% раствора лидокаина) проведена экстракция зуба. Через 7 минут после обезболивания и через 2 минуты после удаления зуба больной начал жаловаться на нехватку воздуха, головокружение, ощущение сдавления в грудной клетке. Объективно: кожа и слизистые бледные, ЧДД- 32/мин, АД- 60/20 мм рт.ст., Ps- 112/мин., слабого наполнения. Чем обусловлено ухудшение состояния пациента?
a. -
*b. Анафилактический шок
c. Токсико-бактериальный шок
d. Болевой шок
e. Кардиогенный шок

2234. У женщины, которой выполнено кесарево сечение по поводу отслойки нормально расположенной плаценты и геморрагического шока, во время операции произведена гемотрансфузия. После завершения операции выведена по катетеру моча - "вишнёвого" цвета. Какое исследование немедленно необходимо осуществить для верного установления диагноза возникшего осложнения?
a. Ультразвуковое исследование почек
b. Выполнить экскреторную урографию
*c. Исследовать кровь на гемолиз
d. Выполнить цистоскопию
e. Выполнить анализ мочи по Нечипоренко

2235. У ребёнка 8-ми лет после приёма аспирина возникли лихорадка, головная боль, прогрессирующее поражение кожных покровов и видимых слизистых в виде буллёзных высыпаний, которые местами сливаются. Определяются участки эрозивной поверхности. Положительный симптом Никольского. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк Квинке
b. Крапивница
c. Атопический дерматит
*d. Токсикодермия
e. Анафилактический шок

2236. Мужчина 48-ми лет сбит легковым автомобилем. На место ДТП прибыла бригада скорой помощи. Пострадавший жалуется на сильную боль в левой голени. Объективно: на передней поверхности голени - ушибленная рана, в этой области имеются патологическая подвижность и крепитация. Укажите объём неотложной медицинской помощи пострадавшему:
a. Первичная хирургическая обработка раны, введение антибиотиков, транспортирование в травмпункт
*b. Обезболивание, асептическая повязка, иммобилизация конечности, транспортирование в травмпункт
c. Введение противостолбнячного анатоксина в стандартной дозе, согревание конечности
d. Обезболивание, введение антибиотиков, наложение гипсовой повязки
e. Наложение шины Дитерихса, транспортирование в травмпункт

2237. У двухлетнего мальчика спутанное сознание, неукротимая рвота кровью, мелена, глубокое шумное дыхание, печень +6 см из-под края рёберной дуги. Появились судороги. Состояние ухудшилось несколько часов назад. В анамнезе - по поводу простуды три дня подряд ребёнок получал по две таблетки лекарств. Какой это наиболее вероятно был препарат?
a. Ампициллин
b. Анальгин
c. Бисептол
d. Парацетамол
*e. Аспирин

2238. Во время гемотрансфузии у ребёнка с кровотечением возникли боль в грудной клетке, пояснице, появилась одышка, моча приобрела красный цвет. Плазма крови после центрифугирования розовая. Выберите оптимальную тактику:
a. Не останавливать трансфузию и начать инфузию плазмозаменителей
b. Остановить трансфузию, ввести эуфиллин
c. Остановить трансфузию, ввести фуросемид
*d. Остановить трансфузию, начать инфузию плазмозаменителей
e. Остановить трансфузию, ввести кордиамин

2239. Больному 29-ти лет проведена первичная хирургическая обработка раздавленной раны верхней трети левого бедра. Через 2 дня состояние больного ухудшилось. При осмотре рана с незначительными выделениями, мышцы сероватого цвета, конечность отёчная, кожа холодная, покрыта синюшными пятнами, при пальпации определяется крепитация. Сознание помрачено. Температура тела 40,3oC. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артериальный тромбоз
b. Рожа
c. Столбняк
d. Флегмона бедра
*e. Газовая гангрена

2240. Поступил ребёнок 8-ми месяцев в тяжёлом состоянии. Болеет 1 день. Объективно: температура тела 39,5oC, монотонный крик, голова запрокинута назад, ноги приведены к животу, гиперестезия, судорожные сокращения мышц лица, кистей. Большой родничок 2,0х1,5 см, выступает над костями черепа, пульсирует. Кожа бледная, чистая. Слизистая зева гиперемирована. Дыхание жёсткое. Тахикардия. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Посев из носа и ротоглотки на менингококк
*b. Люмбальная пункция
c. Ультразвуковое исследование головного мозга
d. Смывы из носа и ротоглотки на вирусы
e. Общий анализ крови

2241. Пострадавшему 67-ми лет с переломом шейки плечевой кости в/м ввели 1 мл 2% промедола. Через 20 минут у пострадавшего наблюдается клиника острой дыхательной недостаточности, гипоксический синдром. ЧД- 6/мин., ЧСС- 126/мин., АД- 60/40 мм рт.ст., кожные покровы влажные, цианотичные. Какие мероприятия нужно провести немедленно?
a. Инфузия кристаллоидных растворов
b. В/в введение симпатомиметиков
*c. Проведение искусственной вентиляции
d. В/в введение налоксона
e. Инфузия коллоидных растворов

2242. У родильницы в раннем послеродовом периоде возник геморрагический шок в связи с гипотоническим кровотечением, продолжающимся, несмотря на лечение. Кровопотеря 1400 мл. Врачебная тактика:
*a. Лечение геморрагического шока параллельно с оперативной остановкой кровотечения
b. Лечение геморрагического шока
c. Наркоз и проведение интенсивной терапии
d. Лечение нарушенной функции почек
e. Оперативное лечение

2243. Беременная в сроке 36-ти недель доставлена с жалобами на боли в низу живота, кровянистые выделения из половых путей. Объективно: АД- 150/100 мм рт.ст., отёки нижних конечностей. Сердцебиение плода 160/мин, приглушено. При проведении вагинального исследования шейка матки сформирована, зев замкнут. Какая тактика врача?
a. Ввести токолитики
b. Провести гемотрансфузию
c. Начать родовозбуждение
*d. Сделать срочно кесарево сечение
e. Лечить гестоз

2244. Больная 55-ти лет жалуется на сильную боль за грудиной и в эпигастрии, тошноту. Жалобы появились впервые за 3 часа до госпитализации. Объективно: АД- 120/70 мм рт.ст., Ps- 80/мин, аритмичный. Над нижними отделами лёгких влажные хрипы. На ЭКГ: подъём сегмента ST на 4 мм во II, III, aVF, снижение ST в V1-V4. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Задне-диафрагмальный инфаркт миокарда
b. Кардиогенный шок
c. Острый миокардит
d. Передний инфаркт миокарда
e. Тромбоэмболия легочной артерии

2245. 62-летний мужчина с инфарктом миокарда в анамнезе проснулся с выраженной правосторонней гемиплегией. Глаза тонично повёрнуты влево и не реагируют на угрожающие действия со стороны правого поля зрения. Реакция на боль в левой половине тела сохранена. Речь непонятная; приказов не выполняет. Воспроизвести простые фразы не может. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атеросклероз
b. Геморрагический инсульт
c. -
d. Менингит
*e. Ишемический инсульт

2246. Из отдалённого сельского района к семейному врачу доставлен ребёнок 3-х лет с резко затруднённым дыханием, цианозом кожных покровов, слюнотечением, отсутствием глотания. Из анамнеза известно, что ребёнок проглотил пчелу. Объективно: выраженный отёк гортани, осмотр голосовой щели невозможен, в связи с чем для обеспечения свободной проходимости дыхательных путей было решено сделать крикотиреотомию. В чём суть данной операции?
a. В продольном рассечении перстневидного и частично щитовидного хрящей с вырезанием части из них и формированием канала
b. В продольном рассечении перстневидного хряща
c. В продольном рассечении щитовидного хряща
*d. В поперечном рассечении тканей между перстневидным и щитовидным хрящами
e. В продольном рассечении щитовидного и частично перстневидного хрящей

2247. Женщина 37-ми лет вследствие ДТП получила травму поясничного отдела позвоночника, головы и грудной клетки. Как нужно транспортировать пострадавшую?
a. На животе на щите
*b. На спине на щите, предварительно обезболив
c. На животе
d. На боку
e. На спине на щите с реклинирующим валиком

2248. Больной сахарным диабетом с вечера принял 12 ЕД инсулина, не ужинал. Поступил в клинику с двигательным возбуждением в коме. АД- 90/70 мм рт.ст., Ps- 108/мин. Кожные покровы бледные, влажные, акроцианоз. Тоны сердца ритмичные, дыхание поверхностное. Ht- 40%, гликемия - 2,8 ммоль/л. Какой должна быть лечебная тактика?
a. 0,9% раствор натрия хлорида
*b. 40% раствор глюкозы
c. 1% мезатон
d. 10% раствор глюкозы
e. 5% раствор глюкозы

2249. У 15-летнего мальчика диагностирована бубонная форма чумы. Какие антибактериальные препараты следует назначить ребёнку?
a. Бисептол или сульфален
b. Гентамицин или нетромицин
c. Тетрациклин или доксициклин
d. Пенициллин или цефотаксим
*e. Стрептомицин или хлорамфеникол

2250. Студент 21-го года доставлен бригадой скорой помощи в клинику без сознания. Болеет сахарным диабетом І типа. В течение 2-х дней жалуется на тошноту, рвоту, диарею. Утром инъекцию инсулина не сделал, потому что не мог позавтракать. Объективно: больной без сознания, кожа и слизистые сухие, дыхание глубокое, частое, шумное; АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/мин., рефлексы снижены. Какие неотложные мероприятия следует начать?
a. В/в введение 5% глюкозы 200 мл
b. В/в введение изотонического раствора
c. В/в введение пролонгированного инсулина со скоростью 5 ЕД/час
*d. В/в введение простого инсулина со скоростью 5 ЕД/час
e. В/м ввести 2 мл кордиамина

2251. У потерпевшего через 20-30 минут после взрыва на АЭС появились многократная рвота, боль в животе, снижение артериального давления. По каким показателям уточняется степень тяжести состояния?
*a. Количество лимфоцитов, лейкоцитов
b. Количество лейкоцитов, моноцитов
c. Количество эритроцитов, лейкоцитов
d. Количество нейтрофилов, базофилов
e. Количество лимфоцитов, эозинофилов

2252. Больной 35-ти лет поступил с жалобами на интенсивные боли в эпигастральной области, иррадиирующие в спину, многократную рвоту. Заболел остро, накануне вечером употреблял жирную пищу, алкоголь. Объективно: кожные покровы холодные, ЧСС до 120/мин., АД- 80/60 мм рт.ст. Сознание спутанное. Пальпаторно - резкая болезненность в эпигастрии, положительный симптом Мейо-Робсона, Phrenicus-симптом слева. По боковым поверхностям живота имеются цианотичные пятна. Нерезко выражены симптомы раздражения брюшины. Определите патологию:
a. Острый холецистит
b. Отравление суррогатами алкоголя
*c. Острый панкреатит, панкреатогенный шок
d. Почечная колика
e. Абдоминальная форма инфаркта миокарда

2253. У больного 43-х лет через 5 дней после купания в речке возник озноб, повысилась температура до 38oC, появилась боль в пояснице и икроножных мышцах; с 3-го дня болезни моча стала тёмной. На 4-й день температура 39,4oC, кожа и склеры иктеричные, лицо гиперемировано, АД- 100/70 мм рт.ст., печень +3 см, диурез - 300 мл. Какие лабораторные исследования следует назначить в данном случае?
a. Посев крови на стерильность
b. Реакция Видаля
*c. Реакция агглютинации-лизиса лептоспир
d. Определение анти-HAV IgM
e. Кровь на "толстую каплю"

2254. Больной 15-ти лет доставлен в реанимационное отделение. Объективно: глубокая кома, зрачки резко расширены, дыхательные движения грудной клетки отсутствуют, пульс на магистральных сосудах слабый, 120/мин. Больному немедленно показано:
a. Трахеотомия
*b. Интубация трахеи с переводом на ИВЛ
c. Вспомогательная вентиляция аппаратом "АМВU"
d. Трахеостомия
e. Коникотомия

2255. Мальчик после приёма аспирина почувствовал себя плохо, застонал, появились резкая бледность кожных покровов, холодный пот, цианоз лица, зрачки расширились, потерял сознание. Какому препарату нужно отдать предпочтение при оказании неотложной помощи?
a. Смекта
b. Димедрол
*c. Дексазон
d. Хлористый кальций
e. Эуфиллин

2256. На месте автотранспортного происшествия врачом скорой помощи осмотрен пострадавший 47-ми лет, который жалуется на интенсивную боль в правой половине грудной клетки. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., Рs- 85/мин, ЧДД- 25/мин. В 5-м межреберье по подмышечной линии справа наблюдается раневое отверстие округлой формы. Из раны выделяется незначительное количество крови. Аускультативно: отсутствие дыхания в нижних отделах правого лёгкого. Перкуторно: тупой легочной звук в нижних отделах правого лёгкого. Межреберные промежутки справа сглажены. Укажите оптимальный объём первой медицинской помощи:
a. Введение кровоостанавливающих средств и наложение герметизирующей повязки
b. Тугое бинтование грудной клетки
*c. Введение обезболивающих средств и наложение герметизирующей повязки
d. Наложение герметизирующей повязки с налаживанием внутривенной инфузии кровозаменителей
e. Введение обезболивающих средств и дыхательных аналептиков

2257. Больная 46-ти лет поступила в реанимационное отделение с симптомами дегидратации. В анамнезе сахарный диабет 2 типа, ожирение. Известно, что больная с целью похудения принимала мочегонные препараты, после чего стали нарастать жажда, сухость во рту, полиурия. Объективно: сознание помрачено, тонус глазных яблок снижен, дыхание глубокое шумное, АД- 110/60 мм рт.ст., Ps- 140/мин. Гликемия 45 ммоль/л, гиперхлоремия, гипернатриемия, азотемия, отсутствие кетонемии и ацетонурии, осмолярность плазмы 400 мосм/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперлактацидемическая кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Мозговая кома
d. Кетоацидотическая кома
e. Уремическая кома

2258. Молодой человек 15-ти лет доставлен в приёмный покой родственниками, со слов которых в течение последнего часа смотрел выключенный телевизор. В сознании, контактен, неадекватен, кожные покровы бледные, холодные, гиперемия щек и носогубного треугольника. Язык и слизистые сухие. Двухсторонний мидриаз. АД- 100/60 мм рт.ст., ЧСС- 124/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первый эпизод шизофрении
b. Отравление летучими инсектицидами
c. Отравление алкалоидами спорыньи
d. Отравление нейролептиками
*e. Отравление холинолитиками

2259. Женщина 80-ти лет во время конфликта с родственниками внезапно побледнела, схватилась за область сердца, через 5 минут упала без сознания. Осмотрена врачом скорой помощи через 25 минут - пульс и давление не определяются. Известно, что в течение последних 20-ти лет лечилась по поводу стенокардии. Какие должны быть действия бригады скорой помощи?
a. Сделать закрытый массаж сердца
b. Не проводить никаких мероприятий и зафиксировать смерть
c. Срочно госпитализировать в кардиологическое отделение
d. Сделать ЭКГ
*e. Провести комплекс реанимационных мероприятий

2260. Больной 35-ти лет жаловался на появление красного пятна на лице, превратившегося в узелок, головную боль. На следующий день образовался пузырёк с серозно-кровянистой жидкостью. Через день образовалась язва с тёмно-коричневой корочкой, безболезненная. t°39,5oC. Больной в сопоре, положительные менингеальные симптомы. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Менингоэнцефалит
b. Внутримозговое кровотечение
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Абсцесс головного мозга
e. Опухоль головного мозга

2261. Больной ИБС 61-го года жалуется на сильную загрудинную боль, не купирующуюся нитроглицерином. Объективно: сознание спутано, бледность кожи, акроцианоз, холодный липкий пот, дыхание поверхностное частое, Ps- 100/мин., нитевидный, АД- 80/50 мм рт.ст. Какая патология наиболее вероятно обусловила такое состояние больного?
a. Нарушение мозгового кровообращения
b. Коллапс
c. Миокардит
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Кардиогенный шок

2262. У больного с инфекционным эндокардитом с поражением аортального клапана возникли интенсивные боли в пояснице, слева и справа, которые были расценены как инфаркт почек. В течение суток у больного усилились общая слабость, апатия, тахикардия, артериальное давление снизилось до 60/0 мм рт.ст., появились рвота, понос, холодный липкий пот, олигурия. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Острая сердечная недостаточность
*b. Острая надпочечниковая недостаточность вследствие кровоизлияния в надпочечники
c. Инфаркт селезёнки
d. Инфаркт мозга
e. Острая почечная недостаточность вследствие инфаркта почки

2263. У больной желтушной формой вирусного гепатита В с тяжёлым течением, на фоне некоторого улучшения самочувствия, после погрешности в диете, появились тяжесть, рвота, усилилась желтуха. Объективно: сознание спутано, изо рта неприятный запах. Тоны сердца глухие, тахикардия, тахипноэ. Печень +5 см (в сравнении с предыдущими сутками на 1 см меньше). Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Жировая дистрофия печени
*b. Острая печёночная недостаточность
c. Панкреатическая кома
d. Синдром Бадда-Киари
e. Ацетонемический синдром

2264. Пациентка 32-х лет болеет сахарным диабетом в течение 5-ти лет, получает инсулин пролонгированного действия в суточной дозе 46 ЕД. Госпитализирована в связи с внезапной потерей сознания. Объективно: кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. Зрачки расширены. Менингеальные симптомы отсутствуют. Язык влажный. Дыхание ритмичное. Рs- 98/мин., ритмичный, удовлетворительных свойств, АД- 110/80 мм рт.ст. Какое лабораторное исследование необходимо выполнить в первую очередь для установления диагноза?
a. Общий анализ крови
*b. Глюкоза крови
c. Общий анализ мочи
d. Анализ мочи на ацетон
e. ЭКГ

2265. У беременной 25-ти лет, больной желтушной формой вирусного гепатита В с тяжёлым течением, появились вялость, рвота, усилилась желтуха. Объективно: сознание спутано, выраженная желтуха, изо рта неприятный запах. Тоны сердца глухие, тахикардия, тахипноэ. Печень +1 см (в сравнении с предыдущими сутками на 2 см меньше). Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больной?
a. Эклампсия
b. Гипергликемическая кома
c. Тромбофлебит печёночных вен
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Острый холецистит

2266. Больная 84-х лет, пребывавшая на стационарном лечении по поводу старческой деменции, внезапно потеряла сознание. Вызванный дежурный доктор констатировал клиническую смерть. Юридически оформленного мнения относительно необходимости проведения реанимационных мероприятий нет. Укажите действия врача:
a. Выполнять непрямой массаж сердца в течение 15-ти минут
b. Начать реанимационные мероприятия
c. Внутрисердечно ввести глюкозы 40% - 20 мл
*d. Констатировать биологическую смерть
e. Вызвать реаниматолога

2267. Больная 37-ми лет, страдающая ревматической болезнью сердца и комбинированным митральным пороком сердца, после инъекции сердечных гликозидов потеряла сознание. Объективно: сознание отсутствует, пульс на лучевых и сонных артериях не определяется, дыхание поверхностное, шумное. Артериальное давление не определяется. Тоны сердца не выслушиваются. Какой метод диагностики будет наиболее информативным?
a. Коронароангиография
b. Компьютерная томография органов грудной клетки
c. Эхо-КС
*d. ЭКГ
e. Ro-графия органов грудной клетки

2268. Пострадавший доставлен из очага химического поражения. Объективно: сознание спутано, кожные покровы влажные, зрачки сужены, периодические клонико-тонические судороги, дыхание с хрипами, которые слышны на расстоянии, изо рта выделяется слизь. Ps- 56/мин. Какая группа боевых отравляющих веществ (БОВ) вызвала поражение?
*a. БОВ нервно-паралитического действия
b. БОВ раздражающего действия
c. БОВ общетоксического действия
d. БОВ лакримационного действия
e. БОВ удушающего действия

2269. Бригада колхозников во время обработки деревьев использовала инсектициды без защитных средств. Через некоторое время у них возникли сухой кашель, одышка, ощущение сдавления в грудной клетке. Спазм бронхов сопровождается рвотой на фоне появления тенезмов, поноса. Обнаружена миофибрилляция в области век, мышц грудной клетки. Какое средство необходимо назначить первоочерёдно для оказания неотложной помощи?
a. Сульфокамфокаин
b. Кордиамин
*c. Атропина сульфат
d. Резерпин
e. Сальбутамол

2270. Пострадавший извлечён из воды после аварии транспортного судна. Находится в коматозном состоянии, температура тела 25oC. Какое мероприятие первой медицинской помощи?
a. Промывание желудка через зонд 5% раствором соды
*b. Постепенное общее согревание
c. Согревание грудины, живота, шеи
d. Согревание затылка
e. Согревание грелкой области сердца и печени

2271. В процессе проведения сердечно-лёгочно-мозговой реанимации у больного 60-ти лет на мониторе зарегистрировано редкие, не более 30 в минуту, широкие желудочковые комплексы при отсутствии предсердного зубца P. Пульс на сонных и бедренных артериях отсутствует. Какое лабораторно-инструментальное исследование необходимо провести?
a. Провести ядерно-магнитно-резонансную компьютерную томографию головного мозга
*b. Наладить мониторирование ЭКГ
c. Определить газы артериальной крови
d. Провести эхоэнцефалографию
e. Наладить мониторирование ЭЭГ

2272. У больного в течение нескольких часов наблюдаются частые судорожные приступы, на протяжении которых он находится в одном положении, взгляд направлен в одну точку, сознание всё время нарушено. Какая тактика?
a. Назначение консультации эпилептолога
b. Назначение амбулаторного лечения
c. Госпитализация в неврологическое отделение
d. Госпитализация в психиатрическое отделение
*e. Госпитализация в реанимационное отделение

2273. У больного после автомобильной аварии появились жалобы на резкое удушье, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не выслушивается. Ps- 130/мин., АД- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г/л. Какие первоочередные врачебные мероприятия на догоспитальном этапе?
a. Трансфузия эритромассы в соответствии с групповой и резусной принадлежностью
b. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин., инфузия коллоидных растворов
*c. Активная аспирация воздуха справа
d. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
e. Немедленная искусственная вентиляция лёгких

2274. У больной 48-ми лет на фоне фибромиомы матки и метроррагий возникла анемия. Больной рекомендовано оперативное лечение в связи с метроррагией. В крови: эр.- 2,01012/л, Нb- 50 г/л, ЦП- 0,75, тромб.- 140109/л, лейк.- 4,1109/л, СОЭ- 10 мм/час. Какие неотложные мероприятия следует провести для коррекции анемии?
a. Переливание цельной крови
b. Витамин B12
c. Пероральные препараты железа
*d. Гемотрансфузия концентрата эритроцитов
e. Парентеральные препараты железа

2275. Больной 34-х лет после употребления алкоголя и острой пищи отметил тяжесть в надчревной области, тошноту, острую опоясывающую боль в верхней части живота и многократную рвоту. Объективно: кожные покровы бледные, покрыты липким потом. Температура тела 37,2oC, АД- 100/60 мм рт.ст. Ps- 98/мин. Язык сухой. Живот при пальпации мягкий, резко болезненный в надчревной области и левом подреберье. Положительные симптомы Керте, Мейо-Робсона, Вокресенского. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфоративная язва
b. Острый аппендицит
c. Кишечная непроходимость
d. Острый холецистит
*e. Острый панкреатит

2276. У больного 18-ти лет после психоэмоционального стресса появилась острая боль в животе, рвота на высоте боли. При пальпации обнаружено напряжение передней брюшной стенки в пилородуоденальной области. Какое исследование нужно провести первоочередно для установления диагноза?
a. Холецистография
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Ирригоскопия
*d. Фиброэзофагогастродуоденоскопия
e. Рентгенография органов желудочно-кишечного тракта

2277. Мужчине 51-го года внезапно на улице стало плохо. Врачом бригады скорой помощи констатировано: состояние больного тяжёлое, сознание спутано, диффузный цианоз, ЧСС- 118/мин., АД- 55/0 мм рт.ст. Через 3 минуты дыхание остановилось, на ЭКГ зарегистрирована фибрилляция, через 30 секунд произошла остановка сердечной деятельности. Проведение искусственной вентиляции лёгких и непрямого массажа сердца неэффективно. Какие дальнейшие первоочередные мероприятия?
a. Внутривенно струйно ввести 2 мл кордиамина
b. Подкожно ввести 1 мл 1% раствора атропина
*c. Внутрисердечно ввести 1 мл 1% раствора адреналина
d. Внутривенно струйно ввести 1 мл 1% раствора атропина
e. Внутривенно струйно ввести 2 мл 10% раствора сульфокамфокаина

2278. Во время экзамена у мальчика 12-ти лет внезапно появились пульсация в висках, невозможность полного вдоха, головокружение. Объективно: кожа бледная. Тоны сердца чёткие, ригидный ритм. На ЭКГ - комплексы QRS не изменены. ЧСС- 200/мин. АД- 110/70 мм рт.ст. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
b. Непароксизмальная желудочковая тахикардия
c. Трепетание желудочков
d. Трепетание предсердий
*e. Предсердная пароксизмальная тахикардия

2279. Больной 37-ми лет второй день жалуется на боль в горле, повышение температуры тела до 39oC, общую слабость, головную боль. При осмотре: гиперемия и отёк миндалин, слизистой оболочки ротоглотки, её цианоз. На миндалинах серый налёт, который распространяется за дужки и язычок, шпателем не снимается. О каком заболевании можно думать?
*a. Дифтерия ротоглотки
b. Ангина
c. Герпетический стоматит
d. Кандидоз ротоглотки
e. Инфекционный мононуклеоз

2280. У роженицы 26-ти лет роды длятся 12 часов. Размеры таза 26-28-30-20 см. Над входом в малый таз определяется больших размеров головка, прямой размер 14,5 см. Предполагаемая масса плода - 5000 г. При УЗИ диагностируется гидроцефалия и внутриутробная гибель плода. Акушерское исследование: во влагалище пальпируется непульсирующая пуповина, открытие шейки матки полное. Головка плода прижата ко входу в таз. Кости черепа истончены, подвижны. Сердцебиение плода не выслушивается. Какая тактика ведения родов?
a. Наложение вакуум-экстрактора
b. Родоусиление
*c. Плодоразрушающая операция
d. Наложение акушерских щипцов
e. Кесарево сечение

2281. Больной 50-ти лет эмоционально возбуждён, с агрессивным поведением, угрожающие слуховые и зрительные галлюцинации. Продуктивному контакту недоступен. Кожа гиперемирована, АД- 160/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. Тоны сердца приглушены, ритмичные, над лёгкими везикулярное дыхание, тахипноэ. В анамнезе злоупотребление алкоголем более 20-ти лет, в том числе его суррогатами. Последние 3 суток пациент был лишён возможности употреблять алкоголь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паническое состояние
b. Шизофрения
c. Острый сосудистый психоз на фоне гипертонического криза
d. Параноидальный психоз
*e. Алкогольный делирий

2282. Больной находится в кардиологическом отделении по поводу острых болей за грудиной, не купирующихся нитроглицерином. На ЕКГ: элевация сегмента ST I, II, V3-6. На 3-и сутки возникла фибрилляция желудочков. Какая тактика врача?
a. Внутрисердечное введение атропина
b. ИВЛ
c. Внутрисердечное введение адреналина
d. Непрямой массаж сердца
*e. Проведение дефибрилляции

2283. Пациент 50-ти лет, находящийся на стационарном лечении по поводу гипертонической болезни, ИБС, внезапно потерял сознание. Дежурный врач диагностировал остановку сердечной деятельности и дыхания. Принято решение о сердечно-легочной реанимации. У пациента изъяты съёмные зубные протезы. Какие следующие действия врача?
a. Ввести внутрисердечно адреналин
b. Приступить к наружному массажу сердца
c. Ввести внутрисердечно атропин
*d. Запрокинуть голову пациенту, поднять подбородок, вытянуть и зафиксировать язык
e. Приступить к ИВЛ

2284. Больной 12-ти лет поступил в больницу с жалобами на вялость, головную боль, отёк лица, увеличение живота, желтушность кожи. Болеет больше 2-х лет, лечился 3 раза в стационаре по поводу хронического гепатита. Объективно: кожа грязно-желтушного цвета, печёночные ладони, дыхание частое поверхностное, в лёгких сухие хрипы. АД- 100/65 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены. Живот увеличен, больше в верхней половине, печень +2 см, твёрдая, несколько болезненна, селезёнка +1,5 см. В крови - высокая активность трансаминаз, прямой билирубин - 38 мкмоль/л. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический рецидивирующий панкреатит
b. Желчекаменная болезнь
*c. Цирроз печени, отёчно-асцитический синдром
d. Поликистоз печени
e. Хронический гепатит

2285. У ребёнка 7-ми лет, который находится на ИВЛ, диагностирован напряжённый пневмоторакс. Какие лечебные мероприятия нужно провести в первую очередь?
*a. Дренирование плевральной полости по Бюлау
b. Перевести больного на ИВЛ
c. Назначить ингаляцию кислорода
d. Использовать метод дыхания с постоянным положительным давлением (СДППД)
e. Назначить бронхолитические средства

2286. Больной 54-х лет был доставлен в приёмное отделение с интенсивным ангинозным приступом. Внезапно появились удушье, резкая слабость. Объективно: цианоз, ЧДД- 32/мин, ЧСС = Ps- 120/мин, АД- 130/70 мм рт.ст. Над лёгкими дыхание ослаблено, в нижних отделах влажные хрипы. Тоны сердца приглушены, акцент ІІ тона над легочным стволом. С какого препарата следует начать лечение?
a. Преднизолон
b. Строфантин
c. Эуфиллин
d. Дофамин
*e. Нитроглицерин

2287. В приёмное отделение доставлен пострадавший с ожогом пламенем ІІІА-Б - ІV ст. лица, шеи, передней поверхности грудной клетки. Волосы в ноздрях обгорели, слизистая губ и язык серо-белого цвета. Голос осипший, дыхание частое, поверхностное, "трубный кашель", сопровождающийся выделением мокроты с примесями копоти. При транспортировке в отделение интенсивной терапии начали нарастать явления дыхательной недостаточности. Какая неотложная помощь?
a. Ингаляция увлажнённого кислорода
b. Введение бронхолитиков
c. Интубация трахеи и ИВЛ
d. Введение дыхательных аналептиков
*e. Трахеостомия и ИВЛ

2288. У больного 34-х лет диагностирован острый инфекционный эндокардит аортального клапана. Во время пребывания в больнице возникли интенсивные боли в области поясницы слева, слабость, тошнота, вздутие живота. Моча кровянистая. Состояние больного было расценено как почечная колика. Болевой синдром с трудом был купирован спазмолитиками и наркотическими анальгетиками. Какая наиболее вероятная причина острой гематурии?
a. Острый пиелонефрит
*b. Инфаркт левой почки
c. Кровотечение из мочевого пузыря
d. Почечная колика
e. Острый гломерулонефрит

2289. У больной 28-ми лет на 6-й день после осложнённых родов развились клинико-гематологичекие признаки подострого ДВС-синдрома с наличием кожных геморрагий и маточного кровотечения. Состояние больной тяжёлое. В крови: эр.- 2,71012/л, Hb- 78 г/л, ЦП- 0,93, лейк.- 4,7109/л, тромб.- 88109/л, время свёртывания крови - 16 мин., протромбиновое время - 25 с, этаноловая проба pm, фибриноген - 1,4 г/л, ПДФ- 22 мкг/л. Какие консервативные мероприятия показаны больной первоочерёдно?
a. Аминокапроновая кислота
b. Реополиглюкин
c. Криопреципитат
d. Гепарин
*e. Свежезамороженная плазма

2290. Первобеременная в 34 недели госпитализирована с жалобами на головную боль и ухудшение зрения. АД- 170/120 мм рт.ст. Значительные отёки конечностей, передней брюшной стенки, лица. В моче: белок - 0,12 г/л, цилиндры гиалиновые и зернистые. В течение 3-х дней интенсивного лечения состояние беременной ухудшилось. На фоне всех отмеченных явлений стала терять зрение. Определите тактику врача:
a. Лечение отслойки сетчатки
b. Диуретическая терапия
*c. Срочное родоразрешение
d. Гипотензивная терапия
e. Пролонгирование беременности

2291. У женщины с артериальной гипертензией во время родов несколько раз отмечалось появление децелераций у плода. Рождается девочка с апноэ, сниженным мышечным тонусом и цианозом. Новорожденной отсасывают содержимое рта и носа, проводят дополнительную тактильную стимуляцию. Однако дыхание не развивается. Какие следующие мероприятия?
a. Введение адреналина
b. Интубация трахеи младенца
*c. Вентиляция с помощью мешка и маски с использованием 100% кислорода
d. Непрямой массаж сердца
e. Прекратить оказывать помощь

2292. Больной 64-х лет находится в больнице по поводу острого переднеперегородочного инфаркта миокарда. При осмотре внезапно потерял сознание. Объективно: диффузный цианоз, зрачки расширены, пульс на сонной артерии отсутствует. Что стало наиболее вероятной причиной внезапной клинической смерти?
*a. Фибрилляция желудочков
b. Разрыв миокарда, тампонада сердца
c. Приступ Морганьи-Эдемса-Стокса
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Электромеханическая диссоциация

2293. Группа работников производства по изготовлению анилиновых красителей доставлена в лечебное учреждение после аварии с жалобами на общую слабость, головную боль, боль в эпигастрии и рвоту. Обнаружены гепатоспленомегалия, анемия, ретикулоцитоз, тельца Гейнца-Эрлиха в эритроцитах, повышение билирубина. Какое исследование позволит подтвердить факт отравления анилиновыми красителями?
a. Фетальный гемоглобин
b. Уровень карбоксигемоглобина
c. Мочевина
*d. Уровень метгемоглобина
e. Креатинин

2294. Больной 47-ми лет доставлен в стационар в декомпенсированной стадии геморрагического шока. Объективно: степень сознания - сопор, Ps- 120/мин., АД- 80/40 мм рт.ст. В крови: эр.- 2,2*10^12/л, Hb- 75 г/л. Какую терапию следует назначить?
a. Донорская кровь
b. Эритроцитарная масса
c. Вазопрессоры (адреналин, норадреналин)
*d. Коллоидно-солевые растворы
e. Нативная или замороженная плазма

2295. Госпитализирована больная 30-ти лет с диагнозом: беременность 25-26 недель, внутриутробная гибель плода, метроэндометрит. Объективно: ЧДД- 30/мин., Ps- 124/мин, t°39oC, АД- 80/60 мм рт.ст., ЦВД- 10 мм вод.ст. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 2,71012/л, тромб.- 120109/л, лейк.- 18,6109/л. Чем обусловлена тяжесть состояния больной?
a. Гиповолемический шок
b. Анафилактический шок
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Кардиогенный шок
e. Геморрагический шок

2296. Девочка 6-ти лет болеет бронхиальной астмой с 3-х лет, у неё отмечаются ночные приступы удушья, свистящее дыхание. Во время последнего приступа удушья трижды вдыхала Сальбутамол, улучшения состояния не отмечалось. Какие средства лечения следует назначить?
a. Пипольфен
b. Мукалтин
c. Антибиотики
*d. Преднизолон
e. Дигоксин

2297. У больного холерой на фоне диареи водянистого характера и рвоты возникли сильная жажда, сухость слизистых оболочек, афония. Объективно: черты лица заострены, цианоз конечностей, тонические судороги в мышцах туловища и конечностей, АД- 30/0 мм рт.ст., одышка в виде частого и глубокого дыхания. Каким раствором нужно проводить регидратацию независимо от места её проведения?
a. Раствором Рингера
b. Раствором 0,9% хлорида натрия
c. Раствором 5% глюкозы
d. Раствором альбумина
*e. Раствором "Трисоль"

2298. У женщины 24-х лет родился доношенный ребёнок с массой тела 4200 г, оценкой по шкале Апгар 4 балла. Самостоятельное дыхание отсутствует, ЧСС- 80/мин., кожа цианотична. Сразу начата первичная реанимация. Какую концентрацию кислорода следует использовать при искусственной вентиляции?
*a. 90-100%
b. 80-70%
c. 21%
d. 50%
e. 60-40%

2299. Больной 38-ми лет через 40 минут после получения ожогов транспортируется скорой помощью в комбустиологическое отделение по поводу термических ожогов кожи II-IIIБ степени (18% глубоких поражений). Какая инфузионная терапия нужна на этапе транспортирования в данном случае?
a. Нет принципиального значения
b. Инфузионная терапия не показана
c. Гемотрансфузия
d. Плазмозаменная
*e. Коллоидно-кристаллоидная

2300. 16-летний юноша случайно натолкнулся коленным суставом на металлический прут. Образовалась небольшая рана (0,2х0,2 см), из которой некоторое время выделялась светло-жёлтая вязкая жидкость. Через 12 часов повысилась температура тела до 39 C, появились слабость, резкая боль в коленном суставе. Сустав увеличен в объёме, кожа над ним горячая на ощупь, гиперемирована. Что является наиболее вероятной причиной ухудшения состояния?
a. Гемартроз
b. Нагноение раны сустава
*c. Острый артрит
d. Острый синовиит
e. Перелом надколенника

2301. Больная 65-ти лет госпитализирована в реанимационное отделение в коматозном состоянии. Болеет сахарным диабетом ІІ типа 10 лет. Последние 2 недели прослеживалась выраженная полиурия, полидипсия. Глюкоза сыворотки крови - 30 ммоль/л, pH артериальной крови - 7,3. Осмолярность плазмы крови - 350 мосм/л. Больной установлен диагноз: диабетическая гиперосмолярная кома. Какой основной патогенетический механизм комы?
a. Повышение клубочковой фильтрации
b. Гипонатриемия
*c. Дегидратация
d. Повышение канальцевой реабсорбции
e. Гипокоагуляция

2302. Мужчина 48-ми лет жалуется на судороги ног в ночное время, мышечную слабость, усиленное мочевыделение. При МРТ-исследовании обнаружена аденома коры правого надпочечника 12 мм в диаметре. Выделение каких показателей крови подтвердят диагноз?
a. Повышение кортизона
b. Повышение адреналина
c. Снижение К-
*d. Повышение альдостерона
e. Повышение метанефрина

2303. Во время проведения регламентных работ на АЭС случилась авария с выбросом радиоактивных веществ. 32 работника дежурной смены получили разные дозы внешнего облучения. Какие средства нужно использовать работникам из аптечки индивидуальной №2 с радиопротекторной целью?
a. Шприц-тюбик с противоболевым средством, тетрациклин
b. Тетрациклин, этаперазин
c. Тарен, таблетки йодистого калия
d. Шприц-тюбик с противоболевым средством, сульфадиметоксин, тарен
*e. Цистамин, таблетки йодистого калия

2304. У больного 34-х лет, болеющего эпилепсией, значительно ухудшилось состояние. В течение последнего часа наблюдались генерализованные эпилептические приступы, возникавшие один за другим. За это время больной практически не приходил в сознание. Проведенное лечение (противосудорожные препараты, которые обычно получал больной, дегидратация) существенно не улучшило состояние. Эпилептические приступы провоцировались прикосновениями, инъекциями. В каких условиях должно в дальнейшем проходить лечение больного?
a. В неврологическом отделении
b. В домашних условиях
c. В хирургическом отделении
d. В психиатрическом отделении
*e. В условиях отделения интенсивной терапии

2305. Ребёнок 5-ти лет заболел остро - повысилась температура тела до 40oC, резкая боль при глотании, невозможность принимать даже жидкую пищу. Отмечаются отёк миндалин, дужек, язычка. Отёк имеет диффузный характер без чётких границ и локальных выпячиваний. Гиперемия слизистой ротоглотки с цианотичным оттенком. На миндалинах тонкий, сероватый неоднородный налёт. Боль в области шеи, увеличенные и болезненные регионарные лимфатические узлы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лакунарная ангина
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Лимфогранулематоз
d. Паратонзиллярный абсцесс
*e. Дифтерия миндалин, тяжёлая форма

2306. У больного ботулизмом на 3-й день болезни состояние ухудшилось. Усилилась инспираторная одышка, ЧДД- 42/мин, дыхание поверхностное, появились цианоз и ощущение нехватки воздуха, больной принимает вынужденное положение. Какие первоочередные мероприятия необходимы?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Гипербарическая оксигенация
c. Ингаляция кислорода
d. Введение препаратов, стимулирующих дыхательный центр
e. Сердечно-сосудистые препараты

2307. У больного с политравмой на этапе транспортировки в стационар резко ухудшилось состояние: без сознания, отсутствие пульса на центральных артериях, отсутствие самостоятельного дыхания, расширение зрачков, кожные покровы бледные, атония, арефлексия, адинамия. Оцените состояние больного:
*a. Клиническая смерть
b. Биологическая смерть
c. Терминальная пауза
d. Агония
e. Предагония

2308. У беременной вследствие ІІ преждевременных родов при беременности 30 недель родился живой недоношенный ребёнок массой 1200 г и ростом 38 см; 2 балла по шкале Апгар, 4 балла по шкале Сильвермана. Какие реанимационные мероприятия необходимо провести первоочерёдно после туалета верхних дыхательных путей?
a. Закрытый массаж сердца
b. Катетеризация вены пуповины
c. Введение адреналина в вену пуповины
d. ИВЛ маской
*e. Интубация трахеи

2309. Ребёнок 1,3 года заболел остро: появились боли в животе, рвота, частые жидкие испражнения, тенезмы, повысилась температура тела. Госпитализирован в детское инфекционное отделение. При обследовании: мочевина крови 24 ммоль/л, калий сыворотки крови - 8,0 ммоль/л, Hb- 68 г/л, тромб.- 85cdot109/л. Анурия, отёк лёгких. Какая лечебная тактика?
*a. Гемодиализ
b. Инфузионная терапия
c. Назначение кортикостероидов
d. Назначение препаратов крови
e. Назначение мочегонных препаратов

2310. Мальчик 6-ти лет заболел тяжёлой формой пневмонии. На фоне массивной антибактериальной терапии у ребёнка наблюдались внезапное падение артериального давления, нитевидный пульс, озноб, цианоз, геморрагическая сыпь на коже грудной клетки, шеи, живота, на слизистой оболочке рта и конъюнктивы, t°41oC. В крови: гипогликемия, гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия, лейкоцитоз. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
*a. Гидрокортизон
b. Кордиамин
c. Глюкоза
d. ДОКСА
e. Викасол

2311. Больной 57-ми лет 5 лет страдает стенокардией напряжения, отмечает одышку, внезапную интенсивную жгучую боль за грудиной, которая длится 2,5 часа. На ЭКГ: ритм синусовый, правильный, ЧСС- 100/мин, в V_3-5 сегмент ST на 8 мм выше изолинии. Тоны сердца ослаблены. АД- 100/60 мм рт.ст. Какие мероприятия неотложной помощи следует провести первоочерёдно?
a. Инфузия гепарина
*b. Тромболитическая терапия
c. Ингаляция кислорода
d. Электрокардиостимуляция
e. Инфузия допамина

2312. Пациентка 24-х лет обратилась на 9-е сутки после родов с жалобами на вздутие, дизурию, тенезмы, жгучие боли в области таза, повышение температуры тела до 37,6oC в течение 3-х дней. При осмотре обнаружен инфильтрат в верхней части широкой связки и придатков матки. В направлении боковой стенки таза от внутреннего зева пальпируется уплотнение, расширенные сосуды. Какой из методов исследования поможет установить правильный диагноз?
a. Проба Мозекса (пальпация боковых поверхностей голени и сосудов пучка)
b. Проба Ловенберга (манжеточная)
c. Проба Гоманса (максимальное сгибание стопы)
*d. Ультразвуковое исследование органов таза
e. Рентгенологическое исследование органов таза

2313. Городская больница в связи с аварией на АЭС перешла в режим работы при чрезвычайных ситуациях и готовится к приёму пострадавших. Что следует сделать при переходе приёмного отделения на режим работы приёмно-сортировочного отделения?
*a. На въезде в больницу расположить распределительный пост и место для санитарной обработки
b. На въезде в больницу расположить круглосуточный аптечный киоск
c. Покрасить ворота больницы в красный цвет
d. На въезде в больницу установить указатель "сортировочная"
e. Проводить полную санитарную обработку

2314. У беременной в сроке 36 недель в течение трёх суток отмечается температура тела 38-39 C, головная боль, одышка. Какая тактика семейного врача?
a. Родоразрешить немедленно
*b. Госпитализация в реанимационное отделение, в отдельный блок, взять посев на грипп
c. Госпитализировать в отделение патологии беременных и начать обследование и лечение
d. Назначить антибиотик амбулаторно и наблюдать
e. Дать жаропонижающие препараты амбулаторно

2315. Женщина 83-х лет во время ссоры с соседкой внезапно побледнела, схватилась за область сердца, потеряла сознание. При осмотре через 15 минут пульс и давление не определяются. Проведенные реанимационные мероприятия - без эффекта. Из анамнеза - в течение последних 15-ти лет лечилась по поводу стенокардии. Какая наиболее вероятная причина внезапной коронарной смерти в данном случае?
a. Поперечная блокада сердца
b. Порок сердца
c. Эмболия легочной артерии
*d. Коронарный атеросклероз
e. Миокардит

2316. Боец, который во время ядерного взрыва получил травму левого предплечья и ожог лица, госпитализирован через 48 часов в военно-полевой хирургический госпиталь. Какой лабораторный показатель периферической крови будет коррелировать с полученной дозой ионизирующих излучений на вторые сутки после облучения?
a. Циркулирующие иммунные комплексы
b. Тромбоциты
c. Лейкоциты
d. Гранулоциты
*e. Лимфоциты

2317. Ребёнок 11-ти лет в течение нескольких дней жаловался на светобоязнь, кашель, осиплость голоса, насморк и страдал от значительной лихорадки. Внезапно появилась розовая макуло-папулёзная сыпь на лице и шее. На слизистой щёк, на уровне вторых моляров, красная энантема с белыми точками в центре. Общее состояние остаётся тяжёлым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Энтеровирусная экзантема
c. Скарлатина
d. Синдром Джанотти-Крости
*e. Корь

2318. У родильницы с маccой тела 70 кг, которая родила ребёнка массой 4200 г, в раннем послеродовом периоде началось маточное кровотечение. Объективно: родовые пути не повреждены. При катетеризации мочевого пузыря выделилось 50 мл светлой мочи. Матка мягкая, при наружном масcаже и введении утеротонических средств - сокращается. Общая кровопотеря 300 мл, кровотечение продолжается. Какая дальнейшая тактика?
a. Осуществить тампонаду полости матки
*b. Провести ручное обследование полости матки
c. Продолжить введение утеротонических средств
d. Провести экстирпацию матки
e. Провести клеммирование шейки матки по Бакшееву

2319. Больной 30-ти лет, перелом левого бедра со смещением. Доставлен в больницу без транспортной иммобилизации. В приёмном отделении дежурный хирург установил скелетное вытяжение за стопу. Через 4 часа стали нарастать одышка, тахикардия, появилась субфебрильная температура. По данным пульсоксиметрии - снижение сатурации до 87%. В лёгких - жёсткое дыхание, единичные сухие хрипы. Нарушение сознания до глубокого оглушения. Петехиальная сыпь на передней поверхности грудной клетки. Какая причина ухудшения состояния пациента?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Плевропульмональный шок
*c. Жировая эмболия
d. Кардиогенный отёк лёгких
e. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии

2320. Больной, моряк дальнего плавания, обратился с жалобами на повышение температуры до 40oC, кашель с пенистой ржавой мокротой. Объективно: бледен, цианоз слизистых, ЧД- 30/мин., тахикардия. Дыхание в лёгких ослаблено, единичные влажные хрипы, крепитация. Предварительный диагноз: чума, первично-легочная форма. Какие методы специфической диагностики?
a. Кожно-аллергическая проба
b. Использование вирусологического метода
c. Посев на анаэробные среды
d. Посев не нужен
*e. Посев на кровяной агар

2321. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на боль в области промежности и анального отверстия, повышение температуры до 39oC, головную боль, общее недомогание. Объективно: на расстоянии 3 см от анального отверстия болезненный инфильтрат, который распространяется в анальный канал до переходной складки слизистой, с флюктуацией в центре. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый подслизистый парапроктит
b. Хронический парапроктит
*c. Острый промежностный подкожный парапроктит
d. Неспецифический язвенный колит
e. Острый геморрой

2322. Пострадавший поступил через полчаса после извлечения из горящего помещения. Жалуется на интенсивную головную боль, головокружение, общую слабость, тошноту, шум в ушах. Объективно: на коже розовые пятна, цианотичный оттенок губ. ЧД- 30/мин. ЧСС- 120/мин. АД- 140/90 мм рт.ст. Какое лечебное мероприятие должно быть проведено?
a. Инфузия плазмозаменителей
b. Введение антифомсилана
c. Инсуфляция лечебных трав
d. Ингаляция эуфиллина
*e. Гипербарическая оксигенация

2323. Женщина 74-х лет, проснувшись утром, отметила, что у неё нарушилась речь, появились поперхивание при глотании, шаткость, исчезла чувствительность в левой руке. Обратилась за помощью через 2-е суток. Объективно: АД- 135/85 мм рт.ст. Правосторонний парез мягкого нёба, голосовой связки, миоз, птоз, энофтальм справа, гемигипалгезия слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Транзиторная ишемическая атака
b. Опухоль головного мозга
c. Паренхиматозное кровоизлияние
d. Субарахноидальное кровоизлияние
*e. Ишемический инсульт

2324. У ребёнка 10-ти лет после тотальной струмектомии по поводу фолликулярного рака щитовидной железы появились симптомы гипопаратиреоза в виде судорожного синдрома: клонико-тонические судороги конечностей, туловища. Какое лечение следует назначить?
*a. Раствор хлорида кальция 10% внутривенно струйно
b. Раствор хлорида калия 4% внутривенно струйно
c. L-тироксин 50 мкг/сутки
d. Препараты витамина D
e. Гипертонический раствор хлорида натрия внутривенно струйно

2325. Больной 76-ти лет поступил в клинику с жалобами на ноющую боль распирающего характера над лобком, отсутствие мочи в течение 2-х суток. Объективно: над лобком пальпируется болезненное образование, верхний край которого достигает пупка. При пальпации предстательной железы через прямую кишку - последняя увеличена, плотной консистенции. Неоднократные попытки провести катетеризацию мочевого пузыря металлическим катетером оказались напрасными. Какая дальнейшая тактика?
*a. Провести пункционную эпицистостомию
b. Оперативное лечение в неотложном порядке
c. Назначение физиотерапевтических процедур
d. Ожидательная тактика
e. Терапия диуретиками

2326. Ребёнок в возрасте 3-х месяцев госпитализирован в инфекционное отделение по поводу частых жидких испражнений зелёного цвета с примесями слизи, однократной рвоты. Находится на искусственном вскармливании (смесь "Виталакт", через 5 дней - "Нутрилон") без соблюдения режима. Бакпосев кала на патологическую флору - отрицательный. Что является причиной возникновения диареи?
a. Пилороспазм
*b. Нарушение режима кормления
c. Токсикоз с эксикозом
d. Острая кишечная инфекция
e. Пилоростеноз

2327. Состояние больного острым гепатитом В тяжёлое. Усилилась интенсивность желтухи. Бессонница ночью, сонливость днём, затем появилось возбуждение. Объективно: Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., печень не пальпируется, сухожильные рефлексы повышены. Диурез снижен. Какой симптом является наиболее значимым при оценке тяжести состояния больного?
a. Интенсивность желтухи
b. Снижение диуреза
c. Гиперрефлексия
*d. Уменьшение размеров печени
e. Гипотония

2328. Во время трансфузии эритроцитарной массы у больного возникли озноб, покраснение лица, боли в поясничной области, гипертермия, артериальная гипертензия и тахикардия. Врач заподозрил возникновение гемотрансфузионного конфликта и прекратил трансфузию. Какой будет дальнейшая тактика?
a. Увеличить водную нагрузку без стимуляции диуреза
b. Форсированный диурез без ощелачивания плазмы
c. Стимуляция диуреза фуросемидом
*d. Форсированный диурез с одновременным ощелачиванием плазмы
e. Прекращение инфузионной терапии во избежание развития гипергидратации

2329. В кардиологическое отделение поступил больной 62-х лет с трансмуральным инфарктом миокарда задне-диафрагмальной области левого желудочка. Сердечная деятельность ритмичная, ЧСС- 32/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Внезапно больной потерял сознание, быстро нарастает цианоз лица, шеи, появились клонические судороги, конвергенция глазных яблок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ТЭЛА
*b. Приступ Морганьи-Эдемса-Стокса
c. Кардиогенный шок
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Приступ эпилепсии

2330. У ребёнка 10-ти лет отравление химическими реагентами. На 2-е сутки появилиcь признаки острой почечной недостаточности. Суточный диурез - 52 мл. Мочевина крови - 27 ммоль/л, креатинин - 324 мкмоль/л, рН крови - 7,0, калий - 7,4 ммоль/л, натрий - 107 ммоль/л. В данном случае наиболее целесообразно назначить:
a. Инфузионная терапия
*b. Гемодиализ
c. Перитонеальный диализ
d. Энтеросорбенты
e. Диета Джиордано-Джиованетти

2331. У больного вследствие ДТП перелом костей таза, тупая травма живота, перелом плеча и предплечья. Объективно: АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин. В крови: Hb- 76 г/л, Ht- 24%, эр.- 2,2*10^12/л. С чего нужно начать кровозамещение?
a. Цельная кровь
*b. Кристаллоиды
c. Альбумин
d. Эритроцитарная масса
e. Коллоиды

2332. Во время боевых действий было использовано неизвестное вещество. Потерпевший 25-ти лет госпитализирован в клинику с жалобами на головную боль, головокружение, тошноту, рвоту, тремор конечностей. Объективно: состояние средней тяжести, миоз, бронхорея, тонико-клонические судороги, Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Какое средство антидотной терапии следует использовать в данном случае?
a. Натрия тиосульфат
b. Унитиол
*c. Атропина сульфат
d. Купринил
e. Метиленовый синий

2333. Больной с диагнозом дифтерия гортани госпитализирован. Объективно: цианоз, инспираторная одышка, пульс аритмичный, нитевидный, кожа покрыта потом. Состояние больного крайне тяжёлое; возбуждён. Какие действия врача являются первоочередными?
a. Введение седативных препаратов и глюкокортикостероидов
b. Внутривенное введение 20-30 тыс. МЕ ПДС
c. Внутривенное введение 30-40 тыс. МЕ ПДС
d. Введение антибиотиков широкого спектра действия
*e. Проведение интубации (трахеостомии)

2334. У больной 60-ти лет на 5-е сутки после холецистектомии появились жалобы на удушье, боль в грудной клетке. Болеет варикозной болезнью. Объективно: кожа цианотичная, ЧДД- 26/мин. Аускультативно - везикулярное дыхание. Тоны сердца глухие. АД- 200/120 мм рт.ст., Ps- 110/мин. Живот мягкий. На ЭКГ: зубец Q в отведении ІІІ, конкордантные изменения в отведении ІІ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нозокомиальная пневмония
b. Перитонит
c. Гипертонический криз
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Инфаркт миокарда

2335. Больной 45-ти лет жалуется на рецидивирующее кровотечение из носа в течение 6-ти дней после травмы. Трижды вызывал скорую помощь. После введения гипотензивных и гемостатических препаратов кровотечение временно останавливалось. В анамнезе - гипертоническая болезнь, постоянно принимает адельфан. При передней риноскопии в полости носа сгустки крови. После их удаления началось кровотечение. Какое мероприятие наиболее целесообразно?
a. Введение гипотензивных препаратов
b. carotis externa
c. Передняя тампонада носа
*d. Введение гемостатических препаратов
e. Перевязка

2336. У пациента 40-ка лет, который в течение 17-ти лет болеет неспецифическим язвенным колитом, при последнем эндоскопическом исследовании обнаружено множественные воспалительные псевдополипы во всех отделах толстой кишки. Результаты биопсии показали наличие в полипах дисплазии ІІ-ІІІ ст. Какое лечение необходимо использовать у данного больного?
a. Рентгенотерапия
b. Химиотерапия
c. Трансэндоскопическое удаление полипов
d. Медикаментозное
*e. Хирургическое

2337. Женщина 27-ми лет вечером по дороге домой была побита и изнасилована четырьмя неизвестными. Плохо помнит, как вернулась домой. Рыдала. Неожиданно появились клонические судороги с быстрым и беспорядочным сокращением отдельных мышц, прерывистым дыханием, выгибанием дугой, в течение 30-ти минут. Какой метод исследования необходим для назначения лечения?
a. Рентгенография черепа
b. Магнитно-резонансная томография
c. Реоэнцефалография
d. Ангиография головного мозга
*e. Электроэнцефалография

2338. У больного 43-х лет, ветеринара, 2-й день болезни. Выраженный распространённый отёк кожи левой половины лица, буллёзные элементы с геморрагической жидкостью, боль в зоне поражения отсутствует, t°39,8oC. Какой предварительный диагноз?
a. Натуральная оспа
b. Флегмона лица
c. Рожа
d. Эризипелоид
*e. Сибирская язва

2339. Гражданка 17-ти лет обратилась в лечебно-профилактическое учреждение по факту насильственного полового акта. Что является обязательным предварительным условием обследования?
a. Психологическая помощь
b. Предварительное бактериологическое исследование
c. Заявление в органы правопорядка
*d. Проинформированное добровольное согласие пациентки
e. Проведение вакцинации против гепатита В

2340. У пациента во время операции под общей анестезией на органах брюшной полости произошла остановка кровообращения. В данной ситуации:
*a. Необходимо проведение прямого массажа сердца через диафрагму
b. Массаж сердца не проводится, достаточно ограничиться искусственной вентиляцией лёгких
c. Необходимо проведение непрямого массажа сердца
d. Необходимо вскрытие грудной клетки и проведение прямого массажа сердца
e. Нет правильного ответа

2341. Больной пожилого возраста жалуется на приступы сердцебиения, перебои в работе сердца, одышку в покое. Объективно: акроцианоз, тоны сердца аритмичные, приглушенные. Ps- 120/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. Печень +2 см, отёки голеней. На ЭКГ - неправильный ритм. ЧСС- 160/мин. Что следует использовать в первую очередь?
a. Анаприлин
b. Калия хлорид
c. Амиодарон
*d. Дигоксин
e. Ритмонорм

2342. Мастер 25-ти лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункерах с выделением больших концентраций оксида углерода. Доставлен в реанимацию в бессознательном состоянии. Контакту не доступен. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Ps- 120/мин., АД- 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно применить в начале?
*a. Гипербарическая оксигенация
b. Гемосорбция
c. Гормонотерапия
d. Люмбальная пункция
e. Переливание крови

2343. У больной 10-ти лет, страдающей сахарным диабетом, внезапно появились слабость, беспокойство, холодный пот, дрожание в мышцах рук и ног, онемение языка, тахикардия, тонические судороги и последующая потеря сознания. Какой вид неотложного состояния развился у ребёнка?
a. Тиреотоксическая кома
b. Надпочечниковая кома
*c. Гипогликемическая кома
d. Кетоацидотическая кома
e. Гиперосмолярная кома

2344. У больного 36-ти лет наступила клиническая смерть. С чего следует начать реанимационные мероприятия?
a. Измерение артериального давления
b. Электрическая дефибрилляция
*c. Наружный массаж сердца и ИВЛ разными способами
d. Электрокардиография
e. Адреналин внутрисердечно

2345. Больной 60-ти лет жалуется на приступы сердцебиения, одышку, давящую боль в области сердца. Год назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: акроцианоз. Тоны сердца приглушены, АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 160/мин., ритмичный. ЭКГ: ритм правильный, несинусовый. Комплекс QRS деформированный - 0,14 с с дискордантным смещением сегмента ST; зубец Т отрицательный. Какой препарат противопоказан в данном случае?
*a. Нифедипин
b. Новокаинамид
c. Аймалин
d. Лидокаин
e. Амиодарон

2346. Больной 35-ти лет, работник котельни, госпитализирован с жалобами на интенсивную головную боль, головокружение, зрительные галлюцинации, шум в ушах, одышку в покое, боль в грудной клетке, тошноту, значительную мышечную слабость. Состояние возникло при тушении пожара. Объективно: кожа лица малинового цвета, анизокория. АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 54/мин, t°35,5 C. Ригидность затылочных мышц. Тонические судороги мышц конечностей. В крови - положительная проба на карбоксигемоглобин. Какой антидот следует применить?
*a. Хромосмон
b. Атропина сульфат
c. Дипироксим
d. Унитиол
e. Пентацин

2347. Фермер 32-х лет заболел 8 дней назад: повысилась температура до 39,8 C, появились головная боль и сильная боль в мышцах. Сегодня заметил желтуху. Вторые сутки не мочится. Объективно: интенсивная желтуха, склерит и кровоизлияние в правую склеру. АД- 115/75 мм рт.ст. Печень на 3 см ниже края рёберной дуги, селезёнка около ребра. Резкая болезненность икроножных мышц. В какое отделение необходимо госпитализировать больного?
a. Терапевтическое
b. Инфекционное
*c. Гемодиализа
d. Реанимационное
e. Нефрологическое

2348. Больной 36-ти лет жалуется на боль в анальной области, которая усиливается при дефекации, наличие крови в кале, выпадение геморроидальных узлов. Больным себя считает более 5-ти лет. При осмотре перианальной области обнаружено наличие наружных и внутренних геморроидальных узлов, которые выпадают из прямой кишки при незначительном напряжении. После ректального обследования был установлен диагноз: хронический комбинированный геморрой ІІІ степени, осложнённый кровотечением. Определите метод лечения:
a. Механические методы лечения (бужи, бандажи, массаж)
*b. Оперативное вмешательство (геморроидектомия)
c. Криотерапия, фотокоагуляция узлов
d. Консервативное лечение
e. Инъекционные методы лечения

2349. У доношенного новорожденного возрастом 36 часов с резус-конфликтом и клиническими проявлениями гемолитической болезни новорожденных при определении почасового прироста билирубина получен результат 7,2 мкмоль/л, уровень гемоглобина составляет 108 г/л. Какое лечебное мероприятие необходимо осуществить?
a. Трансфузия свежезамороженной плазмы
b. Трансфузия нативной плазмы
c. Трансфузия отмытых эритроцитов
*d. Заменное переливание крови
e. Консервативная терапия

2350. У пострадавшего в ДТП врач скорой помощи обнаружил деформацию и патологическую подвижность в средней трети правого бедра, укорочение его. После проведения обезболивания выполнена транспортная иммобилизация. Чем оптимально проводить транспортную иммобилизацию при подобных повреждениях?
a. Двумя шинами Краммера
*b. Шиной Дитерихса
c. Гипсовой лонгетой
d. Подручными средствами
e. Укладыванием на щит

2351. У больного выраженный отёк правой руки, в области предплечья чёрный струп, окружённый мелкими пузырьками. Подмышечные лимфатические узлы справа увеличены, безболезненны. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Чума
b. Туляремия
c. Фурункул правого предплечья
d. Рожа
*e. Сибирская язва

2352. У больного с острой почечной недостаточностью за короткий промежуток времени появились такие изменения: возникла брадикардия, (ЧСС- 44/мин), на ЭКГ- зубец Т стал высокоамплитудным, депрессия сегмента ST, начальная часть QRS расширилась, зубец Р стал уплощён. Какое осложнение имеет место?
*a. Гиперкалиемия
b. Острый миокардит
c. Острое нарушение коронарного кровотока
d. Гипокалиемия
e. ТЭЛА

2353. У пациента 43-х лет после введения внутримышечно бициллина возникли сильная головная боль, шум в ушах, боль за грудиной, ощущение жара, потливость. Объективно: состояние больного тяжёлое, Ps- 115/мин, нитевидный, АД- 70/30 мм рт.ст. Какой из препаратов необходимо ввести в первую очередь?
a. Допамин
b. Строфантин
c. Атропин
*d. Адреналин
e. Мезатон

2354. Больной 6-ти лет поступил в реанимационное отделение без сознания. В анамнезе - идиопатическая эпилепсия с частыми простыми абсансами, принимает депакин, но крайне нерегулярно. При обследовании признаков органического поражения центральной нервной системы не обнаружено. Физиологические показатели (АД, ЧСС, ЧД) в норме. Клинические анализы крови и мочи без отклонений. На ЭЭГ - непрерывная генерализованная активность "пик-волна" с частотой 3 колебания за секунду. Какое расстройство психики у больного?
a. Диссоциативное расстройство моторики
b. Кататонический ступор
c. Сумеречное расстройство сознания
d. Детский церебральный паралич
*e. Статус абсансов

2355. Пациентка 25-ти лет за последнюю неделю перед госпитализацией стала злобливой, беспокойной, накидывалась на мать, била её. Потом стала застывать в причудливых позах, стереотипно выкрикивала одно слово. За последние сутки неподвижна, не отвечает на вопросы, отказывается от еды. Лицо амимично, плотно сжатые челюсти, вытянутые вперёд губы (хоботком), лежит во внутриутробной позе, отмечается повышение мышечного тонуса всего тела. Любая попытка изменить позу вызывает резкое напряжение мышц с противодействием. Соматический статус без особенностей. АД- 120/80 мм рт.ст., Ps- 75/мин. Неврологический статус без знаков органической патологии ЦНС. Назовите психопатологический синдром:
a. Параноидный синдром
b. Галлюцинаторно-параноидный синдром
*c. Кататонический синдром
d. Маниакальный синдром
e. Депрессивный синдром

2356. Больной 9-ти лет в течение недели жалуется на сухой кашель, одышку, озноб. Объективно: бледность кожи, цианоз, поверхностное дыхание, ЧДД- 36/мин, укороченный перкуторный тон справа, там же ослабленное дыхание, под углом лопатки крепитирующие хрипы. Ps- 140/мин. Печень +2 см. В крови: Нb- 90 г/л, эр.- 3,2cdot1012/л, лейк.- 12cdot109/л, СОЭ- 28 мм/час. Ro-графия ОГК: права в средней доле неоднородная инфильтрация с полостью распада. Какой из перечисленных диагнозов верный?
a. Астма бронхиальная
b. Поликистоз лёгких
c. Обструктивный бронхит
*d. Деструктивная пневмония
e. Бронхоэктатическая болезнь

2357. Больной 48-ми лет доставлен в клинику через 3 часа после развития острого инфаркта миокарда. При транспортировании в карете скорой помощи больной несколько раз терял сознание на 5-10 секунд. Это состояние сопровождалось судорогами. Состояние тяжёлое, в сознании, адекватный. АД- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 34/мин. На ЭКГ: полная AV-блокада, элевация сегмента ST в ІІ, ІІІ, aVF. Какие из неотложных мероприятий необходимо проводить в стационаре в первую очередь?
*a. Проведение электрокардиостимуляции
b. Электроимпульсная терапия
c. Назначение адреналина
d. Назначение мочегонных препаратов
e. Назначение добутамина

2358. Врач при осмотре ребёнка 1-го года обнаружил: фебрильная температура, запрокидывание головы назад, гиперестезия кожи, обильная "звёздчатая" сыпь на нижних конечностях и ягодицах. Какие действия врача на догоспитальном этапе?
a. Проведение антипиретической и гемостатической терапии
b. Катетеризация подключичной вены
c. Проведение дезинтоксикационной терапии
*d. Катетеризация периферической вены
e. Проведение антибактериальной терапии

2359. Мужчина 38-ми лет с 16-ти лет страдает большими судорожными припадками. Прогрессирует снижение памяти, инертность мышления, вспыльчивость, злопамятность. Четыре часа назад генерализованные тонико-клонические приступы стали возникать один за другим. Между завершением клонической фазы предыдущего и тонической фазой следующего приступа не разговаривает, на окружающее не реагирует. При осмотре врачом скорой помощи привлечь внимание больного невозможно, слабая мимическая реакция на болевой раздражитель. С какого назначения следует начать лечение?
*a. Внутривенное введение седуксена
b. Внутривенное введение натрия оксибутирата
c. Внутримышечное введение аминазина
d. Внутримышечное введение магния сульфата
e. Внутримышечное введение гексенала

2360. Первобеременная 18-ти лет пришла на приём к семейному врачу. Срок беременности 28 недель. Женщина соматически здорова. Беременность протекает без осложнений. При осмотре на кушетке женщина побледнела, кожа стала влажной, появилась резкая слабость, тошнота, потеряла сознание. Объективно: АД- 80/50 мм рт.ст. (обычное 120/80 мм рт.ст.), Ps- 88/мин., слабого наполнения и напряжения. Какой должна быть первая помощь в этой ситуации?
a. Ввести мезатон 1,0 п/к
*b. Повернуть женщину на бок, потом посадить её
c. Ввести раствор 5% глюкозы 50 мл в/в
d. Ввести 1,0 0,2% раствора норадреналина в 0,5 л 5% р-ра глюкозы
e. Обложить беременную грелками, напоить горячим чаем

2361. Через 40 минут после рождения ребёнка у родильницы началось гипотоническое кровотечение. На фоне проведенных консервативных методов остановки кровотечения кровопотеря составила 1000 мл и продолжается. Какой следующий этап лечения?
a. Введение простагландинов в шейку матки
b. Наложение шва на шейку матки по Лосицкой
c. Наложение клемм на заднюю губу шейки матки по Бакшееву
d. Введение тампона с эфиром в задний свод
*e. Немедленная лапаротомия, экстирпация матки

2362. Пострадавший 28-ми лет. Ранение колющим предметом передней поверхности грудной клетки слева. При дыхании в области раны - свистящий шум. Какой диагноз и действия врача?
a. Открытое повреждение груди. Введение сердечных гликозидов, доставка в стационар
b. Открытое повреждение груди. Оценка степени кровопотери, остановка кровотечения, торакальная пункция, доставка в стационар
c. Проникающее ранение груди. Обработка раны, сухая повязка на рану, профилактика столбняка, доставка в стационар
d. Непроникающее ранение грудной клетки слева. Обработка раны, наложение повязки, доставка в стационар
*e. Проникающее ранение груди. Наложение давящей повязки, подача кислорода, введение кордиамина, доставка в срочном порядке в стационар

2363. У новорожденного ребёнка от 2-й беременности через 12 часов после рождения обнаружена иктеричная окраска кожи и склер. Объективно: общее состояние быстро ухудшается, печень выступает из-под рёберной дуги на 3 см, селезёнка - на 2 см. В динамике значительное нарастание билирубина в течение 2-х суток с 90 мкмоль/л до 150 мкмоль/л, преимущественно за счёт непрямого. Какая тактика лечения?
a. Назначение гепатопротекторов
*b. Заменное переливание крови
c. Назначение глюкокортикоидов
d. Дезинтоксикационная терапия
e. Противовирусные препараты

2364. Мужчина укушен неизвестной собакой. Жалуется на резкую боль в месте укуса, где отмечается припухлость, небольшое кровотечение. Что в первую очередь необходимо сделать в приёмном отделении при оказании помощи пострадавшему?
a. Наложение асептической давящей повязки
*b. Обработка раны антисептиком
c. Лечение воспаления по общим правилам лечения ран
d. Проведение прививки против бешенства
e. Введение противостолбнячной сыворотки

2365. У больного 79-ти лет с ишемической болезнью сердца во время аппендэктомии развилась фибрилляция желудочков сердца. Реанимация, включая дефибрилляцию, не эффективна. Какой препарат необходимо использовать для повышения эффективности дефибрилляции?
*a. Амиодарон
b. Финоптин (изоптин)
c. Кальция хлорид
d. Калия хлорид
e. Атропин

2366. Санитар 38-ми лет заболел внезапно 5 дней назад: озноб, лихорадка, сильная головная боль, выраженная слабость, бессонница. Объективно: температура - 40,2 C. Возбуждён, гиперемия лица, инъекция сосудов склер с кровоизлияниями, обильная розеолёзно-петехиальная сыпь на теле, тремор языка, тахикардия, гепатоспленомегалия. Обнаружен педикулёз. Какое исследование подтвердит диагноз?
*a. РСК и РА риккетсий Провачека
b. Реакция агглютинации Видаля
c. Реакция Райта и Хеддльсона
d. Микроскопия толстой капли крови
e. Посев крови на жёлчный бульон

2367. У мужчины 50-ти лет после приёма алкоголя и калорийной пищи появились острые боли в верхней половине живота, повысилась температура тела до 38,0 C, отмечались вздутие живота, рвота без примесей жёлчи. Нарастал метеоризм, отмечались задержка газов и стула. При аускультации - отсутствуют шумы кишечной перистальтики. Какое обследование следует выполнить первоочерёдно?
a. УЗИ внутренних органов
b. Эндоскопическая ретроградная холангиопанкреатография
c. Рентгенологическое обследование желудка с барием
d. Ирригоскопия
*e. Обзорная рентгенография брюшной полости

2368. У недоношенного ребёнка, перенесшего внутриутробную гипоксию и интранатальную асфиксию, на 5-е сутки жизни отмечено ухудшение состояния, появление рвоты с примесями жёлчи, вздутие живота, задержка испражнений с дальнейшим появлением обезвоженного испражнения с примесями слизи. На рентгенограмме органов брюшной полости - пневматоз. Какой будет тактика вскармливания ребёнка в течение следующей недели?
a. Энтеральное вскармливание полуэлементной смесью "Пепти-юниор"
*b. Парентеральное кормление (растворы аминокислот, глюкозы, жировой эмульсии)
c. Энтеральное вскармливание смесью "Нутрисоя"
d. Энтеральное вскармливание безлактозной смесью "All-110"
e. Энтеральное вскармливание грудным молоком

2369. Больной с тяжёлой черепно-мозговой травмой потерял сознание. Артериальное давление снизилось до 80/40 мм рт.ст., ЧДД- 5/мин. Появился цианоз кожи. Какое мероприятие является первоочередным?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Подкожное введение камфоры, кордиамина
c. Непрямой массаж сердца
d. Внутривенная инфузия полиглюкина
e. Внутривенная инфузия сорбилакта

2370. Больная 36-ти лет доставлена в больницу в тяжёлом состоянии с жалобами на затруднённое дыхание, приступы удушья, приступообразные боли в животе, жидкий стул, потоотделение, гиперсаливацию. Накануне опрыскивала плодовые деревья хлорофосом. Был установлен диагноз: острое отравление хлорофосом. Какой лабораторный показатель наиболее информативен для подтверждения диагноза?
a. Протеинурия
b. Анемия
c. Эозинофилия
*d. Снижение активности холинестеразы
e. Снижение концентрации ацетилхолина

2371. Больной 56-ти лет при падении в открытый канализационный люк получил закрытый вывих правого плеча. Какой вид транспортной иммобилизации следует использовать?
a. Фиксация верхней конечности к туловищу
b. Мягкая повязка Дезо и Вельпо
c. Косыночная иммобилизация
*d. Лестничная шина от лучезапястного сустава до угла здоровой лопатки
e. Иммобилизация подручными средствами

2372. Пострадавший 32-х лет, лаборант химической лаборатории. Со слов больного, 15 минут назад получил ожог концентрированной серной кислотой обеих нижних конечностей. Объективно: на обеих голенях и стопах кожные покровы серо-землистого цвета, чувствительность резко снижена. Что во врачебной тактике является первоочередным?
*a. Промывание проточной водой
b. Орошение ран аэрозолями
c. Мазевая повязка
d. Промывание нейтрализующими растворами
e. Сухая асептическая повязка

2373. К врачу обратился сотрудник научно-исследовательского института, который проводил несложную манипуляцию непосредственно под пучком электронного ускорителя, про включение которого он не знал. Через 8-10 часов на первом пальце, и через 20-22 часа на других участках кисти (3-4 пальцы) появилась нестойкая эритема. В течение 6-7 дней жалоб не было, но на 11-12 день появился отёк сплошного коричневого оттенка, на фоне которого последовательно возникли пузырьки, выполненные жидкостью желтоватого цвета. На 3-4 неделю образовались отдельные эрозивные участки, покрытые буроватыми корочками. Где должен лечиться больной?
a. В кожно-венерологическом диспансере
b. Амбулаторно у врача-дерматолога
c. В ожоговом отделении областной больницы
*d. В специальном отделении Украинского центра радиационной медицины
e. В здравпункте научно-исследовательского института

2374. Родильница на 5-е сутки в послеоперационном периоде после кесарева сечения жалуется на боль в правой нижней конечности в состоянии покоя, которая усиливается при ходьбе. Объективно: отмечается варикозное расширение вен нижних конечностей. Правая стопа, голень и бедро отёчны, умеренный цианоз, размеры правой нижней конечности на всех уровнях больше левой нижней конечности на 2-5 см. Отмечается болезненность при глубокой пальпации мышц правой голени. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Варикозное расширение вен нижних конечностей
b. Послеродовой метроэндометрит
c. Тромбофлебит поверхностных вен нижних конечностей
*d. Тромбоз глубоких вен правой голени
e. Перитонит

2375. Больной 52-х лет упал с высоты 1 м на ягодицы. Жалуется на интенсивную боль в поясничном отделе позвоночника, которая иррадиирует в бедро. При пальпации боль на уровне 2-3 поясничных позвонков. Как осуществить транспортировку больного в медицинское учреждение?
a. Сидя, с фиксацией спины
b. Своим ходом
*c. Лёжа на спине по Волковичу
d. На мягких носилках
e. Сидя, с фиксацией бёдер

2376. В стационар госпитализирован ребёнок 11-ти месяцев на 2-й день болезни с повышением температуры до 38oC, многократной рвотой и частыми водянистыми испражнениями. Масса тела снижена на 9%. Какой метод регидратации показан в данном случае?
a. Введение жидкости эндогастрально
b. Оральная регидратация
c. Внутривенный струйный
d. Введение жидкости ректально капельно
*e. Внутривенный капельный

2377. Машиной скорой помощи доставлен больной 52-х лет. Без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие. Дыхание поверхностное, частое, ЧСС- 136/мин, АД- 70/30 мм рт.ст., ЦВД- 0 мм вод.ст. В крови: Hb- 160 г/л, Ht- 0,64, глюкоза - 47,2 ммоль/л, натрий - 168 ммоль/л, калий - 6,3 ммоль/л, осмолярность - 382 мосм/л. Инфузия какого раствора будет первоочередной?
a. 0,9% NaCl
b. Полиглюкин
*c. 0,45% NaCl
d. Раствор Рингера
e. 5% раствор глюкозы

2378. Ребёнок от второй беременности, вторых родов в сроке гестации 42 недели, массой тела 4100 г, длиной 56 см. При рождении в амниотической жидкости отмечены частицы мекония. Самостоятельное дыхание отсутствует. Какой должна быть тактика неонатолога в данном случае?
a. Вспомогательная вентиляция кислорода
*b. Санация дыхательных путей
c. Коррекция гиповолемии
d. Тактильная стимуляция
e. Искусственный массаж сердца

2379. С места аварии на объекте атомной промышленности в медицинское учреждение доставлены ликвидаторы аварии. Общая доза облучения согласно данных индивидуальных дозиметров не превысила 0,5 Гр. Где может быть проведено медицинское обследование и медицинское наблюдение пострадавших?
a. Данная категория не требует обследования и наблюдения
b. На местной санитарно-эпидемиологической станции
*c. Как в стационаре, так и амбулаторно
d. В онкологическом стационаре
e. В центре медицины катастроф в Киеве

2380. Больной 52-х лет жалуется на озноб, высокую температуру, сильную боль в паховой области. Объективно: сознание помрачено, температура тела 40,2oC, в правой паховой области пакет из увеличенных спаянных лимфатических узлов, неподвижный, плотный, неконтурированный, очень болезненный; кожа над ним красная. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Чума
b. Туберкулёз паховых лимфатических узлов
c. Туляремия
d. Лимфогранулематоз
e. Сибирская язва

2381. Больному 52-х лет выполнена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/мин, ритмичный. В анамнезе - медикаментозная аллергия. С целью лечения срочно необходимо ввести:
a. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов
b. Внутривенно эуфиллин
c. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно
*d. Адреналин внутривенно, быстрая инфузия кристаллоидов
e. Внутримышечно димедрол, преднизолон

2382. В результате преждевременных родов, при сроке гестации 33-34 недели, родился ребёнок с массой 2000 г в тяжёлой асфиксии. Дыхание отсутствует, сердцебиение до 90/мин. Тактика врача:
a. Поместить в кювез
b. Провести тактильное раздражение
*c. Провести интубацию трахеи новорожденного
d. Ввести адреналин внутрисердечно
e. Отсосать слизь из верхних дыхательных путей

2383. У пациентки с приобретенным пороком сердца во время операции кесарева сечения, на фоне острой кровопотери около 1,2 л, наступила клиническая смерть. После проведенных мероприятий и инфузионной терапии удалось восстановить сердечную деятельность, но сохраняется устойчивая тахикардия и гипотония. Какой метод обследования точно будет определять темп и объём дальнейшей инфузионной терапии?
a. -
b. Контроль гемоглобина крови
c. Ультразвуковое исследование сердца
*d. Контроль центрального венозного давления
e. Электрокардиографический контроль

2384. Женщина обратилась к хирургу в поликлинику с жалобами на значительные кровянистые выделения из влагалища, схваткообразные боли в низу живота. Последняя менструация - 3 месяца назад. Общее состояние не нарушено. Живот при пальпации болезненный в нижних отделах. Выделения из влагалища кровянистые, значительные. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Назначить утеротоническую терапию
b. Назначить токолитическую терапию
c. Госпитализировать в хирургическое отделение
*d. Госпитализировать в гинекологическое отделение
e. Назначить гемостатическую терапию

2385. Больному 70-ти лет в состоянии клинической смерти проводятся реанимационные мероприятия. На ЭКГ - фибрилляция желудочков. Какие первоочередные действия?
a. Диуретики
b. Симпатомиметические препараты
c. Антиаритмические препараты
d. Химическая дефибрилляция раствором калия хлорида
*e. Электрическая дефибрилляция

2386. В связи с аварией на атомной электростанции произошёл выброс в воздух стронция. Через несколько часов в областной госпиталь поступили первые пострадавшие с жалобами на тошноту, рвоту. Какую первую помощь необходимо оказать больным?
a. Осуществить промывание желудка
*b. Назначить антациды и берлинскую лазурь
c. Назначить хелатную терапию
d. Назначить йодид калия
e. Назначить массивную инфузионную терапию

2387. У больной 60-ти лет с диффузным токсическим зобом после перенесенной респираторной инфекции отмечалось повышение температуры до 38 C с профузным потом; появились боль в животе, рвота и понос. Объективно: помрачение сознания, кожа избыточно влажная. Ps- 160/мин. АД- 100/60 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены. На ЭКГ - мерцательная аритмия. Назначение какого препарата является наиболее целесообразным в этом случае?
a. Раствор натрия йодида
*b. Карбимазол
c. Раствор Люголя
d. Анаприлин
e. Мерказолил

2388. Больной 38-ми лет, который лечится по поводу кавернозного туберкулёза лёгких, подняв груз, почувствовал резкую боль в грудной клетке, удушье, сердцебиение, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные, Ps- 120/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены. ЧДД- 25/мин. Перкуторно: над лёгкими коробочный звук. Аускультативно: справа дыхание жёсткое, слева - не выслушивается. На ЭКГ: RIII/RI, SI/SIII, увеличение вольтажа правых грудных отведений, смещение переходной зоны вправо. Чем обусловлено состояние больного?
a. -
b. Инфаркт миокарда
*c. Пневмоторакс
d. Инфаркт лёгкого
e. Легочное кровотечение

2389. Ребёнок упал с высоты. Жалобы на боль в животе. Объективно: состояние средней тяжести. Болезненность при перкуссии живота, нестойкое напряжение мышц. С чего следует начать обследование?
a. Внутривенная урография
b. Лапароскопия
c. Рентгенография брюшной полости
d. Лапароцентез
*e. УЗИ

2390. Больной 48-ми лет жалуется на интенсивную боль за грудиной, удушье, кашель с выделением пенистой мокроты. Объективно: состояние тяжёлое, акроцианоз, клокочущее дыхание, Ps- 100/мин., АД- 180/110 мм рт.ст., сердечные тоны приглушены. В нижних отделах лёгких - влажные хрипы. ЭКГ: патологический зубец Q в І, aVL, V1-V6, смещение ST на 4 мм выше изолинии. Какое осложнение развилось у больного?
a. Синдром Дресслера
b. Пневмония
*c. Отёк лёгких
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Кардиогенный шок

2391. У новорожденного ребёнка, рождённого путём кесарева сечения, появились признаки наркотической депрессии дыхания. Синюшные кожные покровы, остановка дыхания. Укажите препарат первой помощи:
*a. Налоксон
b. Кальция глюконат
c. Альбумин
d. Натрия гидрокарбонат
e. Адреналина гидрохлорид

2392. У больной 36-ти лет в течение последней недели неоднократно возникает левосторонняя почечная колика. Поступила в урологическое отделение. Объективно: пальпация левой почки болезненная, симптом Пастернацкого положительный. Спазмоанальгетики боль уменьшили незначительно. По данным УЗИ выраженная дилятация мочеточника. Какой должна быть дальнейшая тактика?
a. Приём тамсулозина (омника) внутрь
b. Введение диклофенака внутримышечно
*c. Экстренная катетеризация мочеточника или чрескожная пункционная нефростомия
d. Новокаиновая блокада по Лорин-Эпштейну
e. Повторное введение препаратов но-шпа, баралгин, промедол, платифиллин и др

2393. Больной 46-ти лет жалуется на острую невыносимую боль в первом плюсно-фаланговом суставе левой ноги, повышение температуры до 37,2oC. Подобная боль возникла впервые. Объективно: сустав отёчен, гиперемирован, резко болезненный при пальпации и ходьбе. Какое исследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Определение креатинина крови
b. Определение титра антистрептолизина-О
c. Посевы крови на стерильность
*d. Определение мочевой кислоты крови
e. Определение ревматоидного фактора

2394. Ребёнок 8-ми месяцев доставлен в специализированную больницу в тяжёлом состоянии. Объективно: кожа и слизистые оболочки сухие, губы потрескавшиеся, глаза запавшие и мягкие, гипертермия, тахикардия и тахипноэ. Тоны сердца глухие; наблюдались клонико-тонические судороги. Уровень натрия в сыворотке крови повышен, в моче - снижен, уровни гематокрита и гемоглобина несколько повышены. Какое патологическое состояние наиболее вероятно у больного?
a. Кишечный токсикоз с эксикозом, изотоническая дегидратация
b. Кишечный токсикоз с эксикозом, соледефицитная дегидратация
*c. Кишечный токсикоз с эксикозом, вододефицитная дегидратация
d. Менингит
e. Нейротоксикоз

2395. Беременная со сроком беременности 36 недель пришла в детскую поликлинику на приём к педиатру с ребёнком 3-х лет. Во время беседы с врачом женщина пожаловалась на тошноту, нарушение зрения. Объективно: бледная, тахикардия, АД- 140/90 мм рт.ст., отёки нижних конечностей. Какие действия врача-педиатра?
a. Порекомендовать назначение антибактериальной терапии
b. Направить женщину на приём к терапевту
*c. Ввести гипотензивные препараты, госпитализация в роддом в сопровождении врача
d. Ввести спазмолитики, и при стабилизации артериального давления вернуть домой
e. Внутривенно ввести 150 мг кокарбоксилазы

2396. У ребёнка 7-ми лет на 2-е сутки после внутривенной инфузии 2% раствора KCl возникли боль и гиперемия кожи в области венепункции, ограничение подвижности в локтевом суставе. При пальпации - болезненный инфильтрат 4-5 см без чётких контуров по ходу кубитальной вены, симптом флюктуации отрицательный. Подмышечные лимфоузлы не увеличены. Движения пальцев кисти безболезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожа левой верхней конечности
b. Паравазальная флегмона
c. Абcцесс левого предплечья
d. Тромбофлебит кубитальной вены
*e. Постинъекционный паравазальный инфильтрат

2397. Больной 23-х лет жалуется на наличие отёков на лице, головные боли, появление тёмно-красной мочи. Через несколько суток количество мочи уменьшилось до 300 мл/сутки, возникла сухость во рту, жажда, боли в пояснице. Объективно: отёки на лице, температура - 38,4oC; ЧСС- 80/мин., АД- 170/110 мм рт.ст., систолический шум на верхушке сердца. Креатинин крови - 310 мкмоль/л, белок мочи - 3,3 г/л, эритроциты покрывают всё поле зрения. Чем осложнилось течение заболевания у данного больного?
a. Гипертонический криз
b. Присоединение пиелонефрита
c. Миокардит
d. Уролитиаз
*e. Почечная недостаточность

2398. У больного пожилого возраста неэффективна сердечно-легочная реанимация, волна искусственного пульса на сонных артериях не определяется, наружный массаж сердца выполняется путём смещения нижней половины грудины на 2-3 см в направлении позвоночника, грудная клетка ригидна. Что необходимо для обеспечения эффективности массажа сердца?
a. Перейти к открытому массажу сердца
b. Ввести 10 мл 10% раствора хлорида кальция внутривенно
c. Осуществлять компрессию грудной клетки в парастернальной области с левой стороны
d. Увеличить смещение грудины при массаже до 6-7 см
*e. Увеличить смещение грудины при массаже до 4-5 см

2399. Больная 21-го года поступила с жалобами на схваткообразные боли в низу живота, кровянистые выделения из половых путей, задержку менструации на 3 месяца. При осмотре в зеркалах - сгустки крови во влагалище, канал шейки матки открытый. При бимануальном обследовании: тело матки увеличено до 8-9 недель беременности, плотное, безболезненное. Своды глубокие, придатки не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Замершая беременность
b. Аборт в ходу
c. Эндометрит
*d. Начавшийся аборт
e. Внематочная беременность

2400. Юноша 19-ти лет, инъекционный наркоман, передозировал суррогаты опия, что привело к резкому угнетению дыхания и депрессии гемодинамики. Персонал скорой медицинской помощи проводит вспомогательную вентиляцию лёгких мешком "АМВU" и транспортировку в больницу. Какой препарат следует назначить первоочерёдно при оказании помощи?
a. Этимизол
b. Кофеин
c. Кордиамин
d. Эуфиллин
*e. Налоксон

2401. Больная 27-ми лет поступила в ургентном порядке в больницу с жалобами на затруднённое дыхание, тошноту, рвоту, зуд кожи, появившиеся час назад после инъекции пенициллина. Объективно: общее состояние тяжёлое, на коже уртикарная сыпь. Дыхание стридорозное, тоны сердца ослаблены, Рs 120/мин., АД 80/50 мм рт.ст. Какое из предложенных мероприятий следует провести в первую очередь?
a. Инъекция димедрола
b. Кислородная терапия
c. Введение эуфиллина
*d. Коникотомия
e. Введение натрия бромида

2402. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4x10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
a. Две лестничные шины
*b. Три лестничные шины
c. Шины Дитерихса и Крамера
d. Шина Дитерихса
e. Шина Томаса

2403. Девочка 14-ти лет на уроке физического воспитания при резкой смене положения тела внезапно потеряла сознание. Объективно: низкое артериальное давление, редкий слабый пульс. О каком состоянии следует думать?
a. Ортостатическая гипотензия
b. Обморок
c. Сердечная недостаточность
d. Кардиогенный шок
*e. Коллапс

2404. У девушки 19-ти лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь при подтверждении диагноза?
a. Гипокалиемия
b. Артериальная гипертензия
c. Гипергликемия
d. Гипотермия
*e. Гипонатриемия

2405. Больная 68-ми лет в течение 10-ти лет болеет сахарным диабетом 1 типа. Накануне развилось ухудшение состояния: появились общая слабость, вялость. Объективно: кожа сухая, тургор мягких тканей снижен. Кома 1, Ps102/мин, ритмичный, мягкий. АД 90/60 мм рт.ст. Глюкоза крови 50 ммоль/л, глюкозурия, ацетон не обнаружен. Осмолярность плазмы 370 мосмоль/л. Какое состояние развилось у больной?
a. Кетоацидотическая кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Гипогликемическая кома
d. Гипертиреоидная кома
e. Лактацидотическая кома

2406. Врач скорой помощи, осмотрев ребёнка 5-ти месяцев через 2 часа после травмы, установил диагноз: термический ожог П-Ш степени нижних конечностей, промежности, спины до 20%, ожоговый шок II степени. Каким будет объём медицинской помощи?
a. Охлаждение ожоговой поверхности
b. Новокаиновые блокады, асептическая повязка на поражённые участки
c. Наложение асептической повязки
*d. Обезболивание, инфузионная терапия, наложение асептической повязки
e. Инфузионная терапия

2407. У больного 32-х лет внезапно возникли озноб, рвота, судороги, повышение температуры до 40°С. За несколько часов появились ригидность мышц затылка и симптомы Кернига, оглушение (9 баллов по шкале Глазго), анурия. Выявлены цианоз кожных покровов, единичные геморрагические высыпания на коже, АД70/40 мм рт.ст., пульс нитевидный, 110/мин. Какое осложнение возникло у больного?
a. Ишемический инсульт
b. Тромбоз кавернозного синуса
c. Отёк и вклинение мозга в затылочное отверстие
d. Бульбарный синдром
*e. Синдром Уотерхауса-Фридериксена

2408. У девочки 3-х недель длительная рвота, понос, мышечная гипотония, вес не набирает. Клитор значительно увеличен. Калий крови 6,5 ммоль/л, натрий 125 ммоль/л. Неотложные лечебные мероприятия прежде всего предусматривают:
*a. Заместительная терапия глюкои минералокортикоидами
b. Оральная регидратация
c. Антибиотикотерапия
d. Гемодиализ
e. Парентеральное питание

2409. Больной 72-х лет доставлен машиной скорой помощи в тяжёлом состоянии с головокружением. На ЭКГ: предсердные и желудочковые комплексы возникают независимо, количество желудочковых комплексов 36/мин. Диффузные изменения миокарда. Какие препараты следует назначить первоочерёдно?
*a. Изадрин, атропин
b. Анаприлин
c. Адреналин
d. Препараты калия
e. Строфантин

2410. Мужчина заболел остро с повышения температуры до 40°С, головной боли в лобно-височных областях, ломоты во всём теле. Беспокоил сухой кашель и боль за грудиной. При осмотре участковым врачом выявлены склерит, гиперемия, цианоз и зернистость слизистой ротоглотки. Какое заболевание из числа ОРВИ у больного?
a. Парагрипп
*b. Грипп
c. РС-инфекция
d. Аденовирусная инфекция
e. Риновирусная инфекция

2411. У ребёнка 11-ти лет на пятый день от начала увеличения околоушных слюнных желез повысилась температура до 39°С, появились головная боль, рвота до 6 раз в сутки. Заподозрен паротитный менингит. Какой из перечисленных вариантов наиболее информативен для постановки окончательного диагноза: паротитный менингит?
a. Четырёхкратное возрастание титра специфических антител в реакции связывания комплемента
*b. Люмбальная пункция и наличие лимфоцитарного цитоза
c. Выделение вируса паротита из ликвора
d. Положительные менингеальные симптомы
e. Отсутствие токсикоза при выраженных признаках внутричерепной гипертензии

2412. -месячный ребёнок госпитализирован по поводу 3-кратной рвоты, жидких испражнений более 10 раз в сутки. Объективно: беспокоен, черты лица заострены, кожа и слизистые оболочки бледные, сухие, большой родничок запавший, 38,7ЧСС - 162/мин, тоны сердца глухие, живот вздутый, диурез уменьшен, дефицит массы тела -10%. В крови: Н150%, К+3,4 ммоль/л, Ыа+154 ммоль/л. Какой ведущий клинический синдром?
a. Ацетонемический синдром
*b. Вододефицитный эксикоз
c. Соледефицитный эксикоз
d. Гипертермический синдром
e. Синдром энтероколита

2413. Пациент 42-х лет с длительным "язвенным "анамнезом доставлен в тяжёлом состоянии со снижением артериального давления до 90/60 мм рт.ст., судорогами, явлениями гастральной тетании. На контрастной рентгенографии желудка диагностирован субкомпенсированный пилородуоденальный стеноз. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Длительная интенсивная инфузионная терапия для коррекции водно-электролитного, белкового, углеводного и жирового балансов
b. Ургентное бужирование пилоростеноза с помощью фиброэзофаго-гастродуоденоскопа
*c. Кратковременная интенсивная терапия с последующей резекцией желудка по одному из методов
d. Неотложное хирургическое вмешательство резекция желудка по одному из методов
e. Комплексная противоязвенная терапия

2414. У больной 42-х лет острый левосторонний пиелонефрит осложнился бактериальным шоком и острой почечной недостаточностью. Двое суток назад наступила полиурическая стадия. Какие изменения в организме следует предупредить в первую очередь?
a. Гиперазотемия
b. Гипоальбуминемия
*c. Гипокалиемия
d. Отёчный синдром
e. Анемия

2415. Работник фермы 44-х лет был госпитализирован в инфекционную больницу с жалобами на повышение температуры тела до 38 39°С, головную боль, слабость. Болеет третий день. Объективно: на правом предплечье карбункул, вокруг которого разлитой отёк мягких тканей; безболезненный. Кожа в зоне отёка бледная. Регионарные лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные при пальпации. 110/мин, АД100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Карбункул стафилококковой этиологии
b. Рожа
c. Эризипелоид
d. Туляремия
*e. Сибирская язва

2416. Больной 42-х лет после приёма алкоголя заснул сидя на корточках и проспал около 12 часов. Через некоторое время после пробуждения появились парестезии, отёчность и болезненность в области голеней, боли в поясничной области. На вторые сутки после случившегося диурез снизился до 150 мл/сутки, моча лаково-красного цвета. АД140/90 мм рт.ст., ЧСС100/мин. Чем обусловлены данные симптомы?
a. Хронический алкоголизм
b. Отравление метиловым спиртом
*c. Миоглобинурийный тубулонекроз
d. Отравление этиленгликолем
e. Острый гломерулонефрит

2417. В приёмное отделение поступила больная 35-ти лет, которая 6 часов назад выпила 100 мл столового уксуса с суицидальными намерениями. Жалуется на слабость, жажду, боль в эпигастрии, слюнотечение. Слизистая оболочка рта гиперемирована. Для оказания неотложной помощи необходимо:
a. Не промывать желудок
b. Вызвать искусственную рвоту
c. Промыть желудок раствором калия перманганата
d. Промыть желудок раствором соды через зонд
*e. Промыть желудок холодной водой через зонд

2418. Мальчик 13-ти лет госпитализирован в отделение реанимации с диагнозом "синдром Лайелла". Объективно: температура 39,1°С, Р8 128/мин., ЧД30/мин. Какую помощь в первую очередь необходимо оказать ребёнку?
a. Жаропонижающие препараты
b. Сердечные гликозиды
c. Седативные препараты
d. Мочегонные препараты
*e. Глюкокортикоидные гормоны

2419. Больной 22-х лет доставлен в больницу с жалобами на одышку, удушье, сухой кашель. Состояние ухудшилось 2 суток назад. За последние 12 часов пользовался беротеком около 50 раз. Объективно: ЧД 30/мин., дистанционные хрипы. Лицо цианотично. В лёгких участки "немого лёгкого". Чем осложнилось течение бронхиальной астмы?
a. Ателектаз лёгких
b. Астматический статус I стадии
c. Экссудативный плеврит
d. Астматический статус III стадии
*e. Астматический статус II стадии

2420. Беременная в сроке 27-28 недель обратилась к врачу женской консультации с жалобами на постоянную ноющую боль внизу живота и отсутствие ощущения движений плода. Какое обследование необходимо провести первоочерёдно?
a. Вагинальный осмотр беременной
b. Ультразвуковое обследование плода
c. Определение уровня плацентарного лактогена
*d. Кардиотокография плода
e. Определение уровня хорионического гонадотропина

2421. Больной 42-х лет жалуется на частые дефекации (4-8 раз в сутки) с кровью (от прожилок до ярко-красной крови), со слизью и гноем. Температура тела 37,2°С-37, Ъ°С. Отмечает анорексию, похудание, быструю утомляемость. В крови: анемия. Эндоскопически: слизистая оболочка толстой кишки малиново-красного цвета, с микроабсцессами, с язвами, покрытыми фибрином, гноем; при дотрагивании кровоточит. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Неспецифический язвенный колит
b. Полипоз толстой кишки
c. Рак толстой кишки
d. Болезнь Крона
e. Туберкулёзный илеотифлин

2422. У пациента во время протезирования тазобедренного сустава, проводимого под общей анестезией, произошла остановка кровообращения. В данной ситуации:
a. Массаж сердца не проводится, достаточно проведения искусственной вентиляции лёгких
b. Необходима лапаротомия и проведение массажа сердца через диафрагму
*c. Необходимо проведение непрямого массажа сердца
d. Необходима торакотомия и проведение прямого массажа сердца
e. -

2423. Мужчина 45-ти лет обратился к семейному врачу с жалобами на сжимающую боль за грудиной, появляющуюся при быстрой ходьбе, длительностью 3-5 минут. При регистрации ЭКГ потерял сознание. Развился выраженный цианоз, пульс на а.сагоИз не определяется, зрачки широкие, на свет не реагируют. На ЭКГ: сначала зарегистрирован синусовый ритм, ЧСС85/мин, сегменты SТ смещены на 4 мм вверх от изоэлектрической линии, потом появляются хаотические неправильной формы волны. Назовите причину клинической смерти:
*a. Фибрилляция желудочков
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Полная атриовентрикулярная блокада
d. Асистолия
e. Мерцание предсердий

2424. После автомобильной катастрофы у девочки 13-ти лет имеет место перелом костей таза. Вынужденное положение на спине. При пальпации живота отмечается резкая болезненность в надлобковой области. Отсутствие самостоятельного мочеиспускания с болезненными позывами к нему. Чем обусловлено состояние
a. Травма селезёнки
b. Травма почки
c. Разрыв кишечника
*d. Травма мочевого пузыря
e. Ушиб брюшной стенки

2425. Грузчик судна, вернувшегося из круиза по Средиземному морю, обратился к хирургу в связи с ухудшением состояния раны после укуса крысы в трюме судна. Отмечает слабость, головную боль, 40°С. Объективно: нога отёчна, увеличены паховые лимфоузлы с одной стороны, 3-4 см в диаметре. АД90/60 мм рт.ст., Р§100/мин. Заподозрена чума, бубонный вариант. Какие первоочередные мероприятия?
*a. Госпитализация в инфекционное отделение
b. Введение дексаметазона, кордиамина, госпитализация в реанимационное отделение
c. Госпитализация в хирургическое отделение
d. Обработка раны, введение противостолбнячной сыворотки
e. Госпитализация в терапевтическое отделение

2426. Мальчик 2-х лет поступил в стационар с выраженной папулёзно-геморрагической сыпью на коже разгибательных поверхностей верхних и нижних конечностей, ягодицах. Сыпь симметрична, имеет тенденцию к слиянию. Наблюдается отёк и болезненность крупных суставов, летучая боль. В крови: умеренное повышение количества лейкоцитов, эозинофилия, умеренная анемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингококцемия
b. Иерсиниоз
c. Гемофилия
*d. Геморрагический васкулит
e. Ревматизм

2427. Больная 32-х лет поступила с диагнозом: сахарный диабет, кетоацидотическое состояние. После проведенного интенсивного лечения у больной появилось неадекватное поведение, агрессивность, галлюцинации, потеряла сознание. Объективно: кожа влажная, язык влажный. Дыхание ровное, спокойное, 20/мин., ЧСС 120/мин., АД90/60 мм рт.ст. Тонус мышц повышен. Клонические и тонические судороги. Очаговых признаков со стороны центральной нервной системы нет. Сахар крови 2,6 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Кетоацидотическая кома
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Молочнокислая кома
d. Гипергликемическая кома
*e. Гипогликемическая кома

2428. Больной 60-ти лет жалуется на сильные боли в правой голени распирающего характера, повышение температуры до 38°С. Объективно: кожа голени отёчная, гиперемированная, при пальпации резко болезненная в области икроножных мышц. Заболевание прогрессирует на протяжении 5-ти суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Посттромбофлебитический синдром
b. Рожистое воспаление правой голени
c. Тромбофлебит подкожных вен правой голени
*d. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени
e. Облитерирующий атеросклероз сосудов правой нижней конечности

2429. Пациент доставлен в приёмный покой с судорогами, отсутствием сознания, анизокорией, брадикардией до 40/мин. Из анамнеза известно, что пациент несколько часов назад сильно ударился головой, потерял сознание, однако потом пришёл в себя, но в течении нескольких часов его состояние постепенно ухудшалось. Какой метод исследования будет наиболее информативен для постановки окончательного диагноза?
a. Спинальная пункция
b. Эхоэнцефалоскопия
c. Реоэнцефалограмма
d. Рентген костей черепа
*e. Компьютерная томография головного мозга

2430. У 2-летнего ребёнка вскоре после прививки появились петехиальная сыпь на коже, носовое кровотечение, кровоизлияния в периорбитальные области. Других патологических изменений не обнаружено. В крови: лейкоциты 5×109/л, Нb-110 г/л, тромбоциты 3×109/л. Что наиболее вероятно стало причиной геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Геморрагический васкулит
b. Острый лейкоз
c. Диссеминированное внутрисосудистое свёртывание крови
d. Системная красная волчанка
*e. Иммунная тромбоцитопеническая пурпура

2431. Для купирования головной боли ребёнок принял рег оs 1 таблетку анальгина. Через некоторое время у него появились и стали прогрессивно нарастать-отёчность лица, век, ушей, затрудненное дыхание, осиплость голоса. Предположительный диагноз: отёк Квинке. С какого препарата целесообразно начинать терапию?
a. Эуфиллин
b. Гидрокарбонат натрия
c. Димедрол
d. Преднизолон
*e. Адреналин

2432. Больной, принявший внутрь 2 грамма фенобарбитала, вошёл в коматозное состояние. Объективно: большинство рефлексов сохранены, дыхание самостоятельное, адекватное, показатели гемодинамики стабильные. Какие лечебные мероприятия следует провести?
a. Искусственная вентиляция лёгких
*b. Осмотический форсированный щелочной Диурез
c. Плазмаферез
d. Введение вазопрессоров
e. Введение аналептиков

2433. Девочка 4-х лет жалуется на общую слабость, кашель. Ночью внезапно повысилась температура до 39,8°С, больная стала беспокойной. Лающий кашель, шумное свистящее дыхание с втягиванием нади подключичных впадин, межреберных промежутков, кожа бледная. Контактировала с сёстрами больными ОРБИ. Что необходимо назначить ребёнку в первую очередь?
a. Папаверин, витамин С
b. Антибиотики, димедрол
c. Дибазол, эуфиллин
d. Астмопент, диазолин
*e. Преднизолон, горячие ножные ванны

2434. Больная 37-ми лет доставлена в инфекционный стационар в бессознательном состоянии на 5-й день болезни из очага кори. На коже туловища, верхних и нижних конечностях крупно-пятнистая сыпь с элементами шелушения. Лимфаденопатия, умеренный гепатолиенальный синдром, тахипное, тахикардия. Менингиальные симптомы: Кернига положительный и ригидность мышц шеи. Выявлен правосторонний гемипарез, положительные симптомы Бабинского, Оппенгейма, Гордона. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. ОНМК по ишемическому типу
*b. Менингоэнцефалит
c. Менингококковый сепсис
d. Менингококковый менингит
e. ОНМК по геморрагическому типу

2435. У роженицы 25-ти лет после отхождения околоплодных вод сердцебиение плода замедлилось до 100/минуту и после схватки не выравнивается. При вагинальном исследовании обнаружено: шейка матки сглажена, раскрытие маточного зева полное, плодного пузыря нет. Предлежит головка в полости малого таза. Стреловидный шов в правом косом размере, малый родничок слева. Какая тактика врача в данной ситуации?
a. Усиление родовой деятельности
*b. Наложение полостных акушерских щипцов
c. Кесарево сечение
d. Наложение бинта Вербова
e. Лечение гипоксии плода

2436. У больного 40-ка лет на фоне физического напряжения появилась интенсивная боль в правой височной области. Объективно: состояние больного тяжёлое. Выраженное оглушение, периодически возбуждён. АД 170/100 мм рт.ст. Ригидность мышц затылка. Симптомы очагового поражения нервной системы не выявлены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паренхиматозное кровоизлияние
b. Ишемический инсульт
*c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Транзиторная ишемическая атака
e. Острая гипертоническая энцефалопатия

2437. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен поражённый. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подёргивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести поражённому вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Тиосульфат натрия
b. Антициан
c. Унитиол
d. Амилнитрит
*e. Дипироксим

2438. Женщина 26-ти лет со сроком беременности 6-7 недель жалуется на тошноту и рвоту до 3-х раз в сутки. За последние 3 суток рвота участилась до 15-18 раз в сутки, женщина похудела на 3,5 кг, появилась резкая общая слабость. Объективно: кожа бледная, тургор тканей снижен, Рз100/мин., АД100/50 мм рт.ст., температура тела 36,8°С. В моче: реакция на ацетон положительная (++). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Острый гастрит
c. Острый холецистит
d. Острый панкреатит
*e. Рвота беременных

2439. Больной 52-х лет сонлив, заторможен. Изо рта "печёночный"запах, трижды была рвота. Болеет язвенной болезнью желудка. 2 месяца назад по поводу желудочного кровотечения лечился, были гемотрансфузии. Объективно: состояние тяжёлое, интенсивная желтуха, на слизистых оболочках геморрагии. Печень определяется выше рёберной дуги. Рз110/мин., АД90/60 мм рт.ст. Укажите наиболее вероятное неотложное состояние:
a. Инфекционно-токсический шок
*b. Острая печёночная энцефалопатия
c. Острая почечная недостаточность
d. Острая дыхательная недостаточность
e. Дегидратационный шок

2440. Ребёнок 5-ти лет жалуется на лихорадку, понос, рвоту и головокружение. В крови: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+5,9 ммоль/л. Какие расстройства водно-электролитного баланса наблюдаются?
a. Изотоническая дегидратация, гиперкалиемия
b. Гиперкалиемия
*c. Гипотоническая дегидратация, гиперкалиемия
d. Расстройств водно-электролитного баланса нет
e. Гипотоническая дегидратация, гипокалиемия

2441. Ребёнок родился в машине скорой помощи по дороге в роддом. У новорожденного отсутствует спонтанное дыхание йосле поглаживания вдоль позвоночника. Какие дальнейшие действия?
a. Повторять поглаживание
*b. Начать искусственную вентиляцию лёгких
c. Дать кислород
d. Похлопать по пятке
e. Похлопать по ягодицам

2442. У больного 62-х лет, находящегося на лечении в кардиологии по поводу обострения ИБС и страдающего 10 лет сахарным диабетом, наступила потеря сознания после инъекции инсулина. Что стало причиной гипогликемической комы?
a. Переедание
b. Избыточное введение жидкости в организм
*c. Избыточное количество введенного инсулина
d. Недостаточная доза инсулина
e. Отсутствие приёма пищи после инъекции инсулина

2443. Ночью у больного появились удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧД 40/мин. АД 220/110 мм рт.ст. В лёгких разнокалиберные средне и крупнопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Легочное кровотечение
*b. Острая левожелудочковая недостаточность
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Крупозная пневмония
e. Астматический статус

2444. У больного 34-х лет с протезированным митральным клапаном, постоянно принимающего синкумар, появился геморрагический синдром: носовые кровотечения, многочисленные кровоизлияния на коже, макрогематрурия. В протромбиновом и аутокоагуляционных тестах почти полное не свёртывание крови. Какие неотложные средства показаны больному?
a. Преднизолон
b. Переливание эритроцитарной массы
c. Тромбоцитарная масса
d. Хлористый кальций
*e. Переливание свежезамороженной плазмы

2445. В стационар доставлена больная 30-ти лет с жалобами на боли внизу живота, задержку месячных на 3 недели, кратковременную потерю сознания, скудные кровянистые выделения из половых путей. Тест на хорионический гонадотропин положительный. Какой из методов диагностики наиболее информативен?
a. УЗИ органов малого таза
b. Биопсия эндометрия
c. Лапароскопия
d. Зондирование маточной полости
*e. Пункция через задний свод влагалища

2446. В приёмное отделение больницы доставлен мальчик, которого полчаса назад укусила гадюка. Потерпевший жалуется на боль в правой голени, сонливость, вялость. В нижней трети голени имеются две небольшие ранки с выраженным отёком и синяками вокруг ранок. Какие манипуляции НЕЛЬЗЯ проводить пострадавшему при оказании неотложной помощи?
a. Вводить поливалентную противозмеиную сыворотку
*b. Накладывать артериальный жгут
c. Выполнять циркулярную новокаиновую блокаду конечности
d. Накладывать венозный жгут
e. Предоставить покой конечности

2447. У больного 35-ти лет после поражения молнией отмечалась остановка кровообращения в течение 5-6 минут. Объективно: кома I ст. Тонические судороги. Зрачки узкие, фотореакции вялые, диффузное повышение мышечного тонуса по экстрапи рамидному типу. Какая это кома?
a. Апоплектическая
b. Эпилептическая
*c. Постгипоксическая
d. Алкогольная
e. Травматическая

2448. Больной 44-х лет жалуется на "голодные "ночные боли в эпигастрии, общую слабость, недомогание, изжогу, головокружение. Дважды был дёгтеобразный стул. Объективно: кожные покровы бледные. Р§98/мин., АД90/60 мм рт.ст. Живот несколько болезненный в эпигастрии. При пальцевом исследовании мелена. В крови: эр.2,8 Ю12/л, НЪ64 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Язвенная болезнь 12-перстной кишки, осложнённая кровотечением
b. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
c. Синдром Мелори-Вейса
d. Неспецифический язвенный колит
e. Острый кровоточащий геморрой

2449. Женщина 75-ти лет страдает гипертонической болезнью, мерцательной аритмией. В анамнезе инфаркт миокарда 2 года назад. Находится на стационарном лечении по поводу рака кожи. Внезапно потеряла сознание, пульс и артериальное давление не определяются. На ЭКГ крупноволновая фибрилляция желудочков. Что превоочерёдно необходимо сделать?
*a. Дефибрилляция
b. Интубация трахеи и ИВЛ
c. Адреналин внутривенно
d. Дофамин 2 мг/кг/мин
e. Преднизолон

2450. Больной 72-х лет находится на стационарном лечении с жалобами на интенсивную головную боль, повышение температуры тела до 38,5°С. Объективно: на коже туловища и конечностей розеолёзно-петехиальная сыпь. Установлено, что в детстве пациент пребывал в очаге сыпного тифа. Для подтверждения диагноза необходимо провести:
a. Бактериологическое исследование крови
b. Микроскопическое исследование крови
c. Микроскопическое исследование соскоба розеол
*d. Серологические исследования
e. Бактериологическое исследование соскоба розеол

2451. Мальчик возрастом 1 год 8 месяцев доставлен в приёмное отделение бригадой скорой помощи. Объективно: состояние очень тяжёлое. В сознании. Менингеальных симптомов нет. Температура тела 39°С, конечности холодные. Выраженные расстройства микроциркуляции. На нижних конечностях, ягодицах, туловище, лице сливная "звёздчатая "геморрагическая сыпь, быстро распространяющаяся. Небольшие кровоизлияния на слизистых оболочках. Сыпь появилась несколько часов назад. ЧД 54/мин., ЧСС180/мин. АД65/25 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Геморрагический васкулит
b. Аддисоновый криз
c. Геморрагическая лихорадка
*d. Молниеносная менигококцемия
e. Тромбицитопеническая пурпура

2452. К врачу обратилась больная 25-ти лет с жалобами на боли внизу живота, повышенную температуру до 38°С, гноеподобные выделения из половых органов. Болеет в течение 3-х дней. Заболевание связывает с перенесенной операцией аборта в сроке 8-9 недель. Объективно: температура тела 38°С, Р§86/мин., АД120/80 мм рт.ст. Живот мягкий, болезненный при пальпации над лобком. Выделения сукровично-гнойные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кольпит
b. Вульвовагинит
*c. Эндометрит
d. Цистит
e. Аднексит

2453. У беременной в сроке 37 недель возник приступ судорог. АД 160/100 и 170/100 мм рт.ст. Отёки нижних конечностей, живота, лица. Дыхание отсутствует, кожные покровы цианотичные. Что нужно сделать в первую очередь?
*a. Обеспечить проходимость дыхательных путей
b. Эндотрахеальный наркоз
c. Внутривенное введение гипотензивных препаратов
d. Внутривенное введение противосудорожных препаратов
e. Внутривенное введение седативных препаратов

2454. Мужчина 36-ти лет внезапно спалил на себе волосы. Потом схватил свою 12-летнюю дочку и хотел сбросить её с балкона. Был задержан родственниками. Свой поступок объяснил тем, что "выполнял приказ, звучавший у него в голове". Определите тактику врача-терапевта, которого вызвали родственники:
a. Вызвать специализированную бригаду скорой медицинской помощи
b. Срочно госпитализировать в психиатрическую больницу, используя транспорт родственников
c. Зафиксировать больного до момента успокоения
d. Оформить вызов консультанта врача психиатра
*e. Назначить больному лечение дома

2455. Больному 19-ти лет с наличием в анамнезе повышенной кровоточивости слизистых оболочек рта, носовых кровотечений планируется проведение экстракции зуба. Объективно: состояние удовлетворительное." Кожа бледно-розовая. Дыхание везикулярное. АД-120/70 мм рт.ст. Рз72/мин., удовлетворительных свойств. Использование каких лекарственных средств должно предшествовать проведению этой стоматологической манипуляции?
a. Этамзилат натрия в/в за 30 минут до экстракции зуба
b. Аминокапроновая кислота 5% 100 мл в/в за 30 минут до экстракции зуба
c. Викасол в/м за 30 минут до экстракции зуба
*d. Лиофилизированный концентрат фактора VIII20 ЕД/кг до экстракции зуба
e. Фибриноген 3 г в/в за 30 минут до экстракции зуба

2456. У родильницы 25-ти лет через 5 минут после рождения детского места появились озноб, одышка, тахикардия. АД80/40 мм рт.ст., 37,8°С. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк лёгких
b. Острый аппендицит
c. Респираторная вирусная инфекция
d. Разрыв матки
*e. Эмболия околоплодными водами

2457. Больной 25-ти лет после выполнения операции по поводу нарушенной трубной беременности проводится переливание эритроцитарной массы и солевых растворов. Объективно: АД-100/50 мм рт.ст., Р892/мин., ЧД16/мин. В крови: НЬ 84 г/л, № 31%, эр.2,3 Ю12/л. Внезапно больная указывает на появление головной боли, удушья, боли за грудиной и в пояснице. С чем связано появление этих симптомов?
a. Постнаркозные нарушения
b. Неврологические нарушения
c. Неостановленное кровотечение
*d. Несовместимость крови
e. Аллергическая реакция

2458. У беременной в сроке 37 недель внезапно ухудшилось состояние. В анамнезе гипертоническая болезнь, сахарный диабет. Жалуется на резкую боль в животе и кровянистые выделения из влагалища. Объективно: кожа и слизистые бледные, пульс нитевидный, до 110/мин., АД90/50 мм рт.ст., матка в повышенном тонусе, болезненная при пальпации в области расположения плаценты. Сердцебиение плода отсутствует, из влагалища продолжается выделение тёмной крови. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предлежание плаценты
b. Угроза разрыва матки
*c. Преждевременная отслойка плаценты
d. Разрыв краевого синуса плаценты
e. Начавшийся разрыв матки

2459. Ребёнок 5-ти месяцев доставлен в реанимационное отделение в связи с выраженными явлениями эксикоза, токсикоза и задержкой мочи в течение 20 часов. За прошедшие 2 суток отмечались 10-ти кратный жидкий стул, а за последние сутки 3-х кратная рвота. Адекватной стартовой терапией следует считать:
a. Трансфузия препаратов крови
b. Трансфузия глюкозы
*c. Изотонический раствор NaCl
d. Спазмолитики
e. Мочегонные препараты

2460. Больная 40-ка лет была ужалена пчелой в верхнюю губу. Через несколько минут почувствовала нехватку воздуха, губа и язык сильно распухли, появилась хриплость при дыхании, слышная на расстоянии. Больная доставлена родственниками в городскую больницу. Объективно: дыхательная недостаточность, обусловленная отёком лёгких. Какая форма анафилактического шока имеет место в данном случае?
a. Абдоминальная
b. Гемодинамическая
c. Типичная
d. Церебральная
*e. Асфиктическая

2461. Больной 28-ми лет, инъекционный наркоман, жалуется на перемежающуюся лихорадку, потливость, слабость, длительный понос, герпетическое поражение полости рта, кашель. Потеря массы тела превышает 10%. Объективно: бледен, сниженного питания. Увеличены периферические лимфоузлы, подвижные, безболезненные. Слизистая оболочка полости рта покрыта белым налётом, герпетическая сыпь. Увеличены печень и селезёнка. В лёгких сухие и влажные хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфогранулематоз
b. Пневмония
c. Дифтерия
d. Дизентерия
*e. Пре-СПИД

2462. У пациентов с тяжёлой эмфиземой лёгких трахеостомия позволит в первую очередь:
a. Вызвать одышку
*b. Уменьшить мёртвое пространство
c. Увлажнить воздух
d. Удалить секрет
e. Предупредить отёк лёгких

2463. -летняя больная жалуется на сильную пульсирующую боль в левой половине головы, которой предшествует появление радужных пятен в левых полях зрения. Приступ длится несколько часов, сопровождается тошнотой. Подобными приступами страдает мать больной. АД100/70 мм рт.ст., Рs60/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Симпато-адреналовый криз
*b. Мигренозный приступ
c. Транзитррная ишемическая атака
d. Ретробульбарный неврит
e. Невралгия тройничного нерва

2464. У женщины в первые сутки послеоперационного периода после экстирпации матки, которая была выполнена в ургентном порядке в связи с кровотечением анурия. Какое обследование необходимо выполнить для установления диагноза?
a. Ультразвуковое исследование почек
b. Реовазография почек
c. Оценка кровотока почек с помощью допплерометрии
d. Исследование сыворотки крови на содержание креатинина
*e. Экскреторная урография

2465. Ребёнок 1-го года поступил в инфекционное отделение с жалобами на многократную, неукротимую рвоту, профузный жидкий стул. Объективно: адинамичен, черты лица заострены, глаза запавшие, тургор тканей резко снижен, акроцианоз. Кожные покровы бледные, холодные с "мраморным "рисунком. Дыхание поверхностное, тоны сердца глухие, учащены. АД55/35 мм рт.ст. Анурия. Какое неотложное состояние у ребёнка?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Гиповолемический шок
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Острая почечная недостаточность

2466. Бригада скорой помощи прибыла на место ДТП. Пострадавший находится в салоне автомобиля, в сознании, на боли не жалуется, не может пошевелить ни руками, ни ногами, на левой голени по передней поверхности умеренно кровоточащая рваная рана. С какого действия необходимо начать оказание медицинской помощи?
a. Проведение вспомогательной вентиляции лёгких
b. Наложение кровоостанавливающего жгута
c. Извлечь пострадавшего из салона автомобиля
d. Ингаляция кислорода
*e. Наложение шейного воротника

2467. На территории селения, где проживают 200 жителей, установлено загрязнение почвы изотопами стронция-89 и стронция-90. В какой ткани наиболее вероятно будет обнаружен данный изотоп?
a. Нервная ткань
*b. Костная ткань
c. Сердце и сосуды
d. Дериваты кожи
e. Мышечная ткань

2468. У родильницы в ранний послеродовый период возникло гипотоническое кровотечение, которое составило 15% от массы тела, кровотечение продолжается. Объективно: кожные покровы бледные, акроцианоз, женщина адинамична. Рs130/мин., АД75/50 мм рт.ст. Нарушений со стороны системы свёртывания крови нет. Олигурия. Какая тактика врача?
a. Перевязка внутренней подвздошной артерии
b. Наложение зажимов на шейку матки
c. Надвлагалищная ампутация матки
*d. Экстирпация матки
e. Перевязка маточных сосудов

2469. У больного 59-ти лет, который находится в стационаре по поводу ИБС, диагностирована внезапная остановка сердечной деятельности и дыхания, начата лёгочно-сердечная реанимация. На ЭКГ: трепетание желудочков. Для восстановления ритма нужно осуществить:
a. Массаж глазных яблок
b. Удары в межлопаточную область
c. Перкуссионный массаж
*d. Прекардиальный удар
e. Массаж области каротидного синуса

2470. В приёмное отделение поступил больной 34-х лет с резким запахом алкоголя изо рта. Жалуется на головную боль, тошноту, рвоту с жёлчью. 6 часов назад выпил в гараже жидкость, которую считал водкой. Объективно: АД200/100 мм рт.ст. Признаки желтухи. При катетеризации мочевого пузыря мочи нет. Отравление каким веществом наиболее вероятно?
*a. Четырёххлористый углерод
b. Этиленгликоль
c. Уксусная эссенция
d. Бензин
e. Алкоголь

2471. Роды закончились наложением полостных акушерских щипцов и рождением ребёнка в гипоксии тяжёлой степени. Неонатолог в родильном зале провёл реанимационные мероприятия и взял новорожденного на ИВ Л. йе лучше проводить лечение этого ребёнка?
a. В неврологическом отделении
b. В родильном зале
c. В отделении новорожденных
*d. В отделении реанимации специализированной детской больницы
e. В нейрохирургическом отделении детской больницы

2472. В результате ДТП пациент получил травму локтевого сустава. К месту происшествия прибыла бригада скорой помощи. С помощью каких шин необходимо провести транспортную иммобилизацию данного сустава?
a. Гипсовая шина до здоровой пятки
*b. Шина Крамера
c. Гипсовая шина до верхней трети плеча
d. Шина Дитерихса
e. Шина Эланского

2473. У больного в отделении реанимации зафиксирована остановка эффективного кровообращения. Какой из нижеперечисленных препаратов при внутривенном введении обеспечит эффективную реанимацию?
a. Немедленно внутривенно начать инфузию глюкозы
*b. Внутривенно адреналин по 1 мг каждые 5 минут реанимации
c. Наладить введение реосорбилакта
d. Первоочерёдно необходимо ввести бикарбонат натрия 200 мл 4,2% раствора
e. Использовать гипертонический раствор натрия хлорида

2474. В реанимационное отделение бригадой скорой помощи доставлен мальчик 15-ти лет, который во время катания на коньках попал в прорубь. Объективно: цианоз, из дыхательных путей выделяется розовая мокрота. АД160/110 мм рт.ст., тахиаритмия, в лёгких разнокалиберные влажные хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истинное утопление в морской воде
b. Асфиктическое утопление в морской воде
*c. Истинное утопление в пресной воде
d. Асфиктическое утопление в пресной воде
e. Синкопальное утопление в пресной воде

2475. У служащего на протяжении нескольких часов после радиоактивного облучения наблюдается лейкоцитоз (11,5х109/л) с преобладанием нейтрофилов (сегменто- и палочкоядерных) и сдвигом влево, лимфоцитопения (0,1-1х109/л); в первые 2-3 суток склонность к ретикулоцитозу. В костном мозге уменьшение количества миелокариоцитов, эритробластов, числа митозов, снижение митотического индекса, исчезновение молодых форм клеток, увеличение цитолиза. О каком периоде и степени тяжести острой лучевой болезни свидетельствуют эти показатели?
a. Скрытый период, лёгкая степень
*b. Период общей первичной реакции, средняя степень
c. Период выхода, тяжёлая степень
d. Период разгара, крайне тяжёлая степень
e. Период отдалённых последствий, средняя степень

2476. На месте автопроисшествия у больного была оторвана кисть. Каковы действия при консервации удалённого сегмента?
a. Поместить в холодную воду
b. Провести ПХО сегмента
c. Оказать симптоматическую помощь
d. Прификсировать кисть к предплечью
*e. Поместить в холод

2477. У больного с отравлением опиатами имеет место резкое брадипноэ, выраженный цианоз. Какое первоочередное действие врача?
a. Введение эуфиллина
b. Введение атропина
*c. Проведение искусственной вентиляции лёгких
d. Введение налоксона
e. Кислородотерапия

2478. У мужчины 28-ми лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС 122/мин., экстрасистолия. АД 80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 ем. Гликемия 32 ммоль/л.; рН крови 7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 0,9% раствор натрия хлорида
b. 1% раствор калия хлорида
c. Реополиглюкин
d. 5% раствор глюкозы
*e. 4,2% раствор натрия бикарбоната

2479. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов РQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы Т). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
*a. Гиперкалиемия
b. Ацидоз
c. Гиперкальциемия
d. Гипокальциемия
e. Гипокалиемия

2480. У пострадавшего после падения с высоты на спину врач скорой помощи заподозрил перелом левой лопатки. После проведения обезболивания проведена транспортная иммобилизация. Чем оптимально проводить транспортную иммобилизацию при подобных повреждениях?
a. Гипсовая лонгета
b. Шина ЦИТО
c. Подручные средства
d. Шина Крамера
*e. Повязка Дезо

2481. Больной 50-ти лет вызвал бригаду скорой помощи. Жалуется на приступы боли в правом боку, при котором не может выбрать позицию. Боль отдаёт в паховую область. При мочеиспускании после приступа отмечал резь и красную окраску мочи. Подобная боль уже беспокоила больного, но прекратилась после принятия горячей ванны. Объективно: состояние средней тяжести, возбуждён. Больной крепкого телосложения, повышенного питания. Рз78/мин., АД140/80 мм рт.ст., ЧД16/мин., 37, ТС. Живот мягкий, безболезненный, симптом Пастернацкого резко положителен справа. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острая невралгия
b. Печёночная колика
*c. Почечная колика
d. Кишечная колика
e. Опоясывающий лишай

2482. Больной 60-ти лет жалуется на боли, отёк, цианоз правой руки, начиная с верхней трети плеча. Накануне употреблял спиртные напитки в большом количестве. Объективно: состояние средней тяжести, правое плечо на 8 см толще левого, кожные покровы правой руки цианотичные, отёчные; пульс на лучевой артерии ослаблен, движения пальцев ограничены. Мышечная сила снижена. Температура тела 37,8°С. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
*b. Тромбоз правой плечевой вены
c. Эмболия плечевой артерии
d. Неврит лучевого нерва
e. Атеросклеротическое поражение плечевой артерии, стеноз

2483. К врачу сельской амбулатории обратился мальчик 16-ти лет с жалобами на повышение t° тела до 38,5°С и язвенный дефект кожи на предплечье. Объективно: язва безболезненна с уплотнёнными отёчными краями. Из анамнеза: мальчик помогает родителям обрабатывать кожу животных. Врач заподозрил сибирскую язву. Какой срок наблюдения за контактными лицами?
*a. 8-9 суток
b. 21 сутки
c. 14 суток
d. 2 суток
e. Наблюдение не проводится

2484. У новорожденного согласно шкале Апгар определяется 4 балла: субтотальный цианоз, единичные дыхательные движения, мышечная гипотония, слабый крик, ЧСС60/мин арефлексия. Роды своевременные, масса тела 3200 г, наблюдалось обвитие пуповины вокруг шеи. В такой ситуации необходимо:
*a. Проведение реанимационных мероприятий
b. Ингаляция кислорода через носовые катетеры
c. Неотложная дефибрилляция
d. Рефлекторная стимуляция дыхания
e. Интенсивное наблюдение

2485. Беременная 38-ми лет в сроке беременности 33 недели, обратилась с жалобами на головную боль, мелькание "мушек"перед глазами, шум в ушах, боли в эпигастральной области, тошноту, рвоту. Объективно: ожирение Н степени, отёки голеней, передней брюшной стенки, АД-160/110 мм рт.ст. В моче белок 1,5 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Эклампсия
c. Преэклампсия лёгкой степени
d. Гипертонический криз
*e. Преэклампсия средней степени

2486. Во время гемотрансфузии у ребёнка с кровотечением возникли боли в груди, пояснице, появилась одышка; моча приобрела красную окраску. Плазма крови после центрифугирования розовая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пирогенная реакция
b. Синдром массивных трансфузий
*c. Острый гемолиз
d. Негемолитическая трансфузионная реакция
e. Аллергическая реакция

2487. Больная 56-ти лет страдает ишемической болезнью сердца, сопровождающейся мерцательной аритмией. Утром почувствовала ухудшение общего состояния, усиление аритмии. Во время уборки в комнате появилась сильная головная боль и на 15-20 минут больная потеряла сознание. После восстановления сознания не может разговаривать и осуществлять активные движения в правых конечностях. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Ишемический инсульт, обусловленный атеросклерозом мозговых сосудов
b. Геморрагический инсульт
*c. Тромбоэмболия мозговых сосудов
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Субдуральная гематома

2488. Мальчик 8-ми лет наблюдается по поводу гемофилии А, поступил в детское отделение в связи с травмой левой поясничной области, происшедшей 5 часов назад. Жалобы: вялость, боль в левом боку, примесь крови в моче. Объективно: состояние тяжёлое, бледен, вял. В моче макрогематурия (эритроциты все в поле зрения). Какую терапию необходимо провести при данном неотложном состоянии в первую очередь?
*a. В/в криопреципитат
b. Переливание одногруппной крови
c. В/в эритроцитарная масса
d. В/в альбумин
e. В/в отмытые эритроциты

2489. У мальчика 10-ти лет резаная рана передней поверхности предплечья. Из раны вытекает тонкая струйка тёмной крови. Какой метод временной остановки кровотечения следует применить?
a. Использовать метод переразгибания конечности
*b. Наложить давящую повязку
c. Пальцевое прижатие плечевой артерии
d. Наложить жгут ниже раны
e. Наложить жгут выше раны

2490. У роженицы 28-ми лет во время второго периода родов возникла внезапная остановка сердца и дыхания. В анамнезе врождённый порок сердца дефект межжелудочковой перегородки, сердечная недостаточность II А ст. На 5-й минуте сердечно-легочной реанимации, начатой вовремя, восстановления сердечной деятельности не зарегистрировано. Какой прогноз при дальнейшей реанимации относительно восстановления сердечной деятельности?
*a. Возможно восстановление синусового ритма
b. Полностью восстановить ритм невозможно
c. Восстановление ритмических сокращений с отдельными экстрасистолами
d. Полное выздоровление
e. Полное выздоровление с последующим ухудшением

2491. Роженица в сроке 38 недель беременности обратилась в больницу с жалобами на регулярные схваткообразные боли внизу живота в течение 2-х часов. На учёте не состояла. 2 недели назад переболела гриппом с высокой температурой тела. В течение 2-х суток движений плода не ощущает. Сердцебиение плода не выслушивается. Какой наиболее информативный метод диагностики состояния плода?
a. Кардиотокография плода
b. Рентгенографическое исследование
*c. Ультразвуковое исследование
d. Амниоскопия
e. Амниоцентез

2492. Бригада скорой помощи прибыла по вызову на автозаправочную станцию, где произошла авария и вылилось большое количество низкооктанового бензина. Работники АЭС жалуются на головокружение, возбуждение, тошноту, рвоту. В чём состоит тактика врача?
a. Назначить кордиамин
*b. Вывести людей из зоны, насыщенной парами бензина
c. Назначить атропин
d. Промыть желудок пострадавшим
e. Дать ингаляцию кислорода

2493. Беременная 40 недель с бурной родовой деятельностью, клинически узким тазом. При индукции наркоза возникла рвота. После интубации проведена санация дыхательных путей и ротовой полости. В дальнейшем развился цианоз, повысилось центральное венозное давление, над лёгкими разнокалиберные влажные хрипы, повышение давления на вдохе. При контроле газов крови значительная гипоксемия. Какая причина такого состояния?
a. Инфаркт миокарда
b. Отёк лёгких
*c. Синдром Мендельсона
d. Эмболия околоплодными водами
e. Эндотоксический шок

2494. Больная 74-х лет болеет сахарным диабетом второго типа, принимает манинил. В течение двух недель принимает по 2 таблетки гипотиазида. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы сухие, тёплые, тургор мышц снижен, температура тела 38°С, Рв120/мин, АД60/40 мм рт.ст., дыхание поверхностное, язык сухой, запах ацетона отсутствует. Глюкоза крови 34 ммоль/л, ацетон в моче слабо положительный, Иа+ сыворотки 162 ммоль/л, К+ 3,0 ммоль/л. Какой раствор показан для применения в первую очередь?
a. 5% раствор глюкозы
b. Поляризирующая смесь
*c. Гипотонический раствор NaCl
d. Физиологический раствор NaCl
e. Раствор Рингера

2495. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧД 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Рs 112/мин, АД 80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. V
b. III
*c. II
d. -
e. IV

2496. В приёмное отделение поступил пациент без сознания, реакция на болевой раздражитель отсутствует, дыхание самостоятельное, АД90/50 мм рт.ст. Данное состояние можно расценить как:
a. Сопор
b. Умеренное оглушение
*c. Кома
d. Поверхностное оглушение
e. Ступор

2497. У больного 74-х лет, на фоне аденомы простаты, повторно возникла острая задержка мочи. Катетеризация металлическим катетером не имела успеха, из уретры выделяется кровь. Пальпируется напряжённый, переполненный мочевой пузырь (дно на 12 см выше лобка). Какими должны быть действия врача?
a. Немедленная госпитализация для проведения хирургического вмешательства
b. Катетеризация мочевого пузыря резиновым катетером
c. Повторить катетеризацию мочевого пузыря металлическим катетером
d. -
*e. Надлобковая пункция мочевого пузыря

2498. При осмотре ребёнка 2-х месяцев обнаружена асимметрия складок ягодиц, нарушение отведения в тазобедренных суставах, незначительное укорочение левой ноги. О чём можно думать?
a. Детский церебральный паралич
b. Травматический вывих бедра
*c. Врождённый вывих бедра
d. Воспаление тазобедренного сустава
e. Варусная деформация шейки бедра

2499. Мужчина 85-ти лет во время смеха закашлялся, после чего развился цианоз лица и конечностей, дыхание затруднённое, при осмотре ротовой полости отсутствует часть зубного протеза. Состояние больного ухудшалось, отмечались длительные приступы изнуряющего кашля, боль за грудиной, рвота. Какая должна быть тактика врача скорой помощи?
a. Срочная госпитализация в хирургическое отделение
b. Срочная госпитализация в кардиологическое отделение
c. Срочная госпитализация в отделение реанимации
d. Срочная трахеотомия
*e. Срочная госпитализация в ЛОР-отделение

2500. Больной 60-ти лет в очень тяжёлом состоянии. Без сознания. Кожа и склеры желтушные. Р8 130/мин., АД 90/40 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены. Печёночный запах изо рта. Размеры печени и селезёнки увеличены. В крови: метаболический ацидоз (рН 4,1), АсАТ1,6 мкмоль/лчас, АлАТ2,0 мкмоль/л час; общий билирубин 318,6 мкмоль/л, натрий 90 ммоль/л, калий 3,3 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Уремическая кома
b. Гипогликемическая кома
*c. Печёночная кома
d. Алкогольная кома
e. Гипергликемическая кома

2501. В лаборатории, где проводились опыты с радиоактивным йодом, произошла авария, вследствие которой возникло радиоактивное загрязнение помещения и прилежащей территории. Какие препараты назначают пострадавшим с целью профилактики лучевой болезни?
*a. Йодид калия
b. Обезболивающие
c. Антибиотики
d. Инфузионная терапия
e. Антациды

2502. Беременная в сроке 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, которое сменяется вялостью, парезом кишечника и сфинктеров. Какие первоочередные средства неотложной помощи?
a. Использование миорелаксантов
b. Профилактика гипоксии плода
c. ИВЛ
d. Срочное родоразрешение
*e. Назначение прозерина

2503. Моряка после аварии вытянули из холодной воды, где он пребывал в течение 20-30 минут. Кожа бледная с мраморным рисунком, акроцианоз, мышцы ригидные, сознание угнетено. ЧД 9/мин., ЧСС 45/мин., АД 160/90 мм рт.ст. Ректальная температура 33°С. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Утопление
b. Общее переохлаждение лёгкой степени
*c. Общее переохлаждение средней степени
d. Инфаркт миокарда
e. Общее переохлаждение тяжёлой степени

2504. В регионе эпидемиологически опасном по бешенству в травмпункт доставлен мальчик 13-ти лет, которого только что укусила лисица. Дежурный врач провёл первичную обработку раны. Какие средства неотложной помощи являются обязательными?
*a. Пассивная иммунизация специфическим иммуноглобулином инфильтрация в рану и в/м введение остатка и начало курса антирабических прививок
b. Немедленное начало курса антирабических прививок безусловные показания
c. Проведение пассивной иммунизации против бешенства и наблюдение за пострадавшим 7 дней
d. Через 10 суток наблюдения при необходимости назначить курс антирабических прививок
e. Наблюдение за пострадавшим в течение 10 дней и проведение курса антирабических прививок

2505. Водитель 37-ми лет попал в автомобильную катастрофу и получил закрытую травму живота без повреждения передней брюшной стенки. Появилась сильная боль в животе, напряжение мышц живота, развиваются симптомы шока. Какой тактики следует придерживаться?
a. На месте происшествия начать оксигенотерапию
b. Ввести наркотические анальгетики
*c. Немедленно транспортировать в хирургическое отделение, противошоковые мероприятия осуществлять во время транспортировки
d. Провести инфузию реополиглюкина на месте происшествия
e. На месте происшествия ввести сердечные гликозиды

2506. В амбулаторию доставлена девушка 18ти лет через несколько часов после нападения пчёл. Жалобы на отёк шеи в области укусов, появление зудящих высыпаний на коже. В области левого предплечья отёк и гиперемия, на остальных участках кожи яркая розовая сыпь, местами сливная до 5-6 см в диаметре, следы расчёсов. Со стороны внутренних органов без особенностей, ЧСС104/мин. АД 140/90 мм рт.ст. Какая общая реакция развилась?
a. Начало развития анафилактического шока
b. Аллергический дерматит
*c. Общая реакция по типу крапивницы
d. Отёк Квинке
e. Гиперсенситивный васкулит

2507. У пациентки 55-ти лет 5 лет назад диагностирован цирроз печени. Лечилась нерегулярно. Доставлена с клиникой желудочно-кишечного кровотечения. При фиброэзофаго-гастродуоденоскопии обнаружено расширение вен нижней трети пищевода с кровотечением из них. Какой из методов лечения следует использовать в первую очередь?
a. Госпитализировать в хирургическое отделение и назначить мочегонные и гепатопротекторы
b. Оперативное вмешательство в неотложном порядке
c. Перевести больную в реанимационное отделение
d. Госпитализировать в хирургическое отделение и назначить гемостатическую и кровезаместительную терапию
*e. Госпитализировать в хирургическое отделение, поставить зонд Блэкмора, назначить гемостатическую и кровезаместительную терапию

2508. У женщины 46-ти лет при проведении пункции подключичной вены слева возникла одышка, отставание в акте дыхания левой половины грудной клетки. Заподозрено развитие пневмоторакса. Какой метод исследования необходим для подтверждения диагноза?
*a. Рентген ОГП
b. УЗИ
c. МРТ грудной полости
d. Биохимические показатели крови
e. КТ грудной полости

2509. Девочка 14-ти лет вследствие профузного маточного кровотечения находится в тяжёлом состоянии. Из анамнеза: с 11 лет периодические кожные геморрагии, необильные носовые кровотечения. Объективно: кожные покровы и слизистые бледные, определяется полиморфная геморрагическая сыпь. Пульс частый, нитевидный. ЧСС130/мин. Тоны сердца приглушены. ЧД30/мин., АД70/40 мм рт.ст. Какой должна быть неотложная тактика по отношению к ребёнку?
a. Лечение в домашних условиях
*b. Госпитализация в реанимационное отделение
c. Госпитализация в хирургическое отделение
d. Лечение в амбулаторных условиях
e. Госпитализация в соматическое отделение

2510. Строитель 27-ми лет при выполнении работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые нижние конечности, слабость, головокружение. Какой дополнительный метод диагностики является оптимальным?
a. Рентгеноскопия таза
*b. ЯМРТ, КТ, обзорная рентгенография таза
c. КТ таза
d. Обзорная рентгенография таза
e. ЯМРТ таза

2511. Больной находился в сосудистом отделении по поводу атеросклеротической окклюзии бедренной артерии. В течение двух часов беспокоили боли жгучего характера за грудиной. Внезапно потерял сознание. Пульс на сонных артериях отсутствует, дыхание отсутствует. Какими будут первоочередные мероприятия реаниматологов?
*a. Начать непрямой массаж сердца, искусственную вентиляцию лёгких
b. Внутривенное введение атропина
c. Перевести в диагностическое отделение
d. Инфузия нитроглицерина
e. Перевести в отделение неотложной кардиологии

2512. Пациент 30-ти лет страдает язвенной болезнью, осложнённой стенозом привратника. Похудел на 15 кг за последние 2 месяца. Объективно: кахексия, снижение тургора кожи; в крови анемия, гипопротеинемия, снижение концентрации электролитов. Каким путём целесообразно проводить инфузионную терапию данному пациенту?
a. Путём венесекции вен нижней конечности
b. Путём венесекции вен верхней конечности
c. Выбор венозного доступа не имеет значения
*d. Через центральный венозный доступ
e. Через венепункцию

2513. У больной 65-ти лет, болеющей гипертонической болезнью III стадии, внезапно ухудшилось состояние: артериальное давление повысилось до 220/140 мм рт.ст., появилась одышка, кашель с выделением кровянистой мокроты, клокотание в груди. К какой категории относится описанное состояние с точки зрения срочности снижения артериального давления?
a. Артериальное давление необходимо снизить в течение 2-х суток
b. Артериальное давление необходимо снизить в течение 3-6 часов
c. Артериальное давление снижать не следует
d. Артериальное давление необходимо снизить в течение одних суток
*e. Артериальное давление необходимо снизить в течение одного часа

2514. У больного 47-ми лет последние двое суток отсутствуют мочеиспускание и позывы к нему. 8 лет назад перенёс левостороннюю нефрэктомию в связи с повреждением почки. Последний месяц отмечал тупую боль в правой поясничной области, которая приобрела характер почечной колики три дня назад. После использования спазмоанальгетиков боль почти исчезла. Какой результат имеет решающее значение для выбора лечения больного?
a. Мочевина, креатинин крови
*b. Калий крови
c. Натрий крови
d. Гемоглобин крови
e. Кальций крови

2515. Студент 19-ти лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38,1 °С. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розоватого цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой НАИМЕНЕЕ вероятный диагноз?
a. -
b. Мононуклеоз
c. Медикаментозный дерматит
*d. Менингококцемия
e. Корь

2516. У больного 54-х лет после стресса появились резкая боль в области сердца, головокружение, одышка, ощущение страха. Объективно: периферический цианоз, кожа холодная, липкая. ЧД 21/мин, Рs 120/мин., АД 80/60 мм рт.ст. При физикальном исследовании обнаружены ритм галопа, распространённые застойные хрипы в лёгких. На ЭКГ: значительное снижение амплитуды зубца R в I, аVL, V1-6 отведениях с элевацией сегмента SТ. Назначение какого препарата является наиболее целесообразным в данном случае?
a. Левартеренол
b. Изопротеренол
c. Сердечные гликозиды
*d. Добутамин
e. Допамин

2517. Женщина 75-ти лет вследствие бокового удара легкового авто упала с высоты собственного роста на левый бок. Почувствовала резкую боль в левом тазобедренном суставе, хруст, самостоятельно встать не смогла. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Открытый перелом шейки правой бедренной кости со смещением
*b. Закрытый перелом шейки левой бедренной кости со смещением
c. Открытый перелом шейки левой бедренной кости со смещением
d. Закрытый перелом шейки правой бедренной кости со смещением
e. Ушиб левого тазобедренного сустава

2518. Больная 44-х лет жалуется на боль в голе, озноб и повышение температуры до 39,3°С. На следующий день: голень отёчная, отмечается яркое покраснение кожи. На бедре красные "дорожки". Паховые лимфоузлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эризипелоид голени
b. Флегмона голени
*c. Рожистое воспаление голени
d. Острый тромбофлебит подкожных вен
e. Инфицированная рана голени

2519. Ребёнок 9-ти лет упал с высоты 1,5 м на металлическую трубу областью промежности. При поступлении жалуется на боль и ощущение распирания в промежности при попытке мочеиспускания, выделения крови из уретры. Объективно: в области промежности значительная гематома и инфильтрация мягких тканей, дно мочевого пузыря пальпируется на уровне пупка, мочеиспускание отсутствует, из уретры выделяется свежая кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Разрыв уретры
b. Травматическая гематома промежности
c. Травматический разрыв почки
d. Разрыв мочевого пузыря
e. Перелом костей таза

2520. Ребёнок 4-х лет жалуется на рвоту до 10 раз в сутки поле того, как поел копчёную рыбу, значительную жажду, нарушение зрения в виде двоения в глазах. Объективно: мидриаз, горизонтальный нистагм, птоз, поперхивание. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ботулизм
b. Дифтерия
c. Бешенство
d. Ангина
e. Столбняк

2521. Ребёнок 5-ти лет заболел внезапно: повысилась температура тела до 39,7°С, на бёдрах и ягодицах появилась геморрагическая сыпь звёздчатой формы размером от 0,5 до 3 см, акроцианоз, конечности холодные, нитевидный пульс. Врач скорой помощи заподозрил менингококцемию. Какой антибиотик необходимо ввести на догоспитальном этапе?
a. Цефазолин
b. Гентамицин
*c. Левомицетина сукцинат
d. Рифампицин
e. Оксациллин

2522. В медицинский пункт полка с места летних полевых учений по пушечной стрельбе доставлен экипаж танка с однотипными жалобами и схожей клинической картиной: тяжёлая сжимающая головная боль в висках, тошнота, головокружение; у одного рвота с угнетением сознания, дезориентация. Объективно: лицо несколько пастозно, склеры инъецированы. Артериальное давление повышено, тахикардия. У одного нарушение дыхания. Какая наиболее вероятная патология у военнослужащих?
a. Отравление суррогатами алкоголя
b. Острое желудочно-кишечное заболевание
*c. Отравление пороховыми газами
d. Перегревание
e. Минно-взырвная травма, контузия

2523. Со слов матери у двухлетнего ребёнка на фоне полного соматического благополучия возникло профузное кровотечение алой кровью с примесями тёмных сгустков без болевого синдрома и при отсутствии подобных симптомов в анамнезе. Какое заболевание наиболее вероятно у ребёнка?
a. Инвагинация подвздошной кишки
*b. Дивертикул Меккеля
c. Язвенный колит
d. Острый аппендицит
e. Трещина заднего прохода

2524. У родильницы 34-х лет на 6-е сутки после родов внезапно появилась тупая боль распирающего характера в крестцово-поясничной области, нижних отделах живота и правом бедре. Постепенно стал нарастать отёк правой ноги в области бедра и голени, цианоз кожи. Температура повысилась до 38, Ъ°С. Какое осложнение возникло у больной?
a. Острый тромбофлебит тазовых вен
b. Острый послеродовой параметрит
c. Синяя флегмазия
d. Белая флегмазия
*e. Острый илеофеморальный флеботромбоз

2525. У пострадавшего на радиационно опасном объекте на 6-е сутки после облучения наблюдаются кровоточивость десен, умеренная алопеция, пневмония, тахикардия 98/мин., АД-100/60 мм рт.ст. В крови: лейк. 1,1 х 109/л, тромб.45 х 109/л, СОЭ-35 мм/час. Определите степень тяжести лучевой болезни и приблизительную дозу облучения:
a. IV (более 6 Гр)
b. I (1-2 Гр)
c. Клиническая картина не обусловлена острой лучевой болезнью
*d. II (2-4 Гр)
e. III (4-6 Гр)

2526. У больного через 5 дней после экстракции зуба возникли лихорадка, одышка, боль в области сердца. Объективно: кожа цвета "кофе с молоком", 39,8°С, Р8 100/мин., ритм "перепёлки", систолический и мезодиастолический шумы на верхушке, акцент II тона над легочным стволом. Печень +4 см, селезёнка +2 см. На коже голеней геморрагическая сыпь. Какой из методов является наиболее целесообразным для установления диагноза?
a. УЗИ печени и селезёнки
b. Ускоренная реакция на сифилис в
c. Общий анализ крови
*d. Посев крови на гемокультуру
e. Электрокардиография

2527. У девочки 13-ти лет при длительном пребывании в душном помещении появились жалобы на головокружение, слабость. Резко побледнела, тело покрылось холодным потом, кожа приобрела "мраморный"рисунок, появились цианоз губ, сопорозное сознание, частое поверхностное дыхание, тахикардия. Тоны сердца ослаблены, АД50/10 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сердечная недостаточность
*b. Коллапс
c. Одышечно-цианотический приступ
d. -
e. Мигрень

2528. У родильницы 29-ти лет с врождённым пороком сердца в I периоде родов появились кашель с мокротой, одышка, боли за грудиной, тахикардия. АД 90/60 мм рт.ст., 39 °С. Роженица занимает вынужденное сидячее положение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ бронхиальной астмы
*b. Отёк лёгких
c. Инфаркт миокарда
d. Разрыв матки
e. Эмболия околоплодными водами

2529. Больной 38-ми лет, работник автосервиса, доставлен в клинику в состоянии комы III степени. Объективно: клонические судороги, не контролированное мочевыделение. Расстройство дыхания по типу Чейн-Стокса, тахикардия, красный цвет лица и слизистых оболочек. Каким веществом отравился больной?
a. Пары дихлорэтана
b. Пары бензина
c. Пары ртути
*d. Угарный газ
e. Тетраэтилсвинец

2530. В родильное отделение поступила роженица с жалобами на резкие головные боли, тошноту. АД180/110 мм рт.ст. По катетеру выделилось 20 мл концентрированной мочи, белок мочи 2,9 г/л. Какое первоочередное назначение врача?
*a. Болюсное внутривенное введение 25% раствора магнезии
b. Допегит под язык
c. Клофелин внутримышечно
d. Нифедипин под язык
e. 25% раствор магнезии 10 мл в/м

2531. У больного 22-х лет, страдающего шизофренией, без внешней причины возникло состояние с двигательным возбуждением, нецеленаправленными стереотипными движениями, внезапными неожиданными импульсивными действиями с агрессией, злостью, разрушительными действиями, кривляньем, гримасничаньем, негативизмом, несвязной речью. Какие препараты из перечисленных, в первую очередь, целесообразно использовать для купирования этого неотложного состояния?
a. Сосудистые препараты
b. Антидепрессанты
c. Транквилизаторы
d. Ноотропы
*e. Нейролептики

2532. У больного 76-ти лет развился крупноочаговый инфаркт миокарда с отёком лёгких. На фоне введения нитроглицерина артериальное давление снизилось до 80/40 мм рт.ст. Какой из перечисленных препаратов необходимо срочно ввести?
a. Пентамин
b. Строфантин
c. Обзидан
*d. Допамин
e. Эуфиллин

2533. Женщина 68-ми лет, страдающая сахарным диабетом II типа (сопутствующая патология хронический пиелонефрит, хроническая почечная недостаточность), госпитализирована в реанимационное отделение по поводу лактацидотической комы. Объективно: сознание отсутствует, кожа бледная, дыхание Куссмауля, АД 95/70 мм рт.ст., ЧСС 100/мин. Гликемия 9,2 ммоль/л. Какую схему инсулинотерапии наиболее целесообразно использовать у больной?
a. 12-14 ЕД пролонгированного инсулина в сутки на фоне внутривенной инфузии 5% раствора глюкозы из расчёта 1 ЕД инсулина на 4 г глюкозы
b. 12-14 ЕД пролонгированного инсулина в сутки
c. 0,15 ЕД/кг/час простого инсулина, всего 12 часов
d. 0,1 ЕД/кг/час простого инсулина в течение суток
*e. 2-4 ЕД простого инсулина в час на фоне внутривенной инфузии 5% раствора глюкозы из расчёта 1 ЕД инсулина на 4 г глюкозы

2534. У ребёнка, попавшего в автомобильную аварию, имеются признаки нарушенной перфузии: систолическое давление 60 мм рт.ст. Выберите оптимальное лечение:
a. Инфузия допамина
b. Назначение сердечных гликозидов
c. Назначение атропина
d. Инфузия белковых препаратов
*e. Инфузия солевых растворов

2535. У родильницы родился живой доношенный мальчик массой 4350 г с оценкой по шкале Апгар 3 балла. Задние околоплодные воды мекониальные. При санации дыхательных путей выявлена аспирация мекониальными водами. У новорожденного ЧСС80/мин. С чего должны быть начаты реанимационные мероприятия?
a. Стимуляция дыхания похлопыванием по ягодицам, направление в нос струи кислорода, орошение холодной водой
b. Искусственное дыхание "рот в рот"
*c. Санация бронхиального дерева под контролем ларингоскопа, интубация, ИВЛ
d. Ингаляция кислорода через маску
e. Введение в вену этимизола, глюкозы, кокарбоксилазы, глюконата кальция

2536. Бригада скорой помощи вызвана к повторнородящей женщине, родившей дома. Матка на уровне пупка, шаровидной формы, из влагалища свисает пуповина. После рождения ребёнка прошло 30 минут. Какая тактика врача?
a. Ввести в/в окситоцин
*b. Немедленно транспортировать женщину в родильное отделение
c. Использовать метод Абуладзе
d. Выполнить ручное отделение последа
e. Продолжить ожидание до 2-х часов

2537. Утром мать нашла 5-месячного мальчика в кроватке уже мёртвым с трупными пятнами, лицом вниз. Перед этим ребёнок был здоров. Какая наиболее вероятная причина смерти ребёнка?
*a. Синдром внезапной смерти
b. Кардиогенный шок
c. Аспирация рвотными массами
d. Менингоэнцефалит
e. Эпилептический статус

2538. У беременной с поздним гестозом на фоне АД 180/110 мм рт.ст. возникли жалобы на сильную головную боль, мелькание "мушек "перед глазами. Затем потемнело в глазах, развился приступ судорог. Какие первоочередные действия?
a. Госпитализация в отделение РИТ
b. Прямой массаж сердца
c. Непрямой массаж сердца
d. ИВЛ
*e. Обеспечение проходимости дыхательных путей

2539. Больной 72-х лет находился в хирургическом отделении по поводу диабетической гангрены правой стопы. Внезапно потерял сознание. Пульс на сонных артериях не определяется, дыхание поверхностное. Лечащий врач начал непрямой массаж сердца. Как должны быть расположены ладони врача?
a. На верхней трети грудины
*b. На границе средней и нижней трети грудины
c. На рукоятке грудины
d. На мечевидном отростке
e. На границе верхней и средней трети грудины

2540. У ребёнка 2-х лет дифтерийный круп, на 2-й день серотерапии возникла остановка дыхания. Что стало причиной асфиксии?
a. Стеноз гортани
b. Анафилактический шок
*c. Механическая обтурация плёнками
d. Сывороточная болезнь
e. Парез дыхательной мускулатуры

2541. Больная 67-ми лет жалуется на интенсивную боль в грудной клетке, резкое удушье, сердцебиение. В анамнезе варикозное расширение вен нижних конечностей. Объективно: кожа цианотичная, покрыта холодным потом, тахипноэ (ЧД36/мин), ЧСС120/мин., АД110/70 мм рт.ст. ЭКГ: Р "ри1топа1е отклонение электрической оси сердца вправо, СШ, 5/ , отрицательный Т в III, У1-У3. Какой препарат наиболее целесообразен в данном случае?
a. Атенолол
b. Баралгин
c. Но-шпа
*d. Стрептокиназа
e. Верапамил

2542. У ребёнка 10-ти лет через 2 месяца после трансфузии донорской крови появились желтуха, гепатоспленомегалия, фебрильная температура, слабость. Лабораторно: АлАТ40 (ммоль/ч л), общий билирубин 80 мкмоль/л. В крови высокий титр антител к M-Anti-CMV-IgM, ПЦР +++. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дискинезия жёлчных путей
b. Цирроз печени
c. Вирусный гепатит В
*d. Цитомегаловирусная инфекция
e. Острый холецистит

2543. У мужчины 53-х лет, больного циррозом печени алкогольного генеза, после ОРВИ появились возбуждение, дезориентированность, галлюцинации, повышение температуры тела до 38°С значительная желтуха, запах "дохлой мыши "изо Уга, тахикардия. В крови: НЬ92 г/л, лейк.11 ×109/л, СОЭ32 мм/час, АлАТ4,56 мкмоль/л, АсАТ2,68 мкмоль/л, билирубин общий 180 мкмоль/л, непрямой 60 мкмоль/л, ПТИ58%. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый гепатит
b. Гиперкетонемическая диабетическая кома
c. Острая почечная недостаточность
d. Алкогольный делирий
*e. Прогрессирующая печёночная недостаточность

2544. В приёмное отделение поступрил больной с подозрением на наличие инородного тела в ротоглотке: приступ инспираторной одышки, сопровождавшейся сильным кашлем, голос осипший, боли в горле и за грудиной. Приём Геймлиха неэффективен. Удалить инородное тело при прямой ларингоскопии невозможно. Состояние больного ухудшается. Какое первоочерёдное мероприятие для оказания помощи?
a. Интубация трахеи с переводом на ИВЛ
b. Трахеотомия
c. Тройной приём Сафара
d. Проталкивание инородного тела вглубь
*e. Коникотомия

2545. Больная 64-х лет с невралгией лицевого нерва после натуживания в туалете упала без сознания. Дежурным врачом установлена клиническая смерть и начаты реанимационные мероприятия. Во время наружного массажа сердца возник перелом рёбер. Какие должны быть действия реаниматора?
a. Выполнять непрямой массаж сердца с ограничением глубины до 1-2 см
*b. Продолжить реанимационные мероприятия
c. Прекратить реанимационные мероприятия
d. Переложить больного на мягкую поверхность
e. Вызвать реаниматолога

2546. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочнокишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена) и симптомы постгеморрагической анемии. С какого раствора следует начинать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Реополиглюкин
b. Тромбоцитарная масса
c. Аминокапроновая кислота
*d. Свежезамороженная плазма
e. Глюкозо-солевой раствор

2547. Больной 35-ТИ лет, ветеринар, поступил нестационарное лечение с жалобами на повышение температуры до 39°С в течение последних 2-х недель, повышенную потливость, увеличение периферических лимфоузлов, боль в крестцовом отделе позвоночника. Лечащий врач заподозрил бруцеллёз. Каким из методов можно подтвердить предварительный диагноз?
a. Реакция Вейля
b. Реакция Пауля-Буннеля
c. Реакция Видаля
*d. Реакция Райта
e. Реакция Гоффа-Бауэра

2548. Больной 40-ка лет болеет сахарным диабетом, получает инсулин. Сегодня вечером усилилась общая слабость, появились жажда, полиурия. Накануне отмечались сонливость, тошнота, неоднократная рвота, боль в животе. Объективно: без сознания. Сухость кожи и слизистых, снижение тургора кожи и тонуса глазных яблок. ЧД30/мин. Р§100/мин., слабого наполнения. Язык сухой, красный. Запах ацетона изо рта отсутствует. Арефлексия. В крови: глюкоза 42 ммоль/л, реакция на ацетон крови и мочи отрицательная. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза в первую очередь?
*a. Осмолярность крови
b. АсАТ, АлАТ
c. Билирубин крови
d. Щелочная фосфатаза
e. Креатинин крови

2549. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократную рвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД 150/100 мм рт.ст., Рs 48/мин, тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
a. Диетиоксим
*b. Унитиол
c. Хромосмон
d. Атропина сульфат
e. Антарсин

2550. Больной 63-х лет, в анамнезе 8 лет ИБС, 4 года назад Q-инфаркт миокарда. Внезапно, после эмоциональной нагрузки, возник приступ сердцебиения, потерял сознание. Объективно: состояние тяжёлое, кожа влажная, бледная. Пульс и ЧСС не подсчитываются. АД-130/80 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС200/мин, СК8 деформированы, расширенные (0,14 с), диссоциация работы предсердий и желудочков. Какое из средств является препаратом первой очереди у данного больного?
a. Верапамил
*b. Лидокаин
c. Дигоксин
d. Натрия аденозинтрифосфат
e. Строфантин

2551. У больной через 3 часа после ужина, среди полного здоровья, возникла острая боль в правом подреберье, отдающая в правую лопатку, появились лихорадка, рвота жёлчью. Пальпаторно в правом подреберье болезненность, напряжение мышц передней брюшной стенки. Положительный симптом ГрековаОртнера. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дивертикулит
b. Правосторонняя почечная колика
c. Острый панкреатит
*d. Острый холецистит
e. Острый аппендицит

2552. У больного, находящегося в реанимационном отделении инфекционной больницы, возникла фибрилляция желудочков, зарегистрированная на кардиомониторе. Реанимационные мероприятия следует начать с:
*a. Электрической дефибрилляции
b. Введения атропина
c. Введения лидокаина
d. Введения этацизина
e. Прекардиального удара

2553. У пострадавшего на фоне острого отравления фосгеном развилась клиника дыхательной и сердечно-сосудистой недостаточности. Какой показатель является неблагоприятным относительно прогноза течения отравления?
a. Тахикардия до 120/мин
b. Повышение температуры тела до 37,7°C
c. Общая слабость
d. Снижение артериального давления ниже 100 мм рт.ст
*e. Сгущение крови

2554. У 70-летней женщины через 48 часов после оперативного лечения болезни кишечника появились жалобы на нехватку воздуха, одышку, кашель и боль в грудной клетке. Диагноз легочной эмболии подтверждён, проводится адекватная терапия. На фоне лечения и значительного улучшения состояния в течение нескольких суток наступила повторная эмболия. Какой должна быть лечебная тактика?
a. Перевязка аорты
b. Эмболэктомия из легочной артерии
c. Повышение дозы антикоагулянтов
*d. Постановка кава-фильтра
e. Продолжение терапии

2555. У ребёнка через 4 часа после проведения спинномозговой пункции состояние резко ухудшилось: возникли судороги, потеря сознания, аритмичное дыхание, анизокория. Какая наиболее вероятная причина ухудшения состояния?
a. Острое расстройство мозгового кровообращения
*b. Дислокация и вклинение мозга
c. Внутричерепное кровоизлияние
d. Истерический припадок
e. Эпилептический приступ

2556. Больной 56-ти лет госпитализирован в хирургическое отделение с диагнозом: цирроз печени, кровотечение из вен пищевода, асцит, острая печёночная недостаточность III степени. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Выполнить гастростомию
*b. Консервативная гемостатическая терапия в условиях отделения, ввести зонд Блэкмора
c. Выполнить прошивание вен пищевода
d. Выполнить сплено-ренальный анастомоз
e. Выполнить проксимальную резекцию желудка

2557. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какой путь поступления их в организм имеет наибольшее значение в ранний период после аварии?
a. Через раны и ожоговые поверхности
b. Алиментарный
*c. Ингаляционный
d. Через кожу
e. Через слизистые

2558. Больной 68-ми лет жалуется на периодическую кратковременную потерю сознания при резких поворотах головы. Объективно: бледность кожи, АД80/40 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синоаурикулярная блокада
b. Вазовагальная потеря сознания
*c. Синокаротидная потеря сознания
d. Коллапс
e. Ортостатическая потеря сознания

2559. Больная 35-ти лет, находясь в переполненном троллейбусе в середине толпы, почувствовала головокружение, слабость, после чего потеряла сознание. На остановке пришла в себя. Объективно: бледность, кожа лба влажная, Ps90/мин., АД90/65 мм рт.ст. Размеры сердца в норме, тоны несколько глуховаты. В анамнезе хронических заболеваний нет. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эпилепсия (малый приступ)
b. Ишемическая болезнь сердца, инфаркт миокарда
*c. Вегето-сосудистая дистония по гипотоническому типу, обморок
d. Острый мозговой инсульт
e. Анемия, анемический коллапс

2560. больного 27-ми лет заболевание началось остро: 39,5°С, появились головная боль, сыпь на руках, ногах, животе, быстро распространившаяся на протяжении суток. Объективно: кожа бледная, сухая; на конечностях, лице, туловище обильная геморрагическая сыпь разного размера с некрозом в центре, кровоизлияния на переходной складке конъюнктивы. Рз110/мин. Печень около края рёберной дуги. О каком заболевании следует думать?
a. Иерсиниоз
*b. Менингококковая инфекция, менингококцемия
c. Болезнь Верльгофа
d. Болезнь Шенлейн-Геноха
e. Грипп

2561. Женщине 35-ти лет по поводу пневмонии был назначен ампициллин. Через 30 минут после внутримышечной инъекции препарата больная ощутила слабость, зуд кожи лица и рук, тошноту; появились кашель, одышка, боль в грудной клетке. Объективно: цианоз, отёк век и лица с красными высыпаниями. Р§120/мин, АД70/20 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное, с разнокалиберными сухими хрипами. Варикозное расширение вен правой голени. Какая наиболее вероятная причина внезапного ухудшения состояния больной?
a. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
b. Крапивница
*c. Анафилактический шок
d. Астматический приступ
e. Отёк Квинке

2562. После употребления апельсинового сока у 8-месячного ребёнка на коже туловища, конечностей, лица появились пузырьки, выступающие над поверхностью кожи, зуд. Родители обратились к врачу. Состояние ребёнка удовлетворительное. Какую помощь необходимо оказать ребёнку?
a. Элиминационная диета, энтеросорбенты
b. Внутримышечно антигистаминные, гормональные препараты
c. Не употреблять апельсиновый сок
d. Элиминационная диета
*e. Антигистаминные препараты

2563. Ребёнок 3-х лет через 3 дня после ушиба правой ноги жалуется на боль в поражённой конечности, усиливающуюся при активных движениях. Объективно: повышение местной температуры над правым бедром, его отёк, нарушение функции тазобедренного сустава, боль при перкуссии метафиза. В какое отделение необходимо госпитализировать ребёнка для оказания помощи?
a. Соматическое
b. Гематологическое
c. Кардиоревматологическое
d. Педиатрическое
*e. Хирургическое

2564. Больная 32-х лет перенесла крупозную пневмонию. В настоящий момент жалуется на озноб, одышку в покое, общую слабость, головную боль, повышение 1° до 39,5°С, потливость. Объективно: смещение кнаружи левой границы сердца, тоны сердца значительно ослаблены, систолический шум на верхушке. АД80/50 мм рт.ст. В крови: лейк.10,5 ×109/л, е8%, СОЭ45 мм/час. В моче: белок0,066 г/л, эр.15-20 в п/з, гиалиновыецилиндры 4-5 в п/з. Какое осложнение возникло у больной?
a. Кардиомиопатия
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Инфаркт миокарда
*d. Инфекционно-токсический шок
e. Перикардит

2565. При радиационном поражении кожи у больного наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают менее чем 50% поля. Такая клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 5-8 Гр
b. 20-30 Гр
c. 10-15 Гр
*d. 15-20 Гр
e. 7-13 Гр

2566. У ребёнка 5-ти лет на фоне проявлений ОРВИ появились рвота до 4 раз в сутки, снижение аппетита, запах ацетона изо рта. В моче наличие ацетона (++++). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром ацетонемической рвоты
b. Острый гастрит
c. Желудочно-кишечное кровотечение
d. Острая инфекция мочевыводящих путей
e. Острый панкреатит

2567. У больного эпилепсией появились большие судорожные приступы с тоническими и клоническими судорогами, между которыми больной остаётся без сознания. На прикосновение и болевые раздражители не реагирует. Зрачки узкие, реакция на свет вялая. С какого препарата необходимо начать оказание неотложной помощи?
a. Барбовал
*b. Сибазон
c. Ардуан
d. Димедрол
e. Аминазин

2568. У ребёнка 8-ми месяцев на 4-й день стационарного лечения по поводу острой кишечной инфекции резко ухудшилось состояние. Отмечается выраженная бледность с лимонно-жёлтым оттенком кожи, петехиальная сыпь, мелена, анурия. В крови: анемия, ретикулоцитоз, тромбоцитопения, лейкоцитоз. О развитии какого состояния можно думать в данном случае?
*a. Гемолитико-уремический синдром
b. Гемолитическая анемия
c. Гипопластическая анемия
d. Острая почечная недостаточность
e. Лейкоз

2569. Больному 15-ти лет проведена амбулаторно 16 часов назад закрытая репозиция свежего перелома обеих костей левого предплечья в нижней трети, наложена глубокая гипсовая лонгета от средней трети плеча. Жалобы на боли и анестезию в кисти. Объективно: пальцы холодные, малоподвижные, бледные. Какое осложнение возникло у больного?
a. Лимфостаз
b. Травматический неврит локтевого нерва
*c. Ишемическая контрактура Фолькмана
d. Острый травматический тромбофлебит вен плеча
e. Острый тромбоз плечевой артерии

2570. Военнослужащего доставлено на сортировочную площадку медицинской роты через 2 часа после ядерного взрыва. Индивидуальный дозиметр отсутствует. Жалуется на общую слабость, тошноту, головную боль, жажду. Непосредственно после взрыва возникла многократная рвота, потом потерял сознание на 20 мин. При осмотре заторможен, адинамичен, лицо гиперемировано, речь затруднена, частые позывы на рвоту. Рз120/мин., слабого наполнения, тоны серца приглушены. АД90/60 мм рт.ст. Дыхание самостоятельное, везикулярное, ЧД18/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая лучевая болезнь, церебральная форма, IV степень тяжести
b. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, IV степень тяжести
c. Острая лучевая болезнь II (средней) степени тяжести
d. Острая лучевая реакция
e. Острая лучевая болезнь, скрытый период

2571. Больной 42-х лет по поводу ревматоидного артрита получал 35 мг преднизолона на протяжении 4-х месяцев. На фоне диспептических расстройств отменил приём преднизолона самостоятельно. Через 2 дня появились выраженная общая слабость, боли в суставах и животе. Объективно: вял, адинамичен, кожные покровы бледные с мраморным оттенком. Пальпация кишечника болезненна. ЧСС72/мин. АД60/20 мм рт.ст. Натрий сыворотки крови 90 ммоль/л, калий 6,6 ммоль/л, уровень глюкозы крови 4,6 ммоль/л. Чем обусловлено состояние больного?
a. Гипогликемический криз
b. Желудочно-кишечное кровотечение
c. Острая тиреоидная недостаточность
d. Сосудистый коллапс
*e. Синдром отмены глюкокортикоидов

2572. Больной 30-ти лет работает 8 лет фасовщиком анилиновых красителей. Последние сутки работал в помещении, где вышла из строя вентиляция. Доставлен с жалобами на головную боль, головокружение, сонливость, резкую общую слабость, потливость. Объективно: серовато-синяя окраска кожных покровов, тоны сердца приглушены, Рз105/мин, АД95/60 мм рт.ст., дыхание поверхностное, ЧДД25/мин. Печень +2 см, чувствительная. В крови: 10% эритроцитов с тельцами Гейнца-Ерлиха, лейк.8,5 ×109/л, СОЭ2 мм/час. Какие исследования следует назначить для верификации диагноза?
a. Анализ мочи на порфирины
b. Анализ крови на карбоксигемоглобин
c. Анализ мочи на метгемоглобин
*d. Анализ крови на метгемоглобин
e. Анализ мочи на свинец

2573. У девочки 6-ти лет жалобы на боль в области влагалища и кровянистые выделения, общее недомогание, плаксивость, замкнутость после прогулки с подростками. После осмотра на внутренней поверхности бёдер синяки и ссадины. Какая наиболее вероятная причина травмы?
a. Острое воспаление придатков матки
b. Травма наружных половых органов
*c. Изнасилование
d. Вульвовагинит
e. Изолированное менархе

2574. Ребёнок 5-ти лет, выпивший неизвестную жидкость, жалуется на боль за грудиной и в эпигастральной области. Была многократная рвота желудочным содержимым, слизью. На губах и во рту гиперемия и отёк слизистой оболочки, единичные эрозии, белесоватые пятна. Врач заподозрил химический ожог пищевода. В чём будет состоять оптимальная неотложная помощь?
*a. Зондовое промывание желудка, дезинтоксикационная терапия
b. Инфузионная терапия
c. Обработка слизистой оболочки рта дезинфицирующими растворами
d. Беззондовое промывание желудка
e. Обильное щелочное питьё

2575. Пациент 47-ми лет проснулся ночью от резкой боли в плюсйо-фаланговом суставе первого пальца правой стопы, повышение температуры тела до 38°С. Накануне вечером после длительной физической нагрузки выпил 0,5 л пива. Объективно: дефигурация сустава, кожа над ним гиперемирована с цианотическим оттенком, горячая на ощупь, резкая болезненность при пальпации. Какое обследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Определить уровень гемоглобина в крови
*b. Определить уровень мочевой кислоты в крови
c. Определить уровень кальция в крови
d. Определить уровень глюкозы в крови
e. Определить уровень щелочной фосфатазы

2576. В зоне ответственности многопрофильной клинической больницы произошёл акт > массового биотерроризма. В ближайшее время ожидается прибытие большого количества пострадавших, а также обращение лиц, подозревающих наличие симптомов отравления, вследствие быстрого распространения информации о террористическом акте в СМИ. Тип патогенного фактора ещё неизвестен. По каким факторам главный врач будет организовывать сортировку пациентов?
a. По длительности после вероятного поражения
b. Сортировка не будет происходить до получения точной информации о типе возбудителя
c. Согласно возрасту пациента
*d. По физиологическим признакам, анатомической локализации поражения
e. Согласно с параметрами гемодинамики

2577. Пациентка 69-ти лет ночью, накануне госпитализации, ощущала состояние тревоги. Ей казалось, что в дом кто-то пытается проникнуть, была расторможена. На этом фоне возникли тонико-клонические приступы со светлым промежутком до 3-х минут. Состояние следует расценивать как:
a. Последствия ЧМТ
b. Ишемический инсульт
*c. Эпилептический статус
d. Отравление наркотиками
e. Геморрагический инсульт

2578. В сельской местности, в поле, у женщины 52-х лет внезапно ухудшилось состояние: упала на землю, на вопросы не отвечает, глаза не открывает, дыхания нет, кожные покровы лица и рук бледные. Кто должен начать оказание медицинской помощи в данной ситуации?
a. Сотрудник, прошедший специальную подготовку
*b. Свидетель события
c. Районный врач
d. Участковый врач
e. Специализированная бригада скорой медицинской помощи

2579. У беременной 29-ти лет в приёмном отделении возникли боль в эпигастральной области, тошнота, рвота, мелькание "мушек "перед глазами. АД 170/100 мм рт.ст. на обеих руках; определяются генерализованные отёки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отслойка сетчатки глаза
b. Преэклампсия средней степени
c. Эклампсия
d. Угроза кровоизлияния в мозг
*e. Преэклампсия тяжёлой степени

2580. У больного 44-х лет, который лечится по поводу острого абсцесса средней доли правого лёгкого возникла боль в правой половине грудной клетки, одышка, резко ухудшилось общее состояние. Объективно: ЧД28/мин, цианоз, асимметрия грудной клетки. Над правым лёгким отмечается притупление перкуторного звука в нижних отделах и тимпанит в верхних отделах. Аускультативно: резко ослабленное везикулярное дыхание. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
a. Правосторонняя эмпиема плевры
b. Правосторонний ограниченный пиопневмоторакс
*c. Правосторонний тотальный пиопневмоторакс
d. Правосторонний экссудативный плеврит
e. Правосторонний гемопневмоторакс

2581. Течение послеоперационного периода у больного осложнилось возникновением делирийного синдрома. Из анамнеза известно, что пациент длительное время злоупотребляет алкоголем. Препаратом выбора для коррекции психомоторного возбуждения в данном случае является:
a. Аминазин
b. Пропофол
c. Галоперидол
*d. Сибазон
e. Этанол

2582. Мужчина 80-ти лет доставлен в приёмное отделение после электротравмы. Без сознания, пульс и дыхание не определяются. Каковы необходимые действия?
*a. Сердечно-легочная реанимация
b. Дезинтоксикационная терапия
c. Госпитализация в отделение интенсивной терапии
d. Искусственное дыхание
e. Стерильная повязка на место поражения

2583. Мальчик, болеющий сахарным диабетом в течение 10-ти лет, поступил в клинику ввиду быстрого ухудшения состояния, общая слабость, полиурия, полидипсия, тошнота, рвота, заторможенность, сонливость. Отмечается дыхание Куссмауля, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. В моче отмечается умеренное количество сахара и ацетоновых тел. Какое осложнение сахарного диабета у данного больного?
a. Гипергликемическая кома
*b. Кетоацидотическая кома
c. Гипогликемическая кома
d. Печёночная кома
e. Лактоацидотическая кома

2584. Больной 32-х лет с неизвестным анамнезом доставлен бригадой скорой помощи. Объективно: кожные покровы бледные. Сознание кома 1, зрачки фотореакция сохранена. Кожа влажная, тургор мягких тканей не снижен. Дыхание самостоятельное, ЧД18/мин. Р§98/мин., ритмичный. АД130/80 мм рт.ст., глюкоза крови 2,5 ммоль/л. Какая лечебная тактика?
a. 0,9% NaCl в/в
b. 7,2% NaCl в/в
*c. 40% глюкоза в/в
d. Преднизолон в/в
e. 5% глюкоза в/в

2585. У больной сахарным диабетом II типа развилась кома. Гликемия 45 ммоль/л, калий 4,4 ммоль/л, натрий -158 ммоль/л, рН крови 7,24, стандартный бикарбонат 20 ммоль/л, сдвиг буферных оснований 4 ммоль/л, мочевина 12 ммоль/л. Какие средства необходимо использовать для регидратационной терапии?
a. 2,5% раствор глюкозы
b. 5% раствор глюкозы
c. 0,9% раствор натрия хлорида
*d. 0,45% раствор натрия хлорида
e. 4% раствор натрия гидрокарбоната

2586. Ребёнок от третьей беременности, вторых родов, срок гестации 29 недель, масса тела 1050 г, длина 43 см. При рождении реакция на осмотр отсутствует, диффузный цианоз, дыхание по типу "гаспинг". ЧСС120/мин. Определите патогенетическую терапию:
a. Дать 100% кислород и ввести простагландин
b. Заинтубировать и начать ИВЛ
c. Провести тактильную стимуляцию дыхания
*d. Заинтубировать ребёнка, ввести искусственный сурфактант
e. Начать ИВЛ с помощью маски

2587. Больной 37-ми лет доставлен в больницу в бессознательном состоянии. До этого около 3-х часов работал с газосварочным аппаратом в закрытом помещении. Объективно: кожа и слизистые розового цвета; зрачки расширены, отсутствует их реакция на свет, появление тонических и клонических судорог. ЧД38/мин., Рз116/мин., АД95/60 мм (шст., тоны сердца ослаблены. Какой из дошмщительных методов исследования позволяет подтвердить диагноз?
a. Эхюенцефадография
b. Определение в эритроцитах телец ГейнцаЭрлиха
c. Определение в крови содержания метгемогмбкиа
*d. Определение в крови содержания карбоксигемоглобина
e. ЭКГ

2588. Мужчина 78-ми лет вызвал скорую помощь по поводу рвоты, вздутия живота, наличия болезненного грыжевого выпячивания в паху, которое не вправляется в брюшную полость со вчерашнего дня. При осмотре врачом скорой помощи грыжевое выпячивание вправилось, боль прошла. Какими должны быть действия врача?
*a. Доставить больного в стационар
b. Назначить амбулаторное обследование
c. Назначить диету и холод
d. Рекомендовать хирургическое лечение в плановом порядке
e. В течение часа наблюдать за динамикой клинической картины

2589. У больной 45-ти лет перелом правого бедра. На догоспитальном этапе для транспортной иммобилизации использована шина Дитерихса. С какой целью используется иммобилизация в данной шине?
a. Шина Дитерихса для нижней конечности не используется
b. Для лучшей фиксации повязки
c. Для репозиции отломанных сегментов кости
*d. Для предупреждения мышечной контрактуры в зоне перелома
e. Как атавизм

2590. У больной 54-х лет внезапный приступ одышки, интенсивная боль в грудной клетке, страх смерти. Страдает митральным пороком сердца. Объективно: бледность с пепельным оттенком, выбухание шейных вен, выраженная тахикардия, мерцательная аритмия, ЧСС 118/мин., АД 90/40 мм рт.ст. ЧД 32/мин. Печёночно-яремный рефлекс (симптом Плеша). ЭКГ: синдром SI-QIII, увеличение РIII, смещение сегмента STIII. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сердечная астма
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Пароксизмы мерцательной аритмии
d. Инфаркт миокарда
e. Острая левожелудочковая недостаточность

2591. В селе зарегистрирован случай сибирской язвы у местного жителя, который заразился во время выбеливания туши коровы больной сибирской язвой. Мясо животного было разделено между семьями родственников для собственного употребления. Оцените санитарно-эпидемическое состояние села:
a. Неудовлетворительное
b. Благополучное
*c. Неблагополучное
d. Неустойчивое
e. Чрезвычайное

2592. Больная 44-х лет перенесла операцию субтотальной резекции щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба. На вторые сутки состояние больной ухудшилось: появилось сердцебиение, одышка, потливость, ощущение страха. Объективно: больная возбуждена, кожа влажная, горячая на ощупь. Температура тела 39,2°С. Тоны сердца приглушены, тахикардия. Рз160/мин., АД85/40 мм рт.ст. Живот мягкий, безболезненный. Какие исследования нужно провести для установления диагноза?
a. Содержание адреналина и норадреналина в крови
b. Содержание сахара крови
*c. Содержание тиреоидных гормонов
d. Содержание трансаминаз сыворотки крови
e. Содержание 17-КС, 17-ОКС в моче

2593. У мальчика 2-х лет с врождённым пороком сердца тетрадой Фалло, возник одышечно-цианотический криз. Какой должна быть тактика врача в данной ситуации?
a. Госпитализировать в отделение реанимации и интенсивной терапии
b. Ввести глюкокортикоиды и госпитализировать в отделение реанимации и интенсивной терапии
c. Ввести эуфиллин и госпитализировать в отделение реанимации и интенсивной терапии
d. Ввести строфантин и госпитализировать в отделение реанимации и интенсивной терапии
*e. Ввести пропранолол и госпитализировать в отделение реанимации и интенсивной терапии

2594. У ребёнка возрастом 10 месяцев, на фоне течения острой респираторной вирусной инфекции, внезапно появились резкая вялость, бледность кожных покровов, рвота, повысилась температура тела до 39°С. При обследовании обнаружено глухость тонов сердца, тахикардия 160/мин., артериальная гипотония 70/50 мм рт.ст. Содержание Na+ плазмы-125 ммоль/л, Сl- плазмы - 84 ммоль/л, глюкозы - 2,8 ммоль/л. С каким осложнением связано ухудшение состояния ребёнка?
a. Острая недостаточность надпочечниковых желез
*b. Гипогликемическая кома
c. Острое воспаление лёгких
d. Острая сердечная недостаточность
e. Гипотонический тип эксикоза

2595. Использование какой из приведенных методик искусственной вентиляции лёгких обеспечивает максимальный дыхательный объём?
a. Поднятие нижних конечностей
b. Сильвестра
c. Модифицированный метод Сильвестра
d. Хольгера-Нильсена
*e. Изо рта в рот

2596. Новорожденный ребёнок в сроке гестации 39 недель с массой 3500 г, длиной 54 см. При рождении асфиксия средней степени тяжести. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте 4 балла. После проведения первичной реанимационной помощи появилось самостоятельное дыхание, ЧСС 110/мин., акроцианоз. Какое дальнейшее действие врача неонатолога в данной ситуации?
*a. Искусственный массаж сердца
b. Дополнительная оксигенация
c. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
d. Интубация трахеи
e. Вспомогательная вентиляция лёгких

2597. Больной во время проведения внутривенной урографии с использованием уротраста потерял сознание. Объективно: цианоз кожных покровов, брадипноэ, ЧД 56/мин. Артериальное давление не определяется, пульс на сонных артериях с частотой 130-140/мин. Первоочередным мероприятием будет:
*a. Проведение ИВЛ
b. Введение адреналина в/в
c. В/в введение больших доз глюкокортикоидов
d. Введение атропина в/в
e. Непрямой массаж сердца

2598. Больной 24-х лет обратился в клинику к хирургу с резаной раной кисти, которую получил дома час назад. Хирургом выполнена первичная хирургическая обработка раны. Со слов больного 3 года назад был полностью привит от столбняка, но документы об этом отсутствуют. Какой должна быть тактика врача?
a. Ввести 250 ЕД противостолбнячного иммуноглобулина человека
b. Обколоть рану антибиотиком
c. Ничего не делать
*d. Ввести 0,5 мл анатоксина, 250 ЕД противо столбнячного иммуноглобулина человека
e. Ввести 1,0 мл столбнячного анатоксина

2599. После ликвидации пожара в задымленном помещении врачи скорой помощи нашли двух людей с ожогами конечностей. Объективно: головокружение, головная боль, зрачки умеренно расширены, кожа и слизистые оболочки розовые, тоны сердца глухие, тахикардия, умеренная гипертензия. Какую помощь нужно оказать прежде всего?
a. Наложить асептические повязки на раны
b. Ввести обезболивающие средства
c. Ввести антидоты
*d. Вынести на свежий воздух и начать оксигенацию
e. Иммобилизировать повреждённые коне чности подручными средствами

2600. В стационар поступил больной, который около часа назад ошибочно выпил около 150 мл технического спирта, предположительно метилового. Других жалоб не предъявляет. Объективно: гемодинамика стабильная, внешнее дыхание не нарушено, диурез достаточный. Какой антидот необходимо применить?
a. Атропина сульфат
*b. Этанол
c. Дефероксамин
d. Налоксон
e. Прозерин

2601. Пациентка 25-ти лет за последнюю неделю перед госпитализацией стала злобливой, беспокойной, накидывалась на мать, била её. Потом стала застывать в причудливых позах, стереотипно выкрикивала одно слово. За последние сутки неподвижна, не отвечает на вопросы, отказывается от еды. Лицо амимично, плотно сжатые челюсти, вытянутые вперёд губы (хоботком), лежит во внутриутробной позе, отмечается повышение мышечного тонуса всего тела. Любая попытка изменить позу вызывает резкое напряжение мышц с противодействием. Соматический статус без особенностей. АД- 120/80 мм рт.ст., Ps- 75/мин. Неврологический статус без знаков органической патологии ЦНС. Назовите психопатологический синдром:
a. Депрессивный синдром
b. Параноидный синдром
c. Галлюцинаторно-параноидный синдром
*d. Кататонический синдром
e. Маниакальный синдром

2602. Больной 68-ми лет заболел остро: резко, как "удар", появилась головная боль, потом рвота, повышение температуры. Объективно: резко положительные менингеальные знаки. Какие диагностические мероприятия необходимо провести в первую очередь для установления диагноза?
a. Исследование свёртывающей системы крови
*b. Люмбальная пункция
c. Общий анализ крови
d. Эхоенцефалография
e. Компьютерная томография

2603. Мальчик 7-ми лет доставлен в стационар. Накануне ел грибы. Анурия вторые сутки. В крови: мочевина - 26 ммоль/л, креатинин - 1,2 ммоль/л, K- 7,8 ммоль/л, рН- 7.1, ВЕ- 11, Na- 110 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
*a. Отравление грибами. Острая почечная недостаточность
b. Острая задержка мочи
c. Отравление грибами
d. Гемолитико-уремический синдром
e. Острый гломерулонефрит

2604. В реанимационном отделении состояние больного внезапно ухудшилось: сознание отсутствует, остановка дыхания. На ЭКГ - изолиния. Какое из перечисленных ниже мероприятий ПРОТИВОПОКАЗАНО в данном случае?
a. Введение адреналина
b. Интубация трахеи и ИВЛ
c. Введение атропина
d. Непрямой массаж сердца
*e. Электрическая дефибрилляция

2605. Во время проведения регламентных работ на АЭС случилась авария с выбросом радиоактивных веществ. 32 работника дежурной смены получили разные дозы внешнего облучения. Какие средства нужно использовать работникам из аптечки индивидуальной №2 с радиопротекторной целью?
a. Тетрациклин, этаперазин
b. Тарен, таблетки йодистого калия
*c. Цистамин, таблетки йодистого калия
d. Шприц-тюбик с противоболевым средством, сульфадиметоксин, тарен
e. Шприц-тюбик с противоболевым средством, тетрациклин

2606. У больного 36-ти лет наступила клиническая смерть. С чего следует начать реанимационные мероприятия?
a. Электрическая дефибрилляция
*b. Наружный массаж сердца и ИВЛ разными способами
c. Адреналин внутрисердечно
d. Измерение артериального давления
e. Электрокардиография

2607. У больной 67-ми лет с сахарным диабетом 2 типа ожоги кожи I-II ст. (25% поверхности тела). В стационаре развился ступор, кожа неповреждённых участков сухая, сморщенная, тургор снижен, иногда возникают судороги. Температура тела - 37,3oC, Ps- 114/мин., АД- 85/45 мм рт.ст. Живот мягкий. В крови: сахар - 54 ммоль/л, рН- 7,35, осмолярность - 355 мосмоль/л. В чём состоит первоочередная неотложная помощь?
*a. Введение гипотонического 0,45% раствора NaCl и инсулина по "схеме малых доз"
b. Введение 5% раствора глюкозы и 60 мг лазикса
c. Введение изотонического 0,9% раствора NaCl и 0,5 мл 0,05% раствора строфантина
d. Введение нео-гемодеза и 60 ЕД инсулина
e. Введение гипотонического 2,5% раствора глюкозы и 100 мг гидрокортизона

2608. У мальчика 11-ти лет с геморрагическим шоком во время проведения гемотрансфузии возникли боль в груди, пояснице, появилась одышка, моча приобрела красную окраску. Плазма крови после центрифугирования розовая. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гемолиз
b. Аллергическая реакция
c. Пирогенная реакция
d. Синдром массивных трансфузий
e. Негемолитическая трансфузионная реакция

2609. При обеспечении центрального венозного доступа при транспортировании пострадавшего с места катастрофы отмечено развитие подкожной эмфиземы области шеи и грудной клетки. Какое исследование необходимо провести пострадавшему в первую очередь в приёмном отделении больницы?
a. Электроэнцефалография
b. Ультразвуковое исследование грудной полости
*c. Рентгенография органов грудной клетки
d. Газовое состояние крови
e. Электрокардиография

2610. В клинику обратилось трое молодых людей с жалобами на тошноту, рвоту, жажду, головную боль, боль в ногах, ухудшение зрения, мелькание "мушек" перед глазами. Накануне употребляли спиртные напитки. Врач заподозрил отравление метиловым спиртом. Какие мероприятия необходимо применить для правильного оказания медицинской помощи?
a. Промывание желудка, солевые слабительные, срочная госпитализация в инфекционное отделение
b. Промывание желудка, солевые слабительные, консультация офтальмолога, амбулаторное наблюдение
*c. Промывание желудка, солевые слабительные, введение антидота (этиловый спирт), срочная госпитализация
d. Активированный уголь, форсированный диурез
e. Срочная госпитализация в реанимационное отделение

2611. Больному 29-ти лет проведена первичная хирургическая обработка раздавленной раны верхней трети левого бедра. Через 2 дня состояние больного ухудшилось. При осмотре рана с незначительными выделениями, мышцы сероватого цвета, конечность отёчная, кожа холодная, покрыта синюшными пятнами, при пальпации определяется крепитация. Сознание помрачено. Температура тела 40,3oC. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожа
*b. Газовая гангрена
c. Флегмона бедра
d. Артериальный тромбоз
e. Столбняк

2612. Во время обеда в кафе группы студентов, один из них внезапно прекратил разговаривать, схватился за шею, возник цианоз. Какой диагноз и мероприятия первой помощи?
a. Ларингоспазм. Введение спазмолитиков
b. Острый коронарный синдром. Приём валидола, нитроглицерина per os
*c. Аспирация инородного тела. Проведение приёма Геймлиха
d. Приступ бронхиальной астмы. Ингаляция сальбутамола
e. Отёк лёгких. Введение мочегонных

2613. При проведении регламентных работ на АЭС случилась авария с выбросом радиоактивных веществ. Какие мероприятия коллективной защиты в фазе спасения следует использовать для населения, пребывающего на радиационно загрязнённой территории?
a. Укрытие в защитных сооружениях
b. Сократить время пребывания на открытой местности
*c. Эвакуация населения с мест поражения
d. В данную фазу коллективные средства защиты не использовать
e. Рассредоточение

2614. 6-месячный ребёнок госпитализирован по поводу 5-кратной рвоты, жидких испражнений более 10 раз в сутки. Объективно: беспокоен, черты лица заострены, кожа и слизистые оболочки бледные и сухие, большой родничок запавший, температура тела 38,7oC, ЧСС- 162/мин, тоны сердца глухие, живот вздутый, диурез уменьшен, дефицит массы тела - 10%. В крови: Ht- 50%, K+- 3,4 ммоль/л, Na+- 154 ммоль/л. Какие первоочередные мероприятия?
a. Назначение антибактериальных препаратов
b. Назначение противорвотных средств
c. Введение глюкозо-солевых растворов 3:1
d. Назначение жаропонижающих препаратов
*e. Введение глюкозо-солевых растворов 2:1

2615. Первородящая доставлена с жалобами на схватки в течение 6 часов. Ps- 84/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. PV: шейка матки сглажена, открытие 4 см, плодный пузырь крайне напряжён. При осмотре разорвались околоплодные оболочки, излилось 3,5 л светлых околоплодных вод. Внезапно появились удушье, резкая боль за грудиной, цианоз лица, Ps- 110/мин., нитевидный, АД- 65/10 мм рт.ст. В чём состоит неотложная медицинская помощь?
a. Введение бронхолитиков
b. Введение спазмолитиков
c. Дыхание через маску, инфузия раствора глюкозы
d. Придать телу возвышенное положение, ингаляции кислорода
*e. ИВЛ, инфузионная терапия

2616. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на боль в области промежности и анального отверстия, повышение температуры до 39oC, головную боль, общее недомогание. Объективно: на расстоянии 3 см от анального отверстия болезненный инфильтрат, который распространяется в анальный канал до переходной складки слизистой, с флюктуацией в центре. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый геморрой
b. Хронический парапроктит
*c. Острый промежностный подкожный парапроктит
d. Неспецифический язвенный колит
e. Острый подслизистый парапроктит

2617. У женщины 27-ми лет в средней трети левой икры рана 5х3 см, неправильной формы, с рваными краями и умеренным кровотечением. Около 15 минут назад её укусил бродячий пёс. Какой объём первой помощи?
a. ПХО. Рану зашить. Амбулаторное наблюдение хирурга и рабиолога
b. ПХО. Рану не зашивать. Амбулаторное наблюдение хирурга и рабиолога
*c. ПХО. Рану не зашивать. Госпитализация в хирургический стационар для проведения антирабической профилактики
d. ПХО. Рану зашить. Госпитализация в хирургический стационар для проведения антирабической профилактики
e. -

2618. Мужчине 40-ка лет на стройке упавшей балкой передавило обе нижние конечности. На удаление балки потребовалось около часа времени. Какую помощь необходимо оказать данному пациенту?
a. Тугое бинтование конечности
b. Иммобилизация конечности
c. Проведение форсированного диуреза
*d. Обезболивание
e. Все перечисленное

2619. Больной после инъекции бензогексония при вставании с кровати ощутил головокружение и тошноту. Объективно: кожные покровы бледные, тёплые. АД- 70/30 мм рт.ст., пульс слабого наполнения, тахикардия более 120/мин. Тоны сердца значительно приглушены. Тахипноэ. Живот мягкий, безболезненный. В каком положении больного следует оказывать неотложную помощь?
a. В том положении, в каком находится больной
b. В положении Фовлера
c. В горизонтальном положении на животе
d. В горизонтальном положении на правом боку
*e. В положении Тренделенбурга

2620. У новорожденного ребёнка констатирована гемолитическая анемия. В венозной крови: Ht- 28%, Hb- 95 г/л. Для коррекции анемии следует выбрать:
*a. Эритроцитарная масса
b. Актиферрин
c. Фероплекс
d. Гемофер
e. Цельная кровь

2621. У мальчика 3-х лет после перенесенного острого энтероколита эшерихиозной этиологии обнаружены иктеричность склер и кожи, отёки под глазами, на нижних конечностях, гепатоспленомегалия. В крови: эр.- 2,81012/л, Hb- 82 г/л, тромб.- 140109/л., непрямой билирубин - 78 мкмоль/л, прямой билирубин - 5 мкмоль/л, креатинин - 170 мкмоль/л. Моча тёмная, суточный диурез 150 мл, эритроциты - 10-12 в п/з. О каком диагнозе следует думать?
*a. Гемолитико-уремический синдром
b. Острый вирусный гепатит
c. Острый гломерулонефрит
d. Синдром Рея
e. Острый пиелонефрит

2622. Больному 52-х лет выполнена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/мин, ритмичный. В анамнезе - медикаментозная аллергия. С целью лечения срочно необходимо ввести:
a. Внутримышечно димедрол, преднизолон
b. Внутривенно эуфиллин
*c. Адреналин внутривенно, быстрая инфузия кристаллоидов
d. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов
e. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно

2623. Наркоман, употребляющий героин, на второй день после аппендектомии начал жаловаться на сильные боли в суставах, рвоту, понос, сухость во рту, бессонницу, "дрожание всего тела". Объективно: агрессивен, злой, напряжённый. Настроение угнетённое - заявляет, что "покончит с собой". Определите психопатологический синдром:
a. Депрессивный
b. Психопатический
c. Дисфорический
d. Истерический
*e. Абстинентный

2624. Больная 45-ти лет жалуется на появление в течение двух недель испражнений кровью более, чем 12 раз в сутки, боли в животе, суставах; болезненные высыпания в полости рта и нижних конечностях, отёк коленных и голеностопных суставов, слабость, повышение температуры тела более 39oC, потерю массы тела. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Биопсия кишечника и кожи
b. Общий анализ крови
*c. Эндоскопическое исследование
d. Рентгенография суставов
e. Рентгенологическое исследование кишечника

2625. Больному 70-ти лет в состоянии клинической смерти проводятся реанимационные мероприятия. На ЭКГ - фибрилляция желудочков. Какие первоочередные действия?
a. Диуретики
*b. Электрическая дефибрилляция
c. Симпатомиметические препараты
d. Антиаритмические препараты
e. Химическая дефибрилляция раствором калия хлорида

2626. Больная 16-ти лет заболела 2 суток назад остро с повышения температуры тела до 37,5oC. Жалобы на плохой аппетит и тяжесть в правом подреберье. Месяц назад была в контакте с больными вирусным гепатитом А. Объективно: желтухи нет, печень увеличена на 2 см. Моча тёмная. Какие биохимические показатели необходимо определить для подтверждения безжелтушной формы гепатита?
a. Кислая и щелочная фосфатазы
b. Холестерин
c. Общий билирубин и его фракции
d. Электролиты K и Nа
*e. Аланинаминотрансфераза, тимоловая проба

2627. В реанимационном отделении у ребёнка с остановкой сердца после проведения интубации и ИВЛ покраснели кожные покровы, пульс на крупных сосудах, ЧСС- 40/мин, АД- 50/30 мм рт.ст. Какая дальнейшая тактика?
*a. Введение 0,1% раствора атропина
b. Введение глюкокортикоидов
c. Введение сердечных гликозидов
d. Введение солевых растворов
e. Введение раствора допамина

2628. Мальчик 10-ти лет, страдающий гемофилией, доставлен в больницу с жалобами на отёк правого коленного сустава, который возник 2 часа назад после небольшой травмы. Какой объём медицинской помощи следует назначить больному?
*a. Повторные трансфузии антигемофильного фактора VIII 10 ЕД/кг 1 раз в 12 часов, постельный режим, при резком болевом синдроме - пункция сустава
b. Введение аминокапроновой кислоты
c. Холод на поражённый сустав, его иммобилизация
d. Переливание нативной плазмы
e. Прямое переливание крови от донора

2629. У пострадавшего 28-ми лет ранение колющим предметом передней поверхности грудной клетки слева. При дыхании в области раны - свистящий шум. Какой диагноз и действия врача?
a. Открытое повреждение груди. Оценка степени кровопотери, остановка кровотечения, торакальная пункция, доставка в стационар
*b. Проникающее ранение груди. Наложение давящей повязки, подача кислорода, введение кордиамина, доставка в срочном порядке в стационар
c. Открытое повреждение груди. Введение сердечных гликозидов, доставка в стационар
d. Проникающее ранение груди. Обработка раны, сухая повязка на рану, профилактика столбняка, доставка в стационар
e. Непроникающее ранение грудной клетки слева. Обработка раны, наложение повязки, доставка в стационар

2630. Больной 37-ми лет жалуется на нарaстающий приступ удушья, кашель с незначительным выделением мокроты, ощущение "музыки" в груди. Объективно: дыхание затруднённое, поверхностное, экскурсия грудной клетки ограничена, выдох удлинён, на расстоянии слышны сухие хрипы. ЧД- 14/мин. Перкуторно над лёгкими - коробочный звук; аускультативно - ослабленное везикулярное дыхание, сухие хрипы. Тоны сердца приглушены, ритмичны, тахикардия. ЧСС- 100/мин. Какое лекарственное средство необходимо ввести в первую очередь?
a. Адреналин
b. Строфантин
c. Димедрол
d. Преднизолон
*e. Эуфиллин

2631. Мужчина 30-ти лет доставлен в приёмный покой после утопления в пресной воде, которое произошло около 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в лёгких выслушиваются хрипы надо всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии:
a. Введение ингибиторов протеолиза
b. Кислородотерапия
c. Введение глюкокортикоидов
d. Восполнение ОЦК
*e. Дегидратация

2632. Во время сердечно-легочной реанимации без венозного доступа можно вводить эндотрахеально:
a. Дофамин
*b. Адреналин
c. Кальция хлорид
d. Натрия гидрокарбонат
e. Кальция глюконат

2633. Мальчик 7-ми лет страдает гемофилией А, что клинически сопровождается гемартрозами коленных суставов после незначительных травм. Какая тактика в большей мере будет способствовать улучшению прогноза и течения гемартроза?
a. Пункция сустава с целью диагностики и лечения
b. Ранняя иммобилизация и холод на сустав. Назначение витамина К
c. Регулярное обследование в гематологическом отделении
*d. Введение фактора VIII сразу (даже родителями на дому) при появлении боли в суставе
e. Иммобилизация сустава и лечение НПВП (индометацин, АСК)

2634. У больной 26-ти лет грипп, тяжёлое течение. На фоне гипертермии у неё появились тоска, плаксивость, попытка убежать, говорила, что её околдовали, что она умирает, просила прощения, отказывалась от еды. Потом стала дезориентирована, возбужденной, ответы односложные, речь - бессвязная; сопротивлялась осмотру. Как расценить состояние больной?
*a. Инфекционный психоз
b. Нейроциркуляторная дистония
c. Депрессивное состояние
d. Диэнцефальный синдром
e. Дебют шизофрении

2635. Больной, находившийся в отделении реанимации, внезапно побледнел и потерял сознание. Пульс на магистральных артериях отсутствует. На экране кардиомонитора появилась изолиния. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибрилляция желудочков
b. Мерцательная аритмия
*c. Асистолия
d. Электромеханическая диссоциация
e. Трепетание предсердий

2636. Больной 43-х лет, болеющий сахарным диабетом в течение 20-ти лет, попал в хирургическое отделение с жалобами на боль в животе, тошноту, рвоту. Объективно: общее состояние тяжёлое, сознание спутанное, тахикардия, гипертензия, дыхание Куссмауля, гипергликемия, ацетонурия. Больному предстоит срочное оперативное вмешательство по поводу перфоративной язвы желудка. Какую особенность следует учесть анестезиологу?
a. ?-адреноблокаторы не делают анестезию более опасной
b. II типу всегда необходимо периоперативное введение инсулина
c. Дозы препаратов для премедикации нужно снижать
d. Асистолия встречается не чаще, чем у пациентов, не страдающих сахарным диабетом
*e. Эндокринный ответ на гипогликемию снижается при анестезии

2637. Родильница 25-ти лет ела орех и неожиданно поперхнулась, закашлялась; появилось затруднённое дыхание. При осмотре обнаружен периодический кашель, удлинённый выдох, отставание правой половины грудной клетки при дыхании. Аускультативно обнаружено ослабление дыхания справа, рентгенологически - ателектаз правого лёгкого. Какой метод лечения?
a. Противоотёчные эндоларингеальные ингаляции
b. Эзофагоскопия
c. Торакотомия
*d. Бронхоскопия, удаление инородного тела
e. Трахеотомия

2638. У больного с инфекционным эндокардитом с поражением аортального клапана возникли интенсивные боли в пояснице, слева и справа, которые были расценены как инфаркт почек. В течение суток у больного усилились общая слабость, апатия, тахикардия, артериальное давление снизилось до 60/0 мм рт.ст., появились рвота, понос, холодный липкий пот, олигурия. Чем осложнилось течение заболевания?
*a. Острая надпочечниковая недостаточность вследствие кровоизлияния в надпочечники
b. Инфаркт мозга
c. Острая почечная недостаточность вследствие инфаркта почки
d. Острая сердечная недостаточность
e. Инфаркт селезёнки

2639. В хирургическое отделение доставлен больной после ДТП. Предварительный диагноз: разрыв печени, внутреннее кровотечение. Для уточнения диагноза необходимо:
a. Фиброгастродуоденоскопия
*b. Лапароцентез
c. Ирригоскопия
d. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
e. Колоноскопия

2640. У ребёнка 7-ми лет, который находится на ИВЛ, диагностирован напряжённый пневмоторакс. Какие лечебные мероприятия нужно провести в первую очередь?
a. Использовать метод дыхания с постоянным положительным давлением (СДППД)
b. Перевести больного на ИВЛ
*c. Дренирование плевральной полости по Бюлау
d. Назначить бронхолитические средства
e. Назначить ингаляцию кислорода

2641. У пациента 50-ти лет с циррозом печени в стадии декомпенсации после употребления алкоголя развилась желтуха. Через неделю было отмечено головокружение, хлопающий тремор, сладкий запах в выдыхаемом воздухе. Диагноз: острая печёночная недостаточность. В какое отделение следует госпитализировать больного?
a. Гастроэнтерологическое
b. Инфекционное
*c. Реанимационное
d. Хирургическое
e. Терапевтическое

2642. Больная 36-ти лет доставлена в больницу в тяжёлом состоянии с жалобами на затруднённое дыхание, приступы удушья, приступообразные боли в животе, жидкий стул, потоотделение, гиперсаливацию. Накануне опрыскивала плодовые деревья хлорофосом. Был установлен диагноз: острое отравление хлорофосом. Какой лабораторный показатель наиболее информативен для подтверждения диагноза?
a. Эозинофилия
*b. Снижение активности холинестеразы
c. Протеинурия
d. Снижение концентрации ацетилхолина
e. Анемия

2643. У ребёнка с неправильным строением наружных гениталий внезапно появилась резкая слабость, артериальная гипотензия, нитевидный пульс, кожные покровы мраморные, гиперпигментация сосков, наружных половых органов. Какая неотложная помощь до уточнения диагноза?
a. Введение сердечных гликозидов в/в
b. Введение адреналина парентерально
c. Физраствор в/в капельно
*d. Введение гидрокортизона парентерально
e. Дать увлажнённый кислород

2644. Беременная со сроком беременности 36 недель пришла в детскую поликлинику на приём к педиатру с ребёнком 3-х лет. Во время беседы с врачом женщина пожаловалась на тошноту, нарушение зрения. Объективно: бледная, тахикардия, АД- 140/90 мм рт.ст., отёки нижних конечностей. Какие действия врача-педиатра?
a. Ввести спазмолитики, и при стабилизации артериального давления вернуть домой
b. Внутривенно ввести 150 мг кокарбоксилазы
*c. Ввести гипотензивные препараты, госпитализация в роддом в сопровождении врача
d. Направить женщину на приём к терапевту
e. Порекомендовать назначение антибактериальной терапии

2645. У подростка 15-ти лет с язвенной болезнью желудка 2 суток рвота с кровью, "дегтеобразные" испражнения. Объективно: в сознании, вялый, бледный. Симптом "белого пятна" 2 секунды. Конечности тёплые до локтевых и коленных суставов. Ps- 104/мин. АД- 90/50 мм рт.ст. Диурез снижен. Какой должна быть базисная терапия до консультации хирурга?
*a. Внутривенное капельное введение реополиглюкина
b. Преднизолон внутримышечно, аминокапроновая кислота per os
c. Викасол внутримышечно, аминокапроновая кислота per os
d. Адреналин внутримышечно, аминокапроновая кислота per os
e. Введение сердечных гликозидов

2646. У больного 43-х лет через 5 дней после купания в речке возник озноб, повысилась температура до 38oC, появилась боль в пояснице и икроножных мышцах; с 3-го дня болезни моча стала тёмной. На 4-й день температура 39,4oC, кожа и склеры иктеричные, лицо гиперемировано, АД- 100/70 мм рт.ст., печень +3 см, диурез - 300 мл. Какие лабораторные исследования следует назначить в данном случае?
*a. Реакция агглютинации-лизиса лептоспир
b. Кровь на "толстую каплю"
c. Посев крови на стерильность
d. Определение анти-HAV IgM
e. Реакция Видаля

2647. Первобеременная в сроке 29 недель пожаловалась на боль в правой нижней конечности. Объективно: размеры правой нижней конечности на уровне голени - больше левой на 2-3 см, цвет кожных покровов без изменений, но отмечается умеренная пастозность правой стопы; болезненности мышц нижних конечностей не отмечается. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флеботромбоз глубоких вен правой нижней конечности
b. Отёки беременных
c. Угроза преждевременных родов
d. Варикозное расширение вен
e. Поздний гестоз беременных

2648. У пациента отмечается спазм кистей и стоп, болезненные тонические судороги, вплоть до судорожных припадков, нарушение дыхания, положительные симптомы Хвостека и Труссо. Наблюдаются профузное потоотделение, бронхоспазм, понос, полиурия, состояние острого психического расстройства, сухость и шелушение кожи, множественный кариес зубов, катаракта. На ЭКГ - существенное удлинение электрической систолы сердца (интервал QT) и уплощение зубца Т. Уровень кальция в сыворотке крови - 1,55 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Почечная недостаточность
b. Нормокальциемическая тетания
*c. Гипопаратиреоз
d. Гипотиреоз
e. Синдром мальабсорбции

2649. В процессе обеспечения анестезиологического средства ребёнку 6-ти лет, оперированному по поводу разлитого перитонита, проводится искусственная вентиляция лёгких в режиме умеренной гипервентиляции. На каких цифрах необходимо поддерживать уровень pCO2 в КЩС-грамме?
a. 40-45 мм рт.ст.
b. 20-25 мм рт.ст.
c. 35-40 мм рт.ст.
*d. 30-35 мм рт.ст.
e. 50-55 мм рт.ст.

2650. Женщина 22-х лет вызвала бригаду скорой помощи. Жалуется на значительные кровянистые выделения из влагалища со сгустками, схваткообразные боли в низу живота. Объективно: АД- 110/60 мм рт.ст., Ps - 90/мин. Последняя менструация 2 месяца назад. Бимануальное исследование: канал шейки матки свободно пропускает палец. Матка увеличена до 7 недель беременности, болезненная. Придатки матки не изменены, своды свободные, выделения кровянистые, умеренные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сальпингоофорит
*b. Неполный аборт
c. Внематочная беременность
d. Дисфункциональное маточное кровотечение
e. Апоплексия яичника

2651. У девушки 17-ти лет на холодном морозном воздухе возникают гиперемированные уртикарные высыпания на открытых участках тела и на лице. Высыпания усиливаются при входе в тёплое помещение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Холодовая крапивница
b. Холинергическая крапивница
c. Тепловая крапивница
d. Медикаментозная крапивница
e. Нейродермит

2652. У больной 36-ти лет в течение последней недели неоднократно возникает левосторонняя почечная колика. Поступила в урологическое отделение. Объективно: пальпация левой почки болезненная, симптом Пастернацкого положительный. Спазмоанальгетики боль уменьшили незначительно. По данным УЗИ выраженная дилятация мочеточника. Какой должна быть дальнейшая тактика?
a. Повторное введение препаратов но-шпа, баралгин, промедол, платифиллин и др.
b. Новокаиновая блокада по Лорин-Эпштейну
c. Приём тамсулозина (омника) внутрь
d. Введение диклофенака внутримышечно
*e. Экстренная катетеризация мочеточника или чрескожная пункционная нефростомия

2653. У пациента 40-ка лет, который в течение 17-ти лет болеет неспецифическим язвенным колитом, при последнем эндоскопическом исследовании обнаружено множественные воспалительные псевдополипы во всех отделах толстой кишки. Результаты биопсии показали наличие в полипах дисплазии ІІ-ІІІ ст. Какое лечение необходимо использовать у данного больного?
a. Медикаментозное
b. Трансэндоскопическое удаление полипов
c. Химиотерапия
d. Рентгенотерапия
*e. Хирургическое

2654. В отделение реанимации доставлен мужчина 55-ти лет, страдающий сахарным диабетом более 10 лет. Объективно: без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие, дыхание поверхностное, частое, арефлексия. ЧСС- 132/мин, АД- 80/40 мм рт.ст., Нb- 160 г/л, лейк.- 10,2109/л, Ht- 0,64, сахар крови - 45,5 ммоль/л, K- 6,2 ммоль/л, Na- 162 ммоль/л. Ацетон в моче не обнаружен. Неделю назад в связи с обострением панкреатита и выраженной болью в животе уменьшил количество пищи и вдвое уменьшил дозу инсулина. Какой анализ необходим для уточнения диагноза?
a. рН крови
b. Анализ мочи на суточную протеинурию
*c. Определение осмолярности плазмы
d. Анализ мочи на суточную глюкозурию
e. Креатинин, мочевина крови

2655. В поликлинику для проведения ФГДС натощак (пищу не принимал 12 часов) явился больной 28-ми лет. В течение 15-ти лет болеет сахарным диабетом І типа. Внезапно в регистратуре потерял сознание. Выраженные гипорефлексия и потовыделение, тонус мышц повышен, периодами клонико-тонические судороги. АД- 140/90 мм рт.ст. Ps- 124/мин. Температура - 36,5oC. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Кетоацидотическая кома
b. Гипергликемическая кома
*c. Гипогликемическая кома
d. Печёночна кома
e. Алкогольная кома

2656. У больного 20-ти лет вчера возникла боль в промежности, которая иррадиировала в прямую кишку. За последние 16 часов самостоятельное мочеиспускание отсутствует. Двое суток назад находился на зимней рыбалке. Какая тактика оказания первой медицинской помощи?
*a. Троакарная цистостомия, госпитализация в урологическое отделение
b. Назначение антибактериальных препаратов группы фторхинолонов
c. Назначение антибактериальных препаратов группы макролидов
d. Выделение мочи с установлением катетера Фолея
e. Катетеризация мочевого пузыря катетером Нейлятона

2657. В больницу поступила больная злокачественной опухолью женщина 40-ка лет без сознания, которая с целью самоубийства ввела себе 200 мг морфина. Объективно: сужение зрачков, поверхностное редкое дыхание, брадикардия. Какой антидот следует назначить?
a. Дефероксамин
b. Глюкагон
*c. Налоксон
d. Физостигмин
e. Атропин

2658. Мальчик 5-ти лет поступил в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного ведения ампициллина появилось ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор тавегила внутривенно
*b. Раствор адреналина подкожно
c. Раствор преднизолона внутривенно
d. Раствор эуфиллина внутривенно
e. Раствор строфантина внутривенно

2659. У больного с множественными переломами обеих нижних конечностей на вторые сутки развились одышка, цианоз кожи и видимых слизистых, тахикардия, диспноэ. Рентгенологически: в базальных отделах обоих лёгких множественные мелко- и среднеочаговые тени, обогащённый, деформированный по мелкопетлистому типу, нечёткий легочной рисунок. Общий анализ крови без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипостатическая пневмония
b. Двусторонняя мелкоочаговая пневмония
c. Отёк лёгких
d. Тромбоэмболия
*e. Респираторный дистресс-синдром

2660. Мужчине 33-х лет под местной анестезией (1 мл 2% раствора лидокаина) проведена экстракция зуба. Через 7 минут после обезболивания и через 2 минуты после удаления зуба больной начал жаловаться на нехватку воздуха, головокружение, ощущение сдавления в грудной клетке. Объективно: кожа и слизистые бледные, ЧДД- 32/мин, АД- 60/20 мм рт.ст., Ps- 112/мин., слабого наполнения. Чем обусловлено ухудшение состояния пациента?
a. -
b. Болевой шок
c. Кардиогенный шок
d. Токсико-бактериальный шок
*e. Анафилактический шок

2661. Группа работников производства по изготовлению анилиновых красителей доставлена в лечебное учреждение после аварии с жалобами на общую слабость, головную боль, боль в эпигастрии и рвоту. Обнаружены гепатоспленомегалия, анемия, ретикулоцитоз, тельца Гейнца-Эрлиха в эритроцитах, повышение билирубина. Какое исследование позволит подтвердить факт отравления анилиновыми красителями?
*a. Уровень метгемоглобина
b. Уровень карбоксигемоглобина
c. Фетальный гемоглобин
d. Мочевина
e. Креатинин

2662. Больной 65-ти лет заболел остро: повысилась температура до 38oC, появилась боль в низу живота, частый жидкий стул с примесями слизи, прожилками крови и гноя в небольшом количестве. Перед актом дефекации тенезмы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дизентерия
b. Брюшной тиф
c. Обострение геморроя
d. Сальмонеллёз
e. Амебиаз

2663. У больного во время эпистатуса возникла остановка дыхания и кровообращения. Бригада СМП прибыла через 25 минут. Объективно: дыхание отсутствует, зрачки широкие, кожа серого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Декортикация
b. Кома
c. Клиническая смерть
*d. Биологическая смерть
e. Сопор

2664. Пострадавший доставлен в больницу попутной машиной через 15 минут после автокатастрофы. Был прижат в кабине перевёрнутого автомобиля, при этом получил ожоги кистей вылившейся "аккумуляторной" кислотой. Первая помощь состояла в обтирании поражённых участков снегом и наложение сухой повязки. Жалуется на сильную боль в местах поражения. Что необходимо выполнить в приёмном отделении больницы в первую очередь?
a. Обезболивание
*b. Провести обливание кистей рук в проточной воде в течение 30-40 минут
c. Наложить полуспиртовую повязку
d. Выполнить туалет ожоговых участков раствором перекиси водорода
e. Наложить повязку с водорастворимой мазью

2665. Больной хроническим гломерулонефритом после перенесенной ангины отметил снижение мочевыделения, появление тошноты, рвоты, сонливость. Появились отёки лица. Объективно: кожа сухая со следами расчёсов. Креатинин крови - 820 ммоль/л, клубочковая фильтрация - 10 мл/мин. Каким мероприятиям следует отдать предпочтение?
a. Гемотрансфузия
*b. Гемодиализ
c. Лимфоцитаферез
d. Плазмаферез
e. Гемосорбция

2666. Больная 45-ти лет страдает тиреотоксикозом, антитиреоидную терапию принимает нерегулярно. После перенесенного ОРВИ жалуется на сердцебиение, потливость, повторную рвоту, понос, резкую слабость, вялость. Объективно: температура тела 38,9oC, Ps- 140/мин., слабого наполнения. Тоны сердца приглушены, мерцательная аритмия. В лёгких единичные сухие хрипы. Какое состояние развилось у больной?
*a. Тиреотоксический криз
b. Миокардит
c. Передозировка антитиреоидных препаратов
d. Пищевое отравление
e. Воспаление лёгких

2667. У юноши 21-го года, больного хроническим вирусным гепатитом С, появились эйфория, дезориентация, которые сменились сонливостью, спутанностью сознания. На коже - геморрагические высыпания. Возникло носовое кровотечение; изо рта - сладкий запах. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Острая почечная недостаточность
b. Гипохлоремическая кома
*c. Острая печёночная недостаточность
d. Гипогликемическая кома
e. Геморрагический инсульт

2668. Пострадавший в результате ДТП мужчина 66-ти лет без сознания. На голове многочисленные ссадины и раны, дыхание частое и поверхностное, ЧДД- 30/мин. АД- 90/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин, цианоз кожных покровов. Что следует использовать при транспортировке больного в больницу?
a. Введение дыхательных аналептиков
b. Инсуфляция увлажнённого кислорода
c. Введение эуфиллина
d. Интубация трахеи
*e. Вспомогательная вентиляция лёгких через маску

2669. Больной 25-ти лет после падения с дерева жалуется на сильную боль в левом бедре и левой голени. Объективно: голень и бедро деформированы, отёчны. На ноге импровизированная шина. Какой препарат нужно использовать для уменьшения болевого синдрома?
a. Диклофенак
b. Ибупрофен
*c. Промедол
d. Баралгин
e. Анальгин

2670. Беременная в сроке 33 недели обратилась к врачу с жалобами на отсутствие движений плода. Объективно: матка увеличена до 32-33 недель беременности, в нормотонусе, предлежит головка, сердцебиение плода не выслушивается. Какое осложнение возникло?
a. Интранатальная гибель плода
b. Врождённый порок развития плода
c. Синдром задержки развития плода
d. Преждевременные роды
*e. Антенатальная гибель плода

2671. Больной 35-ти лет, охотник, заболел остро: появились резкие боли в правой подмышечной области, которые привели к вынужденному положению руки, температура тела 39, 5oC. На следующий день вызван участковый врач, который поставил диагноз лимфаденита и машиной скорой помощи направил больного в дежурный хирургический стационар. Хирург при осмотре обнаружил деревянистой плотности конгломерат лимфатических узлов и багрово-синюшный цвет кожи над ними. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоз бедренной артерии
b. Гнойный лимфаденит
c. Туляремия, бубонная форма
d. Сепсис, гнойный лимфаденит
*e. Чума, бубонная форма

2672. В приёмное отделение доставлена группа детей с выраженными явлениями эксикоза (общая слабость, частый жидкий стул и рвота). Заболели остро. Испражнения водянистые, обильные, 15-20 раз, с плавающими хлопьями, имеют вид "рисового отвара". Дети доставлены из очага эпидемической вспышки кишечной инфекции (холера?). Какой метод лабораторного исследования является наиболее информативным?
*a. Бактериологический метод
b. Серологический метод
c. Биохимический метод
d. Микроскопия тонкого мазка и толстой капли крови
e. Диагностика методом ультразвукового исследования

2673. При осмотре педиатром девочка 7-ми лет, страдающая острой миелобластной лейкемией (второй рецидив), внезапно потеряла сознание. Кожа и слизистые оболочки бледно-цианотичные. Экскурсий грудной клетки нет. Пульс на магистральных артериях не определяется. Какая тактика врача?
a. Спросить у родителей относительно целесообразности проведения сердечно-легочной реанимации
*b. Начать сердечно-легочную реанимацию
c. Срочно посоветоваться с главным врачом
d. Не начинать сердечно-легочную реанимацию
e. Срочно посоветоваться с юристом

2674. У больного с политравмой на этапе транспортировки в стационар резко ухудшилось состояние: без сознания, отсутствие пульса на центральных артериях и самостоятельного дыхания, расширение зрачков, кожные покровы бледные, атония, арефлексия, адинамия. Оцените состояние больного:
a. Предагония
*b. Клиническая смерть
c. Терминальная пауза
d. Биологическая смерть
e. Агония

2675. Врачом скорой помощи в больницу доставлена беременная 37 недель с жалобами на сильную головную боль, затруднённое дыхание через нос, "мельканием мушек" перед глазами, боль в эпигастрии. Дома были тонико-клонические судороги. Объективно: генерализованные отёки, АД- 190/110 мм рт.ст. Протеинурия - 5 г/л в разовой порции мочи. Состояние плода удовлетворительное. Какая тактика ведения беременной?
a. Наложение акушерских щипцов
b. Родоразрешение через естественные родовые пути
c. Ранняя амниотомия
*d. Срочное кесарево сечение
e. Гипотензивная терапия

2676. Девочка 2-х лет госпитализирована в реанимационное отделение по поводу стенозирующего ларинготрахеобронхита, стеноза ІІІ степени. Объективно: сознание спутанное. Инспираторная одышка. В акте дыхание принимает участие вспомогательная мускулатура. В лёгких дыхание не прослушивается. Тоны сердца приглушены, тахикардия. Назначение преднизолона не дало положительного эффекта. Какая дальнейшая тактика?
*a. Интубация трахеи
b. Повторное назначение преднизолона
c. Назначение клемастина
d. Назначение эуфиллина
e. Назначение но-шпы

2677. Мужчина 40-ка лет потерял сознание прямо на улице. Дыхание не определяется, пульс на сонных артериях отсутствует. С чего необходимо начать реанимационные мероприятия?
*a. Непрямой массаж сердца
b. Осмотр зрачков с целью выявления мидриаза
c. Дыхание "рот в рот"
d. Обеспечение проходимости дыхательных путей
e. Дыхание "рот в нос"

2678. У первородящей родился мальчик массой 3000 г в глубокой асфиксии. После отсасывания слизи, вентиляции лёгких и непрямого массажа сердца врач решил использовать адреналин. Каким методом лучше его ввести?
a. Подкожно
b. Внутримышечно
*c. Эндотрахеально
d. Внутривенно
e. В мышцу сердца

2679. Женщина в сроке беременности 38 недель доставлена в родильное отделение с жалобами на отсутствие движений плода в течение трёх дней и схваткообразные боли в низу живота, начавшиеся 6 часов назад. Размеры таза: 26-28-31-21 см. Сердцебиение плода не определяется. Предлежание головное. Активная родовая деятельность, раскрытие шейки матки почти полное. Какая тактика врача?
a. Ожидательная тактика
b. Кесарево сечение
c. Вакуум-экстракция плода
*d. Плодоразрушающая операция (краниотомия)
e. Плодоразрушающая операция (декапитация)

2680. Подросток во время катания на коньках поскользнулся и упал, ушиб голову, на несколько минут потерял сознание. После возвращения сознания жалуется на умеренную головную боль. Имеется ретроградная амнезия, очаговой неврологической симптоматики нет. Выберите правильную тактику:
a. Порекомендовать пострадавшему ограничение физических нагрузок и анальгетики
b. Назначить анальгетики
c. Назначить препараты, улучшающие мозговой кровоток
*d. Госпитализировать больного для динамического наблюдения в нейрохирургическое отделение
e. Назначить умеренную дегидратацию и анальгетики

2681. Больной 25-ти лет прооперирован в хирургическом отделении по поводу аппендицита. Из анамнеза: через год после травмы, полученной в 18-летнем возрасте, начались тонико-клонические приступы с частотой 5-6 в год. На 3-й день после операции развился эпилептический статус: приступы повторялись через 25 минут и между ними больной не приходил в сознание. Какой препарат является средством выбора в данном случае?
*a. Седуксен внутривенно
b. Аминазин внутривенно
c. Бромид натрия внутривенно
d. Галоперидол внутривенно
e. Сернокислая магнезия внутривенно

2682. У ребёнка, страдающего сахарным диабетом, диагностирована гиперосмолярная кома. Глюкоза крови более 50 ммоль/л, уровни NaCl и бикарбонатов - повышены, осмолярность сыворотки крови - 380 мосмоль/л. Какая тактика лечения гиперосмолярной комы?
a. Внутривенное введение изотонического раствора NaCl, калия
b. Внутривенное введение гипертонического 40% раствора глюкозы, калия
c. Внутривенное введение гидрокарбоната натрия 4% раствора, калия
d. Внутривенное введение 5% раствора глюкозы, калия
*e. Внутривенное введение 0,45% раствора NaCl, калия

2683. Госпитализирована больная 30-ти лет с диагнозом: беременность 25-26 недель, внутриутробная гибель плода, метроэндометрит. Объективно: ЧДД- 30/мин., Ps- 124/мин, to- 39oC, АД- 80/60 мм рт.ст., ЦВД- 10 мм вод.ст. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 2,71012/л, тромб.- 120109/л, лейк.- 18,6109/л. Чем обусловлена тяжесть состояния больной?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Гиповолемический шок
c. Анафилактический шок
d. Геморрагический шок
e. Кардиогенный шок

2684. Больной 42-х лет доставлен в стационар в порядке экстренной помощи: внезапно возникла рвота малоизменённой кровью. В анамнезе: 8 лет назад болел вирусным гепатитом В, подобные кровотечения были дважды в течение последних двух лет. Объективно: на животе наблюдается венозная сетка в виде "головы медузы", пальпируется увеличенная селезёнка и плотный край печени на уровне рёберной дуги. Ps- 115/мин. АД- 100/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровотечение из опухоли желудка
*b. Кровотечение из варикозно изменённых вен пищевода
c. Синдром Меллори-Вейса
d. Легочное кровотечение
e. Острокровоточивая дуоденальная язва

2685. Больная 47-ми лет жалуется на головную боль, головокружение, "мелькание мушек" перед глазами, боль в области сердца. Состояние ухудшилось остро после психоэмоциональной нагрузки. Объективно: тоны сердца ритмичны, звучные. ЧСС- 105/мин, АД- 220/110 мм рт.ст. Границы сердца расширены влево. Живот мягкий, безболезненный. Отёки отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Реакция на стресс
b. Климакс
c. Синусовая тахикардия
*d. Гипертензивный криз
e. Диэнцефальный криз

2686. У больного 42-х лет внезапно возник приступ сердцебиения, сопровождавшийся общей слабостью. На ЭКГ: ритм правильный, ЧСС- 170/мин, QRS- 0,10 с. После массажа в области каротидного синуса уменьшилась ЧСС до 75/мин. Какое нарушение ритма было зарегистрировано?
*a. Наджелудочковая пароксизмальная тахикардия
b. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
c. Желудочковая экстрасистолия
d. Пароксизм мерцательной аритмии
e. Наджелудочковая экстрасистолия

2687. В приёмное отделение больницы доставлен больной после автомобильной травмы. Объективно: кожа бледная, АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 140/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Септический шок
*b. Травматический шок
c. Множественные переломы рёбер
d. Анафилактический шок
e. Кардиогенный шок

2688. В медицинский пункт из очага радиационной катастрофы доставлено 15 пострадавших. Через 15-20 минут после взрыва почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС- 120/мин с частыми экстрасистолами. АД- 70/30 мм рт.ст., ЧД- 28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь ІІІ ст.
b. Острая лучевая болезнь V ст.
c. Острая лучевая болезнь І ст.
*d. Острая лучевая болезнь ІV ст.
e. Острая лучевая болезнь ІІ ст.

2689. Во время отдыха на реке молодой человек осуществил прыжок с рыбачьего мостика. Жалобы на боль, невозможность движений в шее. Какая нужна фиксация при транспортировании в лечебное учреждение?
*a. Воротник Шанца
b. Руками, придерживая за шею
c. Шина Крамера
d. Кольца Дельбе
e. На сидячих носилках

2690. В момент родов в амниотической жидкости обнаружен густой меконий. Отсосано содержимое из глотки сразу после рождения головки (до рождения плечей). Анестезиолог отсосал содержимое гипофаринкса. Какое следующее действие врача?
a. Проведение тактильной стимуляции дыхания
b. Искусственная вентиляция лёгких с использованием мешка и маски
*c. Интубация трахеи и отсасывание содержимого через эндотрахеальную трубку
d. Оценка цвета кожи
e. Определение частоты сердечных сокращений

2691. У больного 46-ти лет во время еды, внезапно, среди полного здоровья, возник приступ удушья, сопровождавшийся сильным кашлем, осиплостью голоса, афонией, болью в горле. Объективно: больной беспокоен, кожные покровы бледные, влажные, акроцианоз. Ps- 108/мин, ритмичный. Какой предварительный диагноз?
a. Бронхоспазм
*b. Инородное тело верхних дыхательных путей
c. Астматический статус
d. Ларингоспазм
e. Приступ бронхиальной астмы

2692. Больной 42-х лет перенёс операцию по поводу злокачественной опухоли мочевого пузыря год назад. В течение последних 3-х месяцев отмечается слабость, снижение интереса к жизни. Болевой синдром отсутствует. В течение последних 10-ти дней жалуется на выделение сгустков крови с мочой. Какая наиболее вероятная причина гематурии?
a. Мочекаменная болезнь
b. Форникальное кровотечение
*c. Рецидив опухоли мочевого пузыря
d. Инфаркт почки
e. Опухоль простаты

2693. Больная 30-ти лет жалуется на периодическое внезапное повышение артериального давления до 280/180 мм рт.ст., что сопровождается потливостью, дрожью всего тела, ощущением страха смерти. После гипертонического криза наблюдаются полиурия, резкая слабость. В периодах между кризами артериальное давление 120/80 мм рт.ст. Какие дополнительные методы исследования нужно провести для установления диагноза?
*a. Исследование содержания катехоламинов в крови и моче (желательно во время или сразу же после криза)
b. Исследование осмолярности крови
c. Исследование содержания ацетона в моче
d. Исследование содержания трийодтиронина и тироксина
e. Исследование содержания АКТГ и кортизола

2694. Мальчик 7-ми лет, который в течение года болеет сахарным диабетом, в тяжёлом состоянии госпитализирован в стационар. Тяжесть состояния обусловлена развитием гипергликемической комы. Какую дозу инсулина необходимо ввести в первый час оказания неотложной помощи?
a. 0,5 ЕД/кг
*b. 0,1 ЕД/кг
c. 1,0 ЕД/кг
d. 0,25 ЕД/кг
e. 0,2 ЕД/кг

2695. Мужчина 72-х лет, находящийся в отделении хирургии по поводу тромбоза глубоких вен голени, внезапно потерял сознание. При осмотре: цианоз верхней половины туловища и лица, дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях нитевидный. О каком осложнении следует думать?
a. Фибрилляция желудочков
*b. ТЭЛА
c. Острый инфаркт миокарда
d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Асистолия

2696. Больной 8 часов назад принял 10 мг фенобарбитала. На фоне комы развился кратковременный судорожный припадок, после чего миоз сменился мидриазом, появились менингеальные знаки, гипотермия до 39°C. Определите причину судорожного припадка:
a. Менингит
b. Эпилептический приступ
c. Субарахноидальное кровоизлияние
*d. Гипоксия и отёк головного мозга
e. Инфаркт мозга

2697. В селе в течение 3-х суток зарегистрировано 6 случаев заболевания холерой. Как показали эпидемиологические и лабораторные исследования, источником поражения холерой была питьевая вода. При проведении профилактических мероприятий какие контингенты населения подлежат первоочерёдному лабораторному обследованию?
a. Употреблявшие сырую воду
b. Детское население
*c. С дисфункцией желудочно-кишечного тракта
d. Взрослое население
e. Бывшие в контакте с больными

2698. Больной 52-х лет жалуется на интенсивную сжимающую боль в области сердца, общую слабость, головокружение, тошноту, одышку в покое. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожные покровы бледные, акроцианоз. АД- 70/20 мм рт.ст., Ps- 110/мин. Какой препарат следует использовать в первую очередь для коррекции артериального давления?
a. Сульфокамфокаин
b. Адреналин
c. Строфантин
*d. Допамин
e. Кофеин

2699. У больного 25-ти лет субфебрильная температура, боль в животе, жидкие испражнения с примесями слизи до 3-4 раз в сутки. Болеет в течение 3-х суток. Объективно: язык влажный, обложенный белым налётом. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована, болезненная. Какой метод исследования будет наиболее информативным для постановки диагноза?
*a. Копрокультура
b. Копроцитограмма
c. Общий анализ крови
d. РНГА
e. Общий анализ мочи

2700. У больного в течение нескольких часов наблюдаются частые судорожные приступы, на протяжении которых он находится в одном положении, взгляд направлен в одну точку, сознание всё время нарушено. Какая тактика?
a. Госпитализация в психиатрическое отделение
b. Госпитализация в неврологическое отделение
c. Назначение амбулаторного лечения
*d. Госпитализация в реанимационное отделение
e. Назначение консультации эпилептолога

2701. Мальчик 11-ти лет, болеющий сахарным диабетом в течение 7-ми лет, получал 10 ЕД простого инсулина перед завтраком и 6 ЕД перед обедом. В обед съел мало, через 30 минут после обеда потерял сознание, появились судороги, бледность и выраженная влажность кожи, тризм челюстей, тоны сердца приглушены, тахикардия до 105/мин, артериальная гипотония. С чего следует начать неотложную помощь?
a. Внутривенное введение 10% раствора хлорида натрия
b. Подкожное введение 0,1% раствора адреналина
c. Внутривенное капельное введение 5% раствора глюкозы
d. Внутривенное введение глюкокортикоидов
*e. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы

2702. У пациента с инкурабельной онкологической патологией диагностирована клиническая смерть. Какой объём экстренной помощи должен быть оказан?
a. Искусственная вентиляция легких
b. Дефибрилляция
c. Обеспечить проходимость дыхательных путей
d. Непрямой массаж сердца
*e. Помощь не оказывается

2703. Ребёнок 5-ти лет поступил в стационар ночью без сознания. Наблюдаются гипотония, гипорефлексия, кожа бледно-серая, сухая, тургор тканей и глазных яблок снижен. Из анамнеза: вечером ребёнок ел сметану с варениками. Ночью он проснулся от сильных болей в животе, отмечалась многократная рвота, запах ацетона изо рта, психомоторное возбуждение, которое впоследствии сменилось выраженной слабостью. Какой вид комы развился у ребёнка?
a. Гипогликемическая
b. Уремическая
c. Гипохлоремическая
d. Надпочечниковая
*e. Ацетонемическая

2704. Больной 59-ти лет обратился к врачу с жалобами на пожелтение кожных покровов, зуд. Пожелтел 4 дня назад после перенесенного болевого приступа. Объективно: кожные покровы и склеры желтушны. На теле многочисленные расчёсы. В крови: билирубин - 218 мкмоль/л, прямая фракция - 182 мкмоль/л, щелочная фосфатаза - 4,2 мкмоль/часмл, белок - 68 г/л, АсАТ - 0,716, АлАТ - 0,813. Какой ведущий клинический синдром у больного?
a. Печёночно-клеточной недостаточности
b. Мезенхимально-воспалительный
*c. Холестаза
d. Астено-невротический
e. Портальной гипертензии

2705. Бригадой скорой медицинской помощи доставлен больной 35-ти лет, у которого внезапно появилась резкая головная боль с тошнотой и рвотой. Объективно: Ps- 60/мин., напряжённый. АД- 190/120 мм рт.ст., кожа гиперемирована, сознание спутанное. Положительные симптомы Кернига, Брудзинского с обеих сторон. Ликвор кровянистый, цитоз 220/3. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Менингококовый менингит
*b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Геморрагический инсульт
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Симпато-адреналовый криз

2706. Во время зимней рыболовли один из рыбаков провалился под лёд. Спасатели в течение 20-ти минут вытянули потерпевшего. Самостоятельное дыхание и сознание отсутствуют. Пульс на сонных артериях не определяется, зрачки расширены, мраморность кожных покровов. Как следует расценивать состояние пострадавшего и целесообразность реанимационных мероприятий?
a. Биологическая смерть, реанимационные мероприятия не показаны
b. Социальная смерть, реанимационные мероприятия не показаны
c. Остановка кровообращения, реанимационные мероприятия необходимы
d. Смерть мозга, реанимационные мероприятия не показаны
*e. Клиническая смерть, реанимационные мероприятия необходимы

2707. У больного с абсцессом лёгких 47-ми лет после введения тиенама развился анафилактический шок. Какой препарат нужно ввести больному в первую очередь?
a. Супрастин
b. Допамин
*c. Адреналин
d. Эуфиллин
e. Дексаметазон

2708. У больного 63-х лет ночью внезапно началась сильная боль в поясничной области, боковых отделах живота, иррадиировавшая в половой орган, внутреннюю поверхность правого бедра; тошнота, частые позывы на мочеиспускание, моча красная со сгустками крови. Приступ длился более 3-х часов. При обследовании больного определяется болезненность и напряжение мышц правой половины живота, положительный симптом Пастернацкого справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый правосторонний пиелонефрит
b. Острый аппендицит
c. Кишечная непроходимость
*d. Мочекаменная болезнь (почечная колика)
e. Жёлчекаменная болезнь (печёночная колика)

2709. Пострадавший извлечён из воды после аварии транспортного судна. Находится в коматозном состоянии, температура тела 25oC. Какое мероприятие первой медицинской помощи?
*a. Постепенное общее согревание
b. Промывание желудка через зонд 5% раствором соды
c. Согревание затылка
d. Согревание грудины, живота, шеи
e. Согревание грелкой области сердца и печени

2710. Больной 75-ти лет жалуется на невозможность осуществить мочеиспускание в течение 12-ти часов. При пальпации живота определяется увеличенный мочевой пузырь. Попытки провести катетеризацию мочевого пузыря резиновым и металлическим катетером безуспешны. Какая тактика врача?
a. Поместить больного в горячую ванну
b. Провести электростимуляцию мочевого пузыря
c. Ввести больному спазмолитики и обезболивающие препараты
d. Ввести спазмолитики и провести повторную катетеризацию мочевого пузыря резиновым катетером
*e. Провести надлобковую пункцию мочевого пузыря

2711. В стационар госпитализирован ребёнок 11-ти месяцев на 2-й день болезни с повышением температуры до 38°C, многократной рвотой и частыми водянистыми испражнениями. Масса тела снижена на 9%. Какой метод регидратации показан в данном случае?
a. Внутривенный струйный
b. Введение жидкости эндогастрально
c. Введение жидкости ректально капельно
*d. Внутривенный капельный
e. Оральная регидратация

2712. Новорожденный родился в состоянии асфиксии ІІІ степени. Дыхание и сердцебиение отсутствуют. Какими должны быть первоочередные действия врача?
a. -
b. Не проводить массаж сердца
*c. Закрытый массаж сердца
d. Комбинированный массаж сердца
e. Ввести внутрисердечно 0,1% р-р адреналина

2713. У пациента во время операции под общей анестезией на органах брюшной полости произошла остановка кровообращения. В данной ситуации:
a. -
b. Необходимо вскрытие грудной клетки и проведение прямого массажа сердца
c. Необходимо проведение непрямого массажа сердца
*d. Необходимо проведение прямого массажа сердца через диафрагму
e. Массаж сердца не проводится, достаточно ограничиться искусственной вентиляцией лёгких

2714. Больная 40-ка лет после падения с высоты второго этажа получила закрытую ЧМТ. Сознание - умеренное оглушение. В зоне затылка диагностирована ушибленная рана. АД- 110/70 мм рт.ст. ЧСС- 65/мин. Дыхание спонтанное, 18/мин. Какие особенности транспортирования больной в стационар?
a. Транспортирование в положении на животе с повёрнутой на бок головой
*b. Транспортирование в положении на спине с наложенным воротником
c. Транспортирование в положении полусидя
d. Возможное амбулаторное лечение, госпитализации не требует
e. Транспортирование в стабильном боковом положении

2715. Больной 35-ти лет, работник котельни, госпитализирован с жалобами на интенсивную головную боль, головокружение, зрительные галлюцинации, шум в ушах, одышку в покое, боль в грудной клетке, тошноту, значительную мышечную слабость. Состояние возникло при тушении пожара. Объективно: кожа лица малинового цвета, анизокория. АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 54/мин, to- 35,5oC. Ригидность затылочных мышц. Тонические судороги мышц конечностей. В крови - положительная проба на карбоксигемоглобин. Какой антидот следует применить?
a. Унитиол
*b. Хромосмон
c. Атропина сульфат
d. Пентацин
e. Дипироксим

2716. При обследовании в 34 недели беременности у женщины выявляют устойчивую фетальную брадикардию и проводят кесарево сечение. У новорожденного отсутствуют дыхание и мышечный тонус. Вентиляция мешком и маской не обеспечивает адекватные движения грудной клетки, и после последующих 30 секунд вентиляции ЧСС не увеличивается. Какой следующий этап реанимации?
a. Прекратить оказание помощи
b. Введение атропина
c. Введение адреналина
*d. Интубация трахеи младенца
e. Введение натрия бикарбоната

2717. Ребёнок 5-ти лет заболел остро - повысилась температура тела до 40oC, резкая боль при глотании, невозможность принимать даже жидкую пищу. Отмечаются отёк миндалин, дужек, язычка. Отёк имеет диффузный характер без чётких границ и локальных выпячиваний. Гиперемия слизистой ротоглотки с цианотичным оттенком. На миндалинах тонкий, сероватый неоднородный налёт. Боль в области шеи, увеличенные и болезненные регионарные лимфатические узлы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лимфогранулематоз
b. Паратонзиллярный абсцесс
*c. Дифтерия миндалин, тяжёлая форма
d. Лакунарная ангина
e. Инфекционный мононуклеоз

2718. Ребёнок упал с высоты. Жалобы на боль в животе. Объективно: состояние средней тяжести. Болезненность при перкуссии живота, нестойкое напряжение мышц. С чего следует начать обследование?
a. Лапароскопия
b. Лапароцентез
c. Рентгенография брюшной полости
d. Внутривенная урография
*e. УЗИ

2719. Ребёнок 7-ми месяцев внезапно потерял сознание. Появились тонико-клонические судороги, продолжавшиеся 2 минуты. Наблюдалась цианотичность кожи. Температура тела нормальная. После судороги ребёнок пришёл в сознание, общее состояние удовлетворительное. В крови: кальций - 0,8 ммоль/л, фосфор - 1,3 ммоль/л. Какая причина судорог?
a. Травма мозга
b. Объёмный процесс мозга
c. Менингит
*d. Гипокальциемия, спазмофилия
e. Некомпенсированная гидроцефалия

2720. Больная 76-ти лет доставлена с гипертензивным кризом. Объективно: кожные покровы бледные, отёчность лица, век, голеней. АД - 180/120 мм рт.ст., ЧСС- 68/мин. На комбинации каких препаратов следует остановить свой выбор?
a. Изосорбида динитрат + фуросемид
b. Венорутон + фуросемид
c. Строфантин + фуросемид
*d. Нифедипин + фуросемид
e. Нитроглицерин + фуросемид

2721. Заболевание началось с появления обильных водянистых испражнений без запаха 9 раз в сутки, жажды. Объективно: температура 36,2oC, язык сухой, живот втянут, безболезненный. Потерял 6% массы тела. Заподозрена холера. При каких максимальных потерях возможно использование метода оральной регидратации?
*a. Не более 7% массы тела
b. Не возможна
c. До 3% массы тела
d. Более 10% массы тела
e. 7-9% массы тела

2722. Больной госпитализирован в инфекционное отделение с жалобами на двоение в глазах, "сетку" перед глазами, слабость, головокружение, сухость во рту, тошноту и тяжесть в эпигастрии. Объективно: состояние средней тяжести, вялый, температура тела 36,2oC, птоз, мидриаз, анизокория, дыхание везикулярное, ЧД- 20/мин., Ps- 88/мин. АД- 110/70 мм рт.ст. За сутки до заболевания пил алкоголь, ел вяленную рыбу, кровяную колбасу. С чего следует начать лечение?
a. Антибиотики
b. Специфическая сыворотка
c. Гемосорбция
*d. Промывание желудка
e. Специфический антидот

2723. Внезапно на улице у женщины 60-ти лет наступила потеря сознания и апноэ. Пульсация сонных артерий определяется. При попытке проведения ИВЛ методом "рот в рот" обнаружено затруднение вдоха. Кожные покровы цианотичны. Какие мероприятия необходимо провести для повышения эффективности реанимационной помощи?
a. Надавливать на верхнюю треть грудины
b. Уменьшить частоту вдуваний
c. Надавливать на мышцы брюшного пресса
d. Увеличить частоту вдуваний
*e. Восстановить проходимость дыхательных путей

2724. Мужчина 28-ми лет попал в ДТП. При осмотре врачом СМП пострадавший жалуется на тошноту, головокружение, интенсивную боль в нижних конечностях. Объективно: АД- 75/50 мм рт.ст., ЧСС- 130/мин., ЧД- 26/мин. Диагностирована политравма. Чем обусловлено состояние больного?
*a. Острое кровотечение, развитие жировой эмболии, острый болевой синдром
b. Черепно-мозговая травма
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Острая сердечная недостаточность
e. Острая дыхательная недостаточность

2725. У беременной 36-ти лет внезапно возникли боль в грудной клетке, ощущение страха, удушье, кашель, кровохарканье. До этого беспокоили слабость, субфебрилитет, боль в низу живота, усиливающаяся при ходьбе. Объективно: возбуждена, бледная. Вены шеи пульсируют. Предварительный диагноз: тромбоэмболия легочной артерии. Какая первоочередная диагностическая тактика?
a. ЭКГ
b. Ангиопульмонография, рентгенограмма грудной клетки с защитой области живота
*c. Ангиопульмонография, ЭКГ
d. Рентгенограмма грудной клетки с защитой области живота
e. ЭКГ, рентгенограмма грудной клетки с защитой области живота

2726. К прибытию бригады СМП потерпевшего вынули из петли. Объективно: без сознания, на шее - бледная странгуляционная борозда. Выраженное двигательное возбуждение. Лицо отёчно, синюшно. ЧД- 30/мин. В лёгких - влажные хрипы среднего калибра. ЧСС- 140/мин. Экстрасистолия. АД- 90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Странгуляционная асфиксия
b. Странгуляционная асфиксия, осложнённая ТЭЛА
c. Странгуляционная асфиксия, осложнённая дисциркуляторной энцефалопатией
*d. Странгуляционная асфиксия, осложнённая отёком лёгких
e. Странгуляционная асфиксия, осложнённая инсультом

2727. Женщина 25-ти лет обратилась к врачу с жалобами на незначительные кровянистые выделения из влагалища в течение суток, боли в низу живота. Последняя нормальная менструация 2 месяца назад. Объективно: общее состояние не нарушено. Живот при пальпации мягкий, болезненный в нижних отделах. Выделения кровянистые, незначительные. Какое дополнительное исследование является целесообразным?
a. Лапароскопическое исследование
b. Рентгенологическое исследование
c. Пункция заднего свода влагалища
d. Иммунологический тест на беременность
*e. Ультразвуковое исследование

2728. В приёмное отделение доставлен больной 42-х лет с жалобами на плохое самочувствие, ухудшение зрения, слюнотечение, бронхорею, мышечные судороги, профузную потливость, тенезмы. Известно, что такое состояние развилось после работы на поле с использованием хлорофоса. Какой препарат нужно ввести немедленно?
a. Эуфиллин
*b. Атропин
c. Димедрол
d. Адреналин
e. Прозерин

2729. После ДТП, доставлен больной с закрытым переломом костей таза и правой бедренной кости. Врачом СМП произведена транспортная иммобилизация и обезболивание. Через час, состояние больного резко ухудшилось: выраженная бледность, холодный липкий пот, пульс слабый, до 140/мин. АД- 60-70/0 мм рт.ст. Что явилось причиной ухудшения состояния?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Острый инфаркт миокарда
*c. Продолжающееся кровотечение
d. Травматический шок
e. Сотрясение головного мозга

2730. Больной 57-ми лет 5 лет страдает стенокардией напряжения, отмечает одышку, внезапную интенсивную жгучую боль за грудиной, которая длится 2,5 часа. На ЭКГ: ритм синусовый, правильный, ЧСС- 100/мин, в V3-5 сегмент ST на 8 мм выше изолинии. Тоны сердца ослаблены. АД- 100/60 мм рт.ст. Какие мероприятия неотложной помощи следует провести первоочерёдно?
*a. Тромболитическая терапия
b. Ингаляция кислорода
c. Электрокардиостимуляция
d. Инфузия допамина
e. Инфузия гепарина

2731. Больной 65-ти лет доставлен в больницу в бессознательном состоянии. Со слов жены состояние ухудшилось 3 дня назад: появились лихорадка до 39oC, галлюцинации, была сильная рвота. Объективно: кожа и слизистые сухие, Ps- 110/мин., АД- 100/70 мм рт.ст. ЧД- 24/мин. Печень +2 см. В крови: эр.- 4,51012/л, Нb- 155 г/л, лейк.- 17,3109/л, СОЭ- 18 мм/час. Глюкоза крови - 50 ммоль/л, мочевина - 9 ммоль/л, осмолярность плазмы - 380 мосм/л, билирубин общий - 26,2 мкмоль/л. Какое неотложное состояние развилось у пациента?
a. Гипогликемическая кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Уремическая кома
d. Кетоацидотическая кома
e. Печеночная кома

2732. У ребёнка 3-х дней рвота с примесями крови, кал чёрного цвета. Лабораторно: удлинено время свёртывания крови, гипопротромбинемия, нормативное количество тромбоцитов. Диагностирована геморрагическая болезнь новорожденных. Какой препарат оптимально использовать в этой ситуации?
a. Фибриноген
b. Аскорбиновая кислота
*c. Викасол
d. Этамзилат натрия
e. Глюконат кальция

2733. У новорожденного ребёнка от 2-й беременности через 12 часов после рождения обнаружена иктеричная окраска кожи и склер. Объективно: общее состояние быстро ухудшается, печень выступает из-под рёберной дуги на 3 см, селезёнка - на 2 см. В динамике значительное нарастание билирубина в течение 2-х суток с 90 мкмоль/л до 150 мкмоль/л, преимущественно за счёт непрямого. Какая тактика лечения?
a. Назначение глюкокортикоидов
*b. Заменное переливание крови
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Противовирусные препараты
e. Назначение гепатопротекторов

2734. В результате преждевременных родов, при сроке гестации 33-34 недели, родился ребёнок с массой 2000 г в тяжёлой асфиксии. Дыхание отсутствует, сердцебиение до 90/мин. Тактика врача:
*a. Провести интубацию трахеи новорожденного
b. Отсосать слизь из верхних дыхательных путей
c. Поместить в кювез
d. Ввести адреналин внутрисердечно
e. Провести тактильное раздражение

2735. Больная 40-ка лет госпитализирована в реанимационное отделение в тяжёлом состоянии. При осмотре: акроцианоз, бронхорея, тахипноэ, АД- 110/60 мм рт.ст., Ps- 52/мин. Со слов родственников женщина 5 часов назад проводила обработку насаждений картофеля. Какая группа веществ стала причиной отравления?
a. Отравление тяжёлыми металлами
b. Отравление кислотами
c. Отравление угарным газом
*d. Отравление фосфорорганическими соединениями
e. Отравление хлорорганическими соединениями

2736. 18-летняя девушка обратилась к врачу-гинекологу по поводу изнасилования, которое произошло 2 часа назад, когда она возвращалась из университета. Куда следует направить девушку для подтверждения факта изнасилования?
a. К семейному врачу
*b. На судебно-медицинскую экспертизу
c. К психиатру
d. В местное РУ ГУ МВС
e. В женскую консультацию по месту жительства

2737. У женщины 24-х лет родился доношенный ребёнок с массой тела 4200 г, оценкой по шкале Апгар 4 балла. Самостоятельное дыхание отсутствует, ЧСС- 80/мин., кожа цианотична. Сразу начата первичная реанимация. Какую концентрацию кислорода следует использовать при искусственной вентиляции?
a. 21%
b. 80-70%
*c. 90-100%
d. 60-40%
e. 50%

2738. 70-летний больной с нестабильной стенокардией с сердечной недостаточностью ІІ А ст. госпитализирован в отделение интенсивной терапии. Объективно: отёки нижних конечностей, АД- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 98/мин. Какую дозу пропранолола целесообразно назначить больному?
a. 100 мг на приём
b. 120 мг на приём
c. 1 мг на приём
d. 60 мг на приём
*e. 20 мг на приём

2739. Девочка родилась с массой 3400 г, с оценкой по шкале Апгар 8 баллов. На 5-е сутки ребёнок был выписан домой. На 9-е сутки на коже ребёнка появилась везикуло-пустулёзная сыпь в местах естественных складок. Общее состояние ребёнка не нарушено. Общий анализ крови без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённый сифилис
*b. Эпидермальная пузырчатка новорожденных, доброкачественная форма
c. Везикулопустулёз
d. Эксфолиативный дерматит Риттера
e. Краснуха

2740. Во время проведения гемотрансфузии у девочки 9-ти лет с геморрагическим шоком возникли боль в груди, пояснице, появилась одышка, моча приобрела красный цвет. Плазма крови после центрифугирования розовая. Выберите оптимальную лечебную тактику:
a. Прекратить трансфузию, ввести эуфиллин
b. Продолжать трансфузию, начать инфузию плазмозаменителей
*c. Остановить трансфузию, начать инфузию плазмозаменителей
d. Прекратить трансфузию, ввести фуросемид
e. Прекратить трансфузию, ввести кордиамин

2741. Больной с диагнозом дифтерия гортани госпитализирован. Объективно: цианоз, инспираторная одышка, пульс аритмичный, нитевидный, кожа покрыта потом. Состояние больного крайне тяжёлое; возбуждён. Какие действия врача являются первоочередными?
a. Внутривенное введение 20-30 тыс. МЕ ПДС
*b. Проведение интубации (трахеостомии)
c. Введение антибиотиков широкого спектра действия
d. Внутривенное введение 30-40 тыс. МЕ ПДС
e. Введение седативных препаратов и глюкокортикостероидов

2742. У беременной в 34 недели выявляют устойчивую фетальную брадикардию и проводят операцию кесарева сечения. У новорожденного отсутствуют дыхание и мышечный тонус. Начинается вентиляция лёгких кислородом под положительным давлением. После 30 секунд проводимых мероприятий определяется: ЧСС- 20-30/мин., отсутствуют движения, остаётся цианоз. Какой следующий этап реанимационной помощи?
*a. Непрямой массаж сердца с вентиляцией лёгких под положительным давлением
b. Прекратить оказание помощи
c. Введение натрия бикарбоната
d. Введение адреналина
e. Интубация трахеи

2743. Пациенту 86-ти лет с декомпенсированной формой сердечной недостаточности после падения на правый бок установлен диагноз: перелом шейки правой бедренной кости. Какое лечение следует предложить?
*a. Консервативное (деротационный "сапожок" и симптоматическая терапия)
b. Оперативное (остеосинтез шейки угловидной пластинкой с винтами)
c. Оперативное (остеосинтез шейки спонгиозными винтами)
d. Эндопротезирование тазобедренного сустава
e. Скелетное вытяжение

2744. У больного во время переливания консервированной крови (через 5 минут) возникли: холодный пот, затруднённое дыхание. АД- 70/50 мм рт.ст., Ps- 100/мин, аритмичный. Какое осложнение имеет место в данном случае?
a. Обострение ХОЗЛ
b. Коллапс
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Острый инфаркт миокарда
*e. Анафилактическая гемотрансфузионная реакция, шок

2745. Женщина 74-х лет, проснувшись утром, отметила, что у неё нарушилась речь, появились поперхивание при глотании, шаткость, исчезла чувствительность в левой руке. Обратилась за помощью через 2-е суток. Объективно: АД- 135/85 мм рт.ст. Правосторонний парез мягкого нёба, голосовой связки, миоз, птоз, энофтальм справа, гемигипалгезия слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Транзиторная ишемическая атака
b. Паренхиматозное кровоизлияние
*c. Ишемический инсульт
d. Опухоль головного мозга
e. Субарахноидальное кровоизлияние

2746. Врач вызван домой к пострадавшему 12-ти лет. Жалобы на боль в левой половине грудной клетки, кровохарканье. Травма суточной давности. Объективно: между 3 и 5 рёбрами по передней аксиллярной линии участок припухлости и подкожное кровоизлияние до 8 см в диаметре. Какой должна быть дальнейшая тактика?
a. Консультация травматолога в плановом порядке
*b. Госпитализация в хирургическое отделение
c. Рентгенография грудной клетки
d. Лечение амбулаторное
e. Тугое бинтование грудной клетки

2747. Больной поступил в стационар с клиникой печёночной недостаточности. При осмотре обнаружены незначительные неврологические нарушения. Умеренная потеря массы тела. Имеющийся асцит легко поддаётся лечению. В крови: билирубин в сыворотке - 3,0 мг/%, альбумин - 3,2 мг/%, протромбиновый индекс - 75%. К какой группе печёночно-клеточной недостаточности можно отнести данные нарушения согласно классификации печёночной дисфункции по Чайлд-Пью?
a. 1а
b. 1б
c. 1
*d. 2
e. 3

2748. На АЭС произошла радиационная авария с разрушением реактора и энергоблока. В окружающую среду было выброшено около 30 млн. кюри радиоактивности. При аварии образовалось радиоактивное облако, в результате распространения которого произошло радиоактивное загрязнение территории, источников воды, продуктов питания, растений. Какие зоны загрязнения образуются на следу радиоактивного облака?
a. Чрезвычайного загрязнения, умеренного загрязнения, слабого загрязнения
b. Опасного загрязнения, сильного загрязнения, умеренного загрязнения, безопасного загрязнения
c. Грязная зона, загрязнённая зона, незагрязнённая зона, чистая зона
d. Очень сильного загрязнения, сильного загрязнения, среднего загрязнения, незагрязнённая зона
*e. Чрезвычайно опасного загрязнения, опасного загрязнения, сильного загрязнения, умеренного загрязнения, радиационной опасности

2749. Рабочий 48-ми лет во время работы с электроприбором получил электротравму. Объективно: пострадавший без сознания, АД- 70/30 мм рт.ст., мерцательная аритмия, выраженная одышка, временами остановка дыхания. Укажите первоочередные действия врача:
a. Транспортирование в лечебное заведение
b. Придать возвышенное положение нижним конечностям
c. Общий массаж тела
d. Наложение стерильной повязки на место поражения
*e. Сердечно-легочная реанимация

2750. Больная 20-ти лет, в браке 2 года. Половая жизнь регулярная, от беременности не предохранялась, последняя менструация - 6 недель назад. По дороге на работу возникла боль в низу живота, потеряла сознание. Бригадой скорой помощи доставлена в гинекологическое отделение в тяжёлом состоянии: кожа и слизистые оболочки бледные, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Какой вероятный диагноз?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Кардиогенный шок
c. Апоплексия яичника. Болевой шок
d. Септический шок
*e. Внематочная беременность. Геморрагический шок

2751. Женщина 35-ти лет работала на приусадебном участке в жару с непокрытой головой. Через полтора часа у неё появились слабость, головокружение, шум в ушах, нарушение чёткости зрения, покраснение открытых участков кожи. Объективно: ЧСС- 110/мин, АД- 90/60 мм рт.ст., ЧД- 28/мин., температура 38,7oC. Какие мероприятия необходимо провести на догоспитальном этапе?
*a. Поместить в тень с холодным компрессом на голове и напоить холодной водой
b. Дать антипиретики
c. Дать выпить тёплый чай
d. Обдать холодным душем
e. Использовать нейролептики

2752. Беременная в 35 недель поступила с жалобами на головную боль, тошноту, нарушение зрения. Объективно: Ps- 104/мин., АД- 170/120 мм рт.ст. и 180/120 мм рт.ст., to- 36,7oC. Генерализованные отёки. Моча мутная, в малом количестве. При осмотре у женщины появились мелкие подёргивания мышц лица и верхних конечностей. Потом тело напряглось, выгнулось, остановилось дыхание, лицо стало синим, сознание отсутствует. Какие реанимационные мероприятия должны быть проведены первоочерёдно?
a. Внутривенное введение гипотензивных препаратов
b. Дыхание через маску в течение 2-х часов
c. Внутримышечное введение сульфата магния
d. Ожидательная тактика
*e. ИВЛ, внутривенное введение сульфата магния

2753. Беременная в сроке 36-ти недель доставлена с жалобами на боли в низу живота, кровянистые выделения из половых путей. Объективно: АД- 150/100 мм рт.ст., отёки нижних конечностей. Сердцебиение плода 160/мин, приглушено. Вагинальное исследование: шейка матки сформирована, зев замкнут. Какая тактика врача?
a. Лечить гестоз
b. Начать родовозбуждение
*c. Сделать срочно кесарево сечение
d. Провести гемотрансфузию
e. Ввести токолитики

2754. Бригадой скорой помощи доставлен подросток, который жалуется на боли в левой половине мошонки. Заболел внезапно, час назад во время игры в футбол. Объективно: мошонка визуально не изменена, резкая болезненность при попытке пальпации левого яичка. По данным УЗИ яички и придатки в пределах нормы. В крови и моче: в пределах нормы. Какая патология у больного?
a. Фуникулит
b. Защемлённая паховая грыжа
c. Орхит
*d. Перекрут левого яичка
e. Варикоцеле

2755. У ребёнка 1,5 месяцев внезапно ухудшилось состояние: появились рвота, адинамия, расстройство стула. Объективно: состояние тяжёлое, кожа бледная с мраморным рисунком, резкая вялость, признаки токсикоэксикоза, неправильное интерсексуальное строение наружных гениталий и их гиперпигментация. Пульс до 160/мин., слабый. АД - 40/20 мм рт.ст., температура тела 36,5oC. Назначение каких препаратов наиболее обоснованно?
a. Глюкозо-солевые растворы
b. 5% глюкоза и реополиглюкин
c. Антибиотики и детоксикационные средства
d. Физраствор и реосорбилакт
*e. Глюко- и минералокортикоиды

2756. У ребёнка, больного гриппом, наблюдается потеря сознания. При люмбальной пункции спинномозговая жидкость вытекала частыми каплями, цитоз - 5 клеток. О чём в первую очередь нужно думать?
a. Обморок
b. Коллапс
c. Менингит
d. Эпилепсия
*e. Нейротоксикоз

2757. Как рассчитать энергию первого разряда при проведении дефибрилляции детям?
a. 10 Дж/кг
*b. 2 Дж/кг
c. 100 Дж
d. 0,1 Дж/кг
e. 300 Дж

2758. У больного вследствие автомобильной катастрофы проникающее ранение грудной клетки. При этом имеется зияющая рана, через которую плевральная полость сообщается с внешней средой. Объективно: общее состояние тяжёлое. Выраженная тахикардия, одышка, цианоз кожных покровов и слизистых оболочек. При аускультации дыхательные шумы на стороне ранения не прослушиваются, при перкуссии - звук с коробочным оттенком. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эмфизема средостения
b. Закрытый пневмоторакс
*c. Открытый пневмоторакс
d. Клапанный (напряжённый) пневмоторакс
e. Гемоторакс

2759. Девочка 6-ти лет болеет бронхиальной астмой с 3-х лет, у неё отмечаются ночные приступы удушья, свистящее дыхание. Во время последнего приступа удушья трижды вдыхала Сальбутамол, улучшения состояния не отмечалось. Какие средства лечения следует назначить?
a. Антибиотики
*b. Преднизолон
c. Мукалтин
d. Пипольфен
e. Дигоксин

2760. Больной 54-х лет доставлен в приёмное отделение инфекционной больницы в тяжёлом состоянии. Дезориентирован в пространстве и времени, многословный, неадекватно реагирует на окружающих. Объективно: температура тела 40,2oC, лицо отёчно, гиперемировано, выраженный конъюнктивит и инъекция сосудов склер. На коже груди, спины, боковых поверхностей туловища и сгибательных поверхностей конечностей обильная, розеолёзно-петехиальная сыпь. Ps- 132/мин., слабого наполнения, аритмичный, АД- 75/40 мм рт.ст. Дыхание частое, поверхностное. Положительные симптомы Говорова-Годелье и менингиальные симптомы. Лечение необходимо начинать с:
*a. Внутривенного введения 1,0 мл 0,2% раствора норадреналина
b. Внутривенного введения 400 мл раствора реосорбилакта
c. Внутримышечного введения 2 мл 2,5% раствора аминазина
d. Внутримышечного введения 1 г левомицетина сукцината
e. Внутримышечного введения 60 мг преднизолона

2761. Беременная в 37 недель доставлена своим транспортом с жалобами на сильную головную боль, нарушения зрения. Объективно: анасарка. АД- 200/120 мм рт.ст., белок мочи - 6,6 г/л. В приёмном покое появились подёргивания мышц лица, тонические и клонические судороги, потеряла сознание. В сознание пришла через 2 минуты. Сердцебиение плода 100/мин. Какая тактика ведения беременной?
a. Интенсивная терапия в течение 2-х часов
*b. Ургентное кесарево сечение
c. Интенсивная терапия в течение 24-х часов
d. Интенсивная терапия в течение 1 часа
e. Консервативное ведение родов

2762. Больной сахарным диабетом с вечера принял 12 ЕД инсулина, не ужинал. Поступил в клинику с двигательным возбуждением в коме. АД- 90/70 мм рт.ст., Ps- 108/мин. Кожные покровы бледные, влажные, акроцианоз. Тоны сердца ритмичные, дыхание поверхностное. Ht- 40%, гликемия - 2,8 ммоль/л. Какой должна быть лечебная тактика?
a. 1% мезатон
b. 0,9% раствор натрия хлорида
c. 10% раствор глюкозы
*d. 40% раствор глюкозы
e. 5% раствор глюкозы

2763. Больной 48-ми лет жалуется на интенсивную боль за грудиной, удушье, кашель с выделением пенистой мокроты. Объективно: состояние тяжёлое, акроцианоз, клокочущее дыхание, Ps- 100/мин., АД- 180/110 мм рт.ст., сердечные тоны приглушены. В нижних отделах лёгких - влажные хрипы. ЭКГ: патологический зубец Q в І, aVL, V1-V6, смещение ST на 4 мм выше изолинии. Какое осложнение развилось у больного?
a. Пневмония
b. Синдром Дресслера
c. Кардиогенный шок
*d. Отёк лёгких
e. Тромбоэмболия легочной артерии

2764. Студент 21-го года доставлен бригадой скорой помощи в клинику без сознания. Болеет сахарным диабетом І типа. В течение 2-х дней жалуется на тошноту, рвоту, диарею. Утром инъекцию инсулина не сделал, потому что не мог позавтракать. Объективно: больной без сознания, кожа и слизистые сухие, дыхание глубокое, частое, шумное; АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/мин., рефлексы снижены. Какие неотложные мероприятия следует начать?
a. Введение изотонического раствора в/в
*b. Введение простого инсулина в/в со скоростью 5 ЕД/час
c. Введение пролонгированного инсулина в/в со скоростью 5 ЕД/час
d. Ввести 2 мл кордиамина в/м
e. Введение 5% глюкозы 200 мл в/в

2765. Больная вернулась с отдыха из одной из стран Ближнего Востока, где пребывала в течение месяца. Заболела остро, обратилась к врачу по поводу приступов, сопровождающихся повышением температуры тела, лихорадкой, обильным потовыделением. При осмотре кожа бледная, с желтушным оттенком, печень и селезёнка несколько увеличены. Какая тактика семейного врача?
a. Направить в гематологическое отделение
b. Наблюдение в условиях поликлиники
c. Немедленно госпитализировать в реанимационное отделение
d. Амбулаторное лечение
*e. Направить в инфекционный стационар

2766. На химически опасном объекте произошла авария с выбросом сильнодействующих отравляющих веществ (СДОВ). Персонал медицинского пункта химического предприятия и бригад СМП, прибывшие к очагу массовых санитарных потерь, приступил к оказанию первой медицинской помощи пострадавшим от влияния СДОВ. Какие мероприятия не входят в объём первой медицинской помощи?
a. Одевание противогаза на поражённого, который находится на зараженной территории
*b. Оксигенотерапия
c. Введение слабительных средств
d. Временная остановка кровотечения
e. Наложение оклюзионной повязки при открытом пневмотораксе

2767. Мальчик 12-ти лет контактный с отцом, больным легочной формой чумы. Какими препаратами следует провести ребёнку профилактическое лечение?
a. Иммуноглобулин или анатоксин
b. Гентамицин или нетромицин
c. Бисептол или сульфодимезин
d. Пенициллин или цефотаксим
*e. Стрептомицин или доксициклин

2768. Состояние больного острым гепатитом В тяжёлое. Усилилась интенсивность желтухи. Бессонница ночью, сонливость днём, затем появилось возбуждение. Объективно: Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., печень не пальпируется, сухожильные рефлексы повышены. Диурез снижен. Какой симптом является наиболее значимым при оценке тяжести состояния больного?
a. Интенсивность желтухи
b. Снижение диуреза
c. Гипотония
*d. Уменьшение размеров печени
e. Гиперрефлексия

2769. Больного с имплантированным электрокардиостимулятором "ударило током" во время ремонта настольной лампы, после чего он в течение нескольких минут потерял сознание. Отмечается цианоз кожи, АД- 60/0 мм рт.ст., ЧСС- 25/мин. Наиболее вероятной причиной неэффективности кровообращения является:
a. Ишемический инсульт
*b. Атриовентрикулярная блокада
c. Электромеханическая диссоциация
d. Травматический шок
e. Тромбоэмболия легочной артерии

2770. Больной 41-го года, который находится под наблюдением в течение 3-х лет по поводу пароксизмальной желудочковой тахикардии, пребывая на рабочем месте, потерял сознание. Было зафиксировано отсутствие сердечной деятельности, пульсации на сонных артериях. Дыхание отсутствует, зрачки широкие без реакции на свет. Чем обусловлена внезапная смерть больного?
a. Острый инфаркт миокарда
b. Нестабильная стенокардия
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Фибрилляция желудочков

2771. Больной 76-ти лет поступил в клинику с жалобами на ноющую боль распирающего характера над лобком, отсутствие мочи в течение 2-х суток. Объективно: над лобком пальпируется болезненное образование, верхний край которого достигает пупка. Предстательная железа при пальпации через прямую кишку увеличена, плотной консистенции. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
b. Опухоль мочевого пузыря
c. Острая кишечная непроходимость
d. Опухоль тонкого кишечника
*e. Аденома предстательной железы, острая задержка мочи

2772. Мальчик 7-ми лет болеет третий день: повышение температуры тела, боль в горле, яркая гиперемия слизистой зева, на гиперемированной коже - точечная пурпурно-красная сыпь, кожа сухая с нестойким белым дермографизмом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
*b. Скарлатина
c. Псевдотуберкулёз
d. Инфекционная эритема
e. Корь

2773. У больного 67-ми лет после психоэмоционального стресса нарушилась речь, появились попёрхивания при глотании, исчезла чувствительность в левой руке. Объективно: парез мягкого нёба слева, речевой связки, птоз, энофтальм слева, гемигипоалгезия слева. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль головного мозга
b. Инфаркт миокарда
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Паренхиматозное кровоизлияние
*e. Ишемический инсульт

2774. Больной 23-х лет жалуется на наличие отёков на лице, головные боли, появление тёмно-красной мочи. Через несколько суток количество мочи уменьшилось до 300 мл/сутки, возникла сухость во рту, жажда, боли в пояснице. Объективно: отёки на лице, температура - 38,4oC; ЧСС- 80/мин., АД- 170/110 мм рт.ст., систолический шум на верхушке сердца. Креатинин крови - 310 мкмоль/л, белок мочи - 3,3 г/л, эритроциты покрывают всё поле зрения. Чем осложнилось течение заболевания у данного больного?
a. Уролитиаз
b. Миокардит
c. Присоединение пиелонефрита
d. Гипертонический криз
*e. Почечная недостаточность

2775. У больной 48-ми лет на фоне фибромиомы матки и метроррагий возникла анемия. Больной рекомендовано оперативное лечение в связи с метроррагией. В крови: эр.- 2,01012/л, Нb- 50 г/л, ЦП- 0,75, тромб.- 140109/л, лейк.- 4,1109/л, СОЭ- 10 мм/час. Какие неотложные мероприятия следует провести для коррекции анемии?
*a. Гемотрансфузия концентрата эритроцитов
b. Парентеральные препараты железа
c. Пероральные препараты железа
d. Витамин B12
e. Переливание цельной крови

2776. У больного 17-ти лет через три недели после ангины появилась острая боль в коленных суставах, повышение температуры тела до 38oC. Объективно: дефигурация и припухлость коленных суставов с гиперемией кожи над ними; наименьшее движение вызывает острую боль в поражённых суставах. Какая неотложная помощи в амбулаторных условиях?
a. Приём парацетамола 1 таб внутрь
b. Введение реланиума 2 мл в/м
*c. Введение диклофенака 3 мл в/м
d. Введение димедрола 1 мл в/м
e. Введение но-шпы 1 мл в/м

2777. В жаркий летний день (температура воздуха в тени 35oC) группа людей отдыхала около пруда. Молодую женщину укусила степная гадюка в нижнюю треть голени. Неотложная помощь предусматривает:
a. Наложить влажную тканевую салфетку, дать выпить 100 мл водки, транспортировать в больницу
b. Провести иммобилизацию конечности, немедленная транспортировка в больницу
c. Протереть место укуса влажной тканью, наложить жгут выше места укуса, немедленная транспортировка в больницу
d. Припечь место укуса, провести иммобилизацию конечности, немедленная транспортировка в больницу
*e. Протереть место укуса влажной тканью, провести иммобилизацию конечности, немедленная транспортировка в больницу

2778. Пациент поступил в приёмное отделение больницы в сопровождении жены. В течение 3-х лет злоупотребляет алкоголем. Объективно: сознание нарушено, цианоз кожных покровов, температура 35,5oC, резкое снижение мышечного тонуса, ЧД- 12/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Ps- 60/мин. Резкий запах алкоголя изо рта. Содержание алкоголя в крови - 2,5o/oo. С чего следует начать лечение?
a. Введение антибиотиков
b. Введение седативных средств
*c. Промывание желудка
d. Введение слабительных средств
e. Введение кардиотонических средств

2779. Мальчик 12-ти лет во время игры в футбол при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый вывих правого предплечья. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
a. Обезболивание, попытка вправления вывиха
b. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность
*c. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной
d. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой
e. Восьмиобразная повязка на правый локтевой сустав

2780. Рядового через 2 часа после взрыва на АЭС доставили в МПП. Через 45 минут после облучения появились слабость, тошнота, многократная рвота, головокружение. После взрыва принял внутрь 2 таблетки этаперазина. При обследовании - выраженная гиперемия кожи, температура тела - 37,4oC. Дыхание везикулярное, тоны сердца звучные, ЧСС- 128/мин., АД - 100/60 мм рт.ст. Показатель индивидуального дозиметра - 4,8 Гр. Какие исследования позволят подтвердить острую лучевую болезнь у пострадавшего?
a. Определение уровня бета-липопротеидов, триглицеридов
b. Определение катехоламинов мочи
*c. Определение количества лейкоцитов, тромбоцитов, скорости оседания эритроцитов
d. Определение общего холестерина, креатинина
e. Определение уровня гликемии, анализы крови

2781. Мужчина выпал с кузова грузовой машины вниз головой. Заторможен, при громком обращении открывает глаза. Руки и ноги свисают. Дышит тяжело. Пульс ускорен. Какие действия врача скорой помощи?
*a. Иммобилизация позвоночника, воздуховод, срочная госпитализация
b. Седативные средства, эуфиллин внутривенно
c. Начать искусственную вентиляцию лёгких
d. Дождаться прибытия милиции и госпитализировать пострадавшего
e. Срочная госпитализация в нейрохирургическое отделение

2782. Пострадавший доставлен на МПП из очага через 3 часа после применения химического оружия. Жалуется на нарастающую одышку, кашель с большим количеством мокроты. Больной возбуждён, стремится занять сидячее положение. Кожные покровы синюшные, при кашле пенистая розовая мокрота. ЧД- 32/мин. Дыхание ослабленное, в подлопаточных областях - влажные разнокалиберные хрипы. Какое отравляющее вещество может вызвать такие жалобы?
a. Фосген
b. Люизит
*c. Хлорпикрин
d. Иприт
e. Зарин

2783. У больного на 5-й день болезни, начавшейся остро с повышения температуры тела до 40oC, сильной головной боли и возбуждения, появилась экзантема розеолёзно-петехиального характера, которая локализуется преимущественно на боковых поверхностях туловища и сгибательных поверхностях конечностей. Какие лабораторные исследования необходимо провести для подтверждения диагноза у больного?
*a. Серологические (РАР, РСК, РНГА)
b. Гемокультура
c. Иммунофлюоресцентные
d. Клинический анализ мочи
e. Бактериологические исследование кала

2784. Больная 30-ти лет, которая в течение 17-ти лет страдает сахарным диабетом І типа с высокими цифрами сахара в крови и частыми коматозными состояниями, поступила в хирургическое отделение в плановом порядке для проведения холецистэктомии в связи с жёлчнокаменной болезнью. Получает инсулин продлённого действия (40 ЕД/сут). Какие мероприятия необходимы для предупреждения развития коматозного состояния в послеоперационном периоде?
a. Отменить инсулин
b. К инсулину добавить манинил
*c. Назначить инсулин короткого действия, отменив инсулин продлённого действия
d. Уменьшить дозу инсулина продлённого действия
e. Увеличить дозу инсулина продлённого действия

2785. Больной 18-ти лет обратился за медицинской помощью в приёмное отделение больницы с жалобами на тошноту, неоднократную рвоту, понос. Из анамнеза известно, что сутки назад съел пирожное с белковым кремом. Объективно: АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Тургор кожи снижен, диурез 600 мл в сутки. Какие изменения лабораторных показателей ожидаются?
a. Тромбоцитопения
b. Гипергликемия
*c. Полицитемия
d. Анемия
e. Агранулоцитоз

2786. На занятии физкультурой ученик получил травму грудной клетки. Объективно: выраженная болезненность в области 6, 7, 8 рёбер слева. Как следует переносить и транспортировать больного?
a. Лёжа на левом боку
b. Лёжа на спине
c. Лёжа на правом боку
d. Лёжа на животе
*e. В полусидячем положении

2787. 62-летний мужчина с инфарктом миокарда в анамнезе проснулся с выраженной правосторонней гемиплегией. Глаза тонично повёрнуты влево и не реагируют на угрожающие действия со стороны правого поля зрения. Реакция на боль в левой половине тела сохранена. Речь непонятная; приказов не выполняет. Воспроизвести простые фразы не может. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
b. Менингит
c. Атеросклероз
*d. Ишемический инсульт
e. Геморрагический инсульт

2788. Больная 37-ми лет, страдающая ревматической болезнью сердца и комбинированным митральным пороком сердца, после инъекции сердечных гликозидов потеряла сознание. Объективно: сознание отсутствует, пульс на лучевых и сонных артериях не определяется, дыхание поверхностное, шумное. Артериальное давление не определяется. Тоны сердца не выслушиваются. Какой метод диагностики будет наиболее информативным?
a. Ro-графия органов грудной клетки
*b. ЭКГ
c. Эхо-КС
d. Компьютерная томография органов грудной клетки
e. Коронароангиография

2789. У ребёнка 1-го года в течение трёх дней отмечаются частые жидкие испражнения, повторная рвота. Диагностирована кишечная инфекция, токсико-эксикоз ІІ степени. Какое лабораторное исследование необходимо первоочерёдно выполнить для проведения адекватной инфузионной терапии?
a. Определение уровня сахара крови
b. Определение белкового спектра крови
c. Определение активности ферментов печени
d. Определение иммунного статуса
*e. Определение электролитов крови

2790. Пациентка 82-х лет найдена после землетрясения среди разрушенного здания. Длительность пребывания в завале - 8 часов, температура окружающей среды +5oC. Диагностировано нарушение сердечного ритма - брадикардия с дальнейшей остановкой сердечной деятельности. Какие мероприятия нужно провести немедленно?
a. Большие дозы глюкокортикоидов внутривенно
*b. Обеспечение проходимости дыхательных путей, искусственная вентиляция лёгких, непрямой массаж сердца, внутривенно атропин 0,1% - 3 мл
c. Дефибрилляция
d. Ввести тёплую плазму внутривенно
e. Лидокаин 1 мг/кг внутривенно

2791. Дежурного анестезиолога вызвали в приёмное отделение больницы к ребёнку, несколько часов назад перенесшему клиническую смерть, но успешно реанимированного бригадой СМП. На момент осмотра в сознании, состояние ребёнка стабильное, витальные функции компенсированы. В какое отделение необходимо госпитализировать малыша?
a. Профиль отделения должен определить главный врач
b. Соматическое отделение
c. Профиль отделения должен определить заведующий отделением реанимации
d. Профиль отделения должен определить старший дежурный врач
*e. Реанимации и интенсивной терапии

2792. В клинику доставлена больная 82-х лет с жалобами на сердцебиение, одышку, общую слабость. Состояние внезапно ухудшилось за несколько часов до госпитализации, когда появилось сердцебиение, кардиалгии, позднее одышка. Ранее проводилось лечение по поводу хронической сердечной недостаточности. Объективно: акроцианоз, АД- 130/80 мм рт.ст. Деятельность сердца аритмичная, тоны сердца глухие, систолический шум на верхушке, ЧСС- 126/мин. В нижних отделах лёгких мелкопузырчатые влажные хрипы. На ЭКГ - фибрилляция предсердий с тахисистолией желудочков. Какие оптимальные суточные дозы инфузий дигоксина следует назначить?
*a. По 1 мл 0,025% в/в дважды в сутки до 3-4-х дней, постепенно снижая дозу
b. По 0,5 мл 0,025% в/в раз в сутки
c. По 0,5 мл 2 раза в сутки 0,025% раствора в/в
d. По 1 мл 0,025% раствора в/в раз в сутки
e. По 2 мл в/в 0,25% раствора раз в сутки

2793. У ребёнка 3-х лет в течение последних 2-х суток наблюдались вялость, снижение аппетита, тошнота. Испражнения водянистые 5-6 раз в сутки, без патологических примесей. Маса тела снижена на 4%. Какой метод регидратационной терапии следует назначить?
*a. Оральный
b. Внутрикостный капельный
c. Внутривенный капельный
d. Внутривенный струйный
e. Подкожный капельный

2794. У больной 27-ми лет внезапно появились отёки кожи и подкожной клетчатки в области лица. Кожа на лице сначала была цианотична, затем побледнела. Незначительный зуд. Объективно: на коже туловища единичные пузырчатые высыпания. Голос осипший, сухой напряжённый кашель. В области живота незначительная болезненность. В анамнезе аналогичные состояния разной степени интенсивности, которые самопроизвольно исчезали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Бронхиальная астма
c. Синдром Мишера
d. Острый живот
*e. Отёк Квинке

2795. Мужчина 40-ка лет жалуется на многократную рвоту, появившуюся через 30 минут после облучения на АЭС, боль в животе, озноб, высокую температуру - 38-39oC, снижение артериального давления. На 2-й день появился понос. Доза общего облучения 20 Гр. Какая форма острой лучевой болезни развилась?
*a. Кишечная форма
b. Это проявления не лучевой болезни
c. Токсемическая форма
d. Церебральная форма
e. Кишечно-мозговая форма

2796. Больной жалуется на боль в эпигастрии. Выраженную слабость, тошноту, рвоту "кофейной гущей", мелькание мушек перед глазами, тёмный стул. Объективно: общее состояние тяжёлое, температура тела 37,4oC, АД- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 115/мин. Тоны сердца ослаблены, систолический шум. Живот чувствительный при пальпации в эпигастрии. Какая тактика врача?
a. Оказать неотложную помощь и рекомендовать амбулаторное лечение
b. Направить больного в терапевтическое отделение
*c. Направить больного в хирургическое отделение
d. Направить больного в инфекционное отделение
e. Направить в поликлинику для дообследования

2797. Женщина 21-го года доставлена в родильное отделение скорой помощью с диагнозом: беременность I, 40 недель, 5 приступов эклампсии на дому. Объективно: состояние тяжёлое, кома II-III, дыхание Чейн-Стокса. АД- 200/140 мм рт.ст. В моче белок 5,8 г/л, анасарка. С чего необходимо начать реанимационные мероприятия?
a. Масочный наркоз фторотаном
b. Эпидуральная анестезия
c. Внутривенно ввести 10 мг сибазона
d. Внутривенно ввести 25% раствор сернокислой магнезии со скоростью 2 г/час
*e. Срочное проведение ИВЛ на фоне барбитурового наркоза

2798. Девочка 12-ти лет доставлена в гинекологическое отделение с обильным кровотечением в течение 24-х часов. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек. При гинекологическом исследовании подтверждено наличие маточного кровотечения, матка несколько увеличена, плотная. Придатки не определяются, их область безболезненна. В крови: Hb- 70 г/л. Какая врачебная тактика?
a. Антианемическая терапия
b. Обезболивающая терапия
c. Оперативное лечение
d. Противовоспалительная терапия
*e. Гормональный гемостаз и антианемическая терапия

2799. Бригадой скорой помощи доставлена больная 67-ми лет с диагнозом: закрытый перелом нижней трети правой бедренной кости со смещением отломков. Без транспортной иммобилизации. Угроза возникновения какого осложнения наиболее вероятна у данной больной?
*a. Повреждение сосудисто-нервного пучка
b. Компартмент-синдром
c. Перфорация кожи
d. Несращение перелома
e. Острый тромбоз сосудов нижней конечности

2800. Женщина 80-ти лет во время конфликта с родственниками внезапно побледнела, схватилась за область сердца, через 5 минут упала без сознания. Осмотрена врачом скорой помощи через 25 минут - пульс и давление не определяются. Известно, что в течение последних 20-ти лет лечилась по поводу стенокардии. Какие должны быть действия бригады скорой помощи?
a. Сделать ЭКГ
b. Срочно госпитализировать в кардиологическое отделение
c. Сделать закрытый массаж сердца
*d. Провести комплекс реанимационных мероприятий
e. Не проводить никаких мероприятий и зафиксировать смерть

2801. У больной 35-ти лет после автомобильной катастрофы имеет место резкая боль, кровотечение из раны в средней трети правого бедра. При осмотре в автомобиле: рана на передней поверхности правого бедра с массивным пульсирующим кровотечением, имеется патологическая подвижность на уровне средней трети бедра. Какие неотложные действия?
*a. Осуществить пальцевое прижатие бедренной артерии
b. Вызвать скорую помощь и ГАИ
c. Наложить асептическую повязку на бедро
d. Ввести обезболивающие препараты
e. Иммобилизировать конечность транспортной шиной

2802. Пациент 38-ми лет болеет сахарным диабетом, 1 тип. Жалуется на боли в правой ступне, наличие раневой поверхности с гнойными выделениями из свища. Пульсация на магистральных артериях сохранена. Какое осложнение диабета возникло?
a. Рожа правой ступни
b. Влажная гангрена правой ступни
c. Сухая гангрена правой ступни
d. Тромбоз вен ступни
*e. Трофическая язва

2803. Больной 12-ти лет, отец которого болеет туберкулёзом, жалуется на фебрилитет до 38-38,5°C, головную боль, усиливающуюся при шуме, ярком свете, рвоту. Объективно: адинамичный, угнетённый. Выявляются ригидность затылочных мышц, симптом Кернига. Какое исследование необходимо сделать в первую очередь?
a. Рентгенография органов грудной полости
b. Электроэнцефалография
c. Исследование глазного дна
d. Компьютерная церебральная томография
*e. Спинномозговая пункция

2804. Бригада скорой медицинской помощи, прибывшая на место дорожно-транспортного происшествия через 2 минуты, констатировала у 5-летнего ребёнка отсутствие функций внешнего дыхания и кровообращения, в связи с чем было начато проведение реанимационных мероприятий в соответствии с принятым во всём мире "правилом АВС". В чём его суть?
a. В необходимости строго придерживаться определённой последовательности реанимационных мероприятий по аналогии с буквами алфавита
b. "Правило АВС" регламентирует перечень медицинской документации и порядок её заполнения
c. "Правило АВС" никакого отношения к реанимации не имеет
*d. Комплексное использовании трёх приёмов, первые буквы названий которых сокращённо выглядят как "АВС"
e. В необходимости знания населением, как алфавита, правил первичной реанимации

2805. У беременной (23 недели) жалобы на постоянную ноющую боль в низу живота, отсутствие ощущений движений плода. Два дня назад упала, в тот же день отметила незначительные кратковременные кровянистые выделения из влагалища, остановившиеся самостоятельно. АД- 110/60 мм рт.ст., Ps- 78/мин. Матка в постоянном гипертонусе. Какие обследования необходимо провести для установления диагноза?
a. Внутреннее исследование беременной
b. Определение уровня плацентарного лактогена
c. Определение уровня хорионического гонадотропина
*d. Ультразвуковое исследование плода
e. Кардиотокографическое обследование

2806. Больная 40-ка лет упала на левую вытянутую руку. При обследовании обнаружено: отёк и болезненность при пальпации в области левого лучезапястного сустава, крепитация. Врач скорой помощи решил провести транспортную иммобилизацию шиной Крамера. Какой вид повязки используется для фиксации шины?
a. Дельбе
b. Косыночная
c. Вельпо
*d. Спиральная
e. Дезо

2807. Пострадавший 30-ти лет получил однократную дозу внешнего облучения в 3 Гр, доставлен на І этап медицинской эвакуации из очага радиационного поражения с жалобами на тошноту, рвоту, постоянную головную боль, слабость, боль в костях. Объективно: сознание ясное, возбуждён. Температура тела 37,8o-Наблюдаются инъекция склер, гиперемия кожных покровов. АД- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, период разгара
b. Острая лучевая болезнь, сосудисто-токсемическая форма, латентный период
*c. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма, период первичной реакции
d. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, период восстановления
e. Острая лучевая болезнь, церебральная форма, период восстановления

2808. Мужчина 83-х лет в течение последних 15-ти лет болеет гипертонической болезнью, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Внезапно при физической нагрузке возник ангинозный приступ, который неоднократно повторяется в покое длительностью 15-30 минут. АД- 160/100 мм рт.ст., ритм сердца правильный, частота 82/мин. На ЭКГ: в ІІІ и avF отведениях глубокий зубец Q без смещения сегмента ST, положительный зубец Т. Какой предварительный диагноз?
a. Острая расслаивающая аневризма аорты
b. Повторный инфаркт миокарда
*c. Прогрессирующая стенокардия напряжения
d. Ранняя послеинфарктная стенокардия
e. Вариантная стенокардия (Принцметала)

2809. В детское отделение была доставлена девочка 7-ми лет с острой гематурией. Неделю назад перенесла ОРВИ. На разгибательных поверхностях конечностей - мелкопапулёзная геморрагическая сыпь. Умеренно выраженные боли в животе. Моча тёмно-бурого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Синдром Альпорта
c. Воспаление мочевого пузыря
*d. Геморрагический васкулит
e. Дисметаболическая нефропатия

2810. Больной 43-х лет упал с высоты 2 метра на ягодицы. При осмотре: отсутствуют активные движения и все виды чувствительности в нижних конечностях. Имеет место сглаженность поперечного лордоза, резкая болезненность при пальпации на уровне L1–L2. Установите предварительный диагноз:
a. Ушиб поясничной области
b. Ушиб ягодичных участков
*c. Осложнённый перелом поясничного отдела позвоночника
d. Сотрясение головного мозга
e. Перелом костей таза

2811. У больного 59-ти лет, находящегося в отделении реанимации через 6 часов после операции (резекция желудка) внезапно развилась острая дыхательная недостаточность. Больной повторно интубирован, переведен на ИВЛ. Укажите правильную позицию эндотрахеальной трубки в трахее:
a. Манжетка на уровне черпаловидных хрящей
b. Верхний срез трубки у края зубов
c. Трубка введена до отказа вглубь
*d. Манжетка на уровне голосовой щели
e. Манжетка на уровне подсвязочного пространства

2812. У ребёнка 2-х месяцев с сепсисом развился геморрагический синдром (кровотечение из мест инъекций, по желудочному зонду поступает "кофейная гуща"). При определении показателей гемостаза увеличено Международное нормализационное отношение, АЧТВ, уровень D-димера, снижен фибриноген, тромбоциты. Какой синдром возник у больного?
a. Дефицит витамина К
b. Болезнь Виллебранда
c. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
*d. Синдром ДВС
e. Тромботическая тромбоцитопеническая пурпура

2813. В приёмное отделение доставлен больной 50-ти лет, который в течение 3-х лет страдает пахово-мошоночной грыжей. 10 часов назад грыжа ущемилась. Состояние ухудшалось, вызвал бригаду скорой помощи. Во время гигиенической ванны грыжа вправилась. Больной ощутил себя здоровым и просится домой. Какая тактика?
a. Порекомендовать избегать нагрузок и носить бандаж
b. Экстренно госпитализировать больного в хирургическое отделение и прооперировать
*c. Госпитализация больного в хирургическое отделение, провести операцию в плановом порядке
d. Провести осмотр и дополнительные методы исследования и отпустить больного домой
e. При улучшении отпустить больного с рекомендацией прооперироваться в плановом порядке

2814. Больная 5-ти лет поступила в инфекционный стационар с температурой тела 39,5°C, жалобами на тошноту, боль в эпигастрии, общие симптомы недомогания. Трижды были водянистые испражнения без примесей слизи и крови. За 5 часов до заболевания употребляла в пищу торт. Объективно: живот при пальпации чувствителен в надчревной области. Укажите первоочередную помощь больной:
a. Преднизолон по 60 мг в/м
*b. Промывание желудочно-кишечного тракта
c. В/м пенициллин
d. Кровопускание
e. В/в 10% раствор глюкозы

2815. У больной эпилепсией в течение нескольких часов наблюдаются частые большие судорожные припадки, между которыми она остаётся без сознания. На дотрагивание и болевые раздражители больная не реагирует, реакция на свет отсутствует, дыхание Чейн-Стокса. Какая тактика?
a. Госпитализация в терапевтическое отделение
b. Госпитализация в психиатрическое отделение
c. Госпитализация в нейрохирургическое отделение
*d. Госпитализация в реанимационное отделение
e. Госпитализация в неврологическое отделение

2816. Пациент 56-ти лет, страдающий хроническим алкоголизмом, после прекращения запоя стал испытывать зрительные галлюцинации, слышал голос умершей матери, утратил сон. Не может назвать дату и место в котором он находится. Данное состояние следует расценивать как:
*a. Делирий
b. Амнезия
c. Кома
d. Хронический алкоголизм
e. Галлюциноз

2817. У ребёнка 10-ти лет жалобы на учащение стула в течение 2 месяцев до 2-3 раз в сутки с наличием примеси слизи и крови. Заподозрен неспецифический язвенный колит. Какой метод имеет решающее значение в диагностике этого заболевания?
a. Рентгенография толстого кишечника
b. Рентгеноскопия толстого кишечника
c. Бактериологическое исследование кала
d. Эхоскопия брюшной полости
*e. Эндоскопия толстого кишечника

2818. У больной сахарным диабетом ІІ типа развилась кома. Гликемия - 45 ммоль/л, калий - 4,4 ммоль/л, натрий - 158 ммоль/л, рН крови - 7,24, стандартный бикарбонат - 20 ммоль/л, сдвиг буферных оснований - 4 ммоль/л, мочевина - 12 ммоль/л. Какие средства необходимо использовать для регидратационной терапии?
a. 5% раствор глюкозы
b. 2,5% раствор глюкозы
c. 4% раствор натрия гидрокарбоната
d. 0,9% раствор натрия хлорида
*e. 0,45% раствор натрия хлорида

2819. Мальчик 12-ти лет упал с дерева на ягодицы. Жалуется на боль в тазовой области, частое и болезненное мочеиспускание, выделение мочи красного цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пиелит
b. Перелом костей таза
c. Пиелонефрит
*d. Травматическое поражение мочевого пузыря
e. Цистит

2820. Больной 30-ти лет работает 8 лет фасовщиком анилиновых красителей. Последние сутки работал в помещении, где вышла из строя вентиляция. Доставлен с жалобами на головную боль, головокружение, сонливость, резкую общую слабость, потливость. Объективно: серовато-синяя окраска кожных покровов, тоны сердца приглушены, Ps- 105/мин, АД- 95/60 мм рт.ст., дыхание поверхностное, ЧДД- 25/мин. Печень +2 см, чувствительная. В крови: 10% эритроцитов с тельцами Гейнца-Ерлиха, лейк.- 8,5109/л, СОЭ- 2 мм/час. Какие исследования следует назначить для верификации диагноза?
a. Анализ крови на карбоксигемоглобин
b. Анализ мочи на метгемоглобин
c. Анализ мочи на свинец
*d. Анализ крови на метгемоглобин
e. Анализ мочи на порфирины

2821. Беременная госпитализирована в родильное отделение в первом периоде родов. Положение плода поперечное. Во влагалище определяется ручка, сердцебиение плода не прослушивается. Какая тактика врача?
a. Кесарево сечение
b. Перфорация головки
c. Введение спазмолитиков
*d. Декапитация
e. Ведение родов через естественные родовые пути

2822. Мужчина 64-х лет, находящийся в отделении хирургии по поводу тромбоза глубоких вен голени внезапно потерял сознание. Объективно: цианоз верхней половины туловища и лица, дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях, нитевидный. Достоверный метод диагностики ТЭЛА:
*a. Ангиопульмонография
b. Электрокардиография
c. Рентгенография ОГК
d. Компьютерная томография ОГК
e. Бронхоскопия

2823. У беременной 37-ми недель, больной бронхиальной астмой, появился приступ удушья, сухой кашель. Какой препарат нужно назначить в первую очередь?
a. Введение эуфиллина в/в
b. Ингаляция ипратропия бромида
c. Ингаляция кортикостероидов
*d. Ингаляция сальбутамола
e. Таблетированные антигистаминные препараты

2824. Больная 74-х лет болеет сахарным диабетом второго типа, принимает манинил. В течение двух недель принимает по 2 таблетки гипотиазида. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы сухие, тёплые, тургор мышц снижен, температура тела - 38°C, Ps- 120/мин, АД- 60/40 мм рт.ст., дыхание поверхностное, язык сухой, запах ацетона отсутствует. Глюкоза крови - 34 ммоль/л, ацетон в моче слабо положительный, Na+ сыворотки - 162 ммоль/л, K+ - 3,0 ммоль/л. Какой раствор показан для применения в первую очередь?
a. Поляризирующая смесь
*b. Гипотонический раствор NaCl
c. 5% раствор глюкозы
d. Физиологический раствор NaCl
e. Раствор Рингера

2825. Военнослужащий 25-ти лет во время учений, ныряя в воду, ощутил хруст и резкую боль в шейном отделе позвоночника. Из-за сильной боли пострадавший поддерживает голову руками. Объективно: в области шейного отдела позвоночника заметная деформация. Акт глотания тяжёлый. Расстройств чувствительности, парезов, параличей нет. Движения в шейном отделе позвоночника резко ограничены, болезненны. Как следует транспортировать больного?
a. Полусидя
*b. Лёжа на спине с иммобилизацией головы
c. Лёжа на животе с иммобилизацией головы
d. Лёжа на правом боку
e. Лёжа на левом боку

2826. Ребёнок 2-х лет болеет детской экземой. После контакта с больным простым герпесом внезапно ухудшилось общее состояние. Объективно: температура 40°-На коже распространённые везикулы, в центре которых имеется западание, на месте везикул наблюдаются значительных размеров эрозии. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Опоясывающий герпес
*b. Герпетическая экзема
c. Себорейный дерматит
d. Дисгидротическая экзема
e. Пузырчатка семейная

2827. У пострадавшего вследствие действия ионизирующего излучения возникли симптомы первичной реакции острой лучевой болезни. Поступил в стационар через 2 суток. Какие показатели периферической крови имеют наибольшее диагностическое значение в этот период?
*a. Лимфоциты
b. Эритроциты
c. Нейтрофилы
d. Тромбоциты
e. СОЭ

2828. Больной 58-ми лет страдает миеломной болезнью. Из-за боли в позвоночнике длительное время находился в постели. Жалобы на жажду, рвоту, уменьшение количества мочи. Больной возбуждён, дезориентирован. АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин., аритмичный. Температура тела 38. В крови: кальций - 4,0 ммоль/л, калий - 2,8 ммоль/л. Какое осложнение течения болезни имеет место?
a. Гипертермическая реакция
b. Аритмический коллапс
c. Сосудистый коллапс
d. Острая надпочечниковая недостаточность
*e. Гиперкальциемический криз

2829. Больной 46-ти лет находится на диспансерном учёте в наркологическом диспансере (злоупотребляет алкоголем). В течение 2-х дней наблюдается бессонница, появился страх, стал тревожным, возбуждённым, видел страшные фигуры, "похожие на чертей"; дезориентирован в месте и времени, в собственной личности ориентируется. Какая тактика?
a. Госпитализация в терапевтическое отделение
b. Госпитализация в нейрохирургическое отделение
c. Госпитализация в неврологическое отделение
d. Госпитализация в инфекционное отделение
*e. Госпитализация в наркологическое отделение

2830. Пострадавший доставлен из очага химического поражения фосфорорганическими отравляющими соединениями (ФОС) Объективно: сознание спутано, кожные покровы влажные, зрачки сужены, периодические клонико-тонические судороги, дыхание с хрипами, слышными на расстоянии, изо рта выделяется слизь. Ps- 56/мин. Какой антидот необходимо использовать?
*a. Раствор дипироксима 15% и атропина 0,1%
b. Раствор мекаптида 40%
c. Раствор тетацина кальция 10%
d. Раствор тиосульфата натрия 1%
e. Раствор унитиола 5%

2831. У больного 7-ми лет наблюдается постоянная рвота, понос в виде "рисового отвара". Два дня назад вернулся из местности, где была вспышка кишечной инфекции. Объективно: температура 35,6°C, кожа сухая, бледная, складки на ней плохо расправляются, пульс нитевидный, тоны сердца ослаблены. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эшерихиоз
*b. Холера
c. Дизентерия
d. Сальмонеллёз
e. Ротавирусный гастроэнтерит

2832. У больного 44-х лет, который лечится по поводу острого абсцесса средней доли правого лёгкого возникла боль в правой половине грудной клетки, одышка, резко ухудшилось общее состояние. Объективно: ЧД- 28/мин, цианоз, асимметрия грудной клетки. Над правым лёгким отмечается притупление перкуторного звука в нижних отделах и тимпанит в верхних отделах. Аускультативно: резко ослабленное везикулярное дыхание. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
a. Правосторонний ограниченный пиопневмоторакс
b. Правосторонний гемопневмоторакс
c. Правосторонний экссудативный плеврит
*d. Правосторонний тотальный пиопневмоторакс
e. Правосторонняя эмпиема плевры

2833. Мужчина 30-ти лет выпил приблизительно 1 стакан неизвестного вещества (возможно антифриз), опьянел и заснул. Проснулся через 6 часов с болью в верхней части живота, тошнотой. Появились рвота и понос. Установлен диагноз острого отравления этиленгликолем (антифризом). Что является антидотом для этиленгликоля?
a. Антициан
b. Атропин
c. Унитиол
*d. Этанол
e. Аскорбиновая кислота

2834. Больной 45-ти лет лечился по поводу сердечной недостаточности препаратом дигиталиса. На шестой день лечения появились тошнота, рвота, брадикардия, желудочковые экстрасистолы, расцененные как передозирование дигиталиса. Какой антидот можно использовать у этого больного?
a. Мезатон
b. Кальция хлорид
c. Бикарбонат натрия
d. Протамин
*e. Унитиол

2835. У ребёнка 11-ти месяцев, больного ОРВИ, на вторые сутки заболевания ночью появился грубый кашель, осиплость голоса. Объективно: инспираторная одышка, акроцианоз, тахикардия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпиглоттит
b. Бронхиолит
c. Обструктивный бронхит
*d. Стенозирующий ларингит
e. Инородное тело верхних дыхательных путей

2836. У родильницы 25-ти лет через 5 минут после рождения детского места появились озноб, одышка, тахикардия. АД- 80/40 мм рт.ст. Температура 37,8o-Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк лёгких
b. Острый аппендицит
c. Разрыв матки
*d. Эмболия околоплодными водами
e. Респираторная вирусная инфекция

2837. У пострадавшего в ДТП заподозрили перелом тела 12-го грудного позвонка. Движения в нижних конечностях резко ограничены, чувствительность нарушена. Как следует транспортировать больного?
a. Лёжа на левом боку
*b. Лёжа на животе, подложив под грудь и голову подушку или одежду
c. Лёжа на правом боку
d. На щите
e. Лёжа на спине с иммобилизацией головы

2838. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
a. Гипокалиемия
b. Гипокальциемия
c. Гиперкальциемия
d. Ацидоз
*e. Гиперкалиемия

2839. У пострадавшего вследствие ДТП, врачом бригады скорой помощи диагностирован закрытый перелом бедра в средней трети. Укажите оптимальный способ иммобилизации конечности:
a. Шина Дитерихса
*b. Деротационный сапожок
c. Шина Крамера
d. Импровизированная шина из 2-х досок
e. Шина Еланского

2840. У ребёнка 1,5 лет в течение ночи появилось затруднение дыхания, "лающий" кашель, осиплость голоса. Болеет в течение 5-ти дней, когда появился кашель и повышение температуры тела. Объективно: ребёнок возбуждён, дыхание шумное, инспираторная одышка в покое. Какие первоочередные мероприятия?
a. Введение антибиотиков
b. Отхаркивающие средства
*c. Внутривенное введение кортикостероидов
d. Хлорид кальция
e. Антигистаминные препараты

2841. В приёмное отделение поступил больной в тяжёлом состоянии, без сознания. При транспортировании в отделение реанимации цвет кожи лица стал синюшным, пульс на магистральных сосудах сохранён, дыхание неэффективное. Какое первоочередное мероприятие необходимо провести?
a. Непрямой массаж сердца
*b. Тройной приём Сафара
c. Внутривенное струйное введение адреналина
d. Ввести дыхательные аналептики
e. Искусственная вентиляция лёгких

2842. Больной 72-х лет при употреблении жареной рыбы внезапно поперхнулся, после чего у него появились признаки затруднения дыхания, нарушения глотания, усиленная саливация, боль по ходу пищевода. Какой наиболее информативный метод диагностики этой патологии?
a. Бронхоскопия
b. Риноскопия
c. Рентгенография
*d. Эзофагоскопия
e. Томография

2843. У мужчины 28-ми лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС- 122/мин., экстрасистолия. АД- 80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия - 32 ммоль/л.; рН крови - 7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 1% раствор калия хлорида
*b. 4,2% раствор натрия бикарбоната
c. 0,9% раствор натрия хлорида
d. Реополиглюкин
e. 5% раствор глюкозы

2844. Во время срочных родов у роженицы отошли густые околоплодные воды, напоминающие "гороховый суп". После рождения у новорожденного отсутствует дыхание, мышечная гипотония, цианоз кожи, ЧСС- 60/мин. Какие первичные действия неонатолога?
a. Провести закрытый массаж сердца методом "двух пальцев"
b. Ввести в вену пуповины раствор адреналина
c. Провести вспомогательную вентиляцию с помощью мешка Амбу и маски
*d. Отсосать содержимое ротоглотки под контролем прямой ларингоскопии
e. Ввести в вену пуповины раствор хлорида натрия

2845. Больной 40-ка лет обратился к врачу с жалобами на озноб, повышение температуры тела до 40°C, сильную головную боль, головокружение, значительную слабость, выраженные миалгии, которые наиболее интенсивны в икроножных мышцах. Заболел остро. Эпидемиологический анамнез: 5 дней назад купался в пруду, ловил рыбу. Какой предварительный диагноз?
*a. Лептоспироз
b. Системная склеродермия
c. Вирусный гепатит А
d. Острый миозит
e. Бруцеллёз

2846. Больной 38-ми лет, работник автосервиса, доставлен в клинику в состоянии комы III степени. Объективно: клонические судороги, не контролированное мочевыделение. Расстройство дыхания по типу Чейн-Стокса, тахикардия, красный цвет лица и слизистых оболочек. Каким веществом отравился больной?
a. Тетраэтилсвинец
b. Пары дихлорэтана
c. Пары бензина
*d. Угарный газ
e. Пары ртути

2847. Старшина, пребывая после аварии на АЭС в зоне радиационной опасности, получил дозу облучения в 370 рад в сутки. Какие исследования необходимо обязательно провести пострадавшему?
*a. Общеклинические, исследования костного мозга
b. Холтеровское мониторирование, ультразвуковое исследование сердца
c. Оксигенометрия, уровень гликемии
d. Активность перекисного окисления липидов, кал на дисбактериоз, рентгенологическое обследование лёгких
e. Микробиологические, ЭКГ, спирометрия

2848. Больной, моряк, госпитализирован в очень тяжёлом состоянии. Начало заболевания острое: температура 40°C, озноб, лихорадка, потливость. Объективно: адинамичен, склеры и кожа жёлтого цвета, моча тёмная, диурез - 250 мл. Предварительный диагноз: тропическая малярия. Назначьте лабораторное обследование для подтверждения диагноза:
a. Кожно-аллергическая проба
b. Вирусологическое исследование крови
c. Бактериологическое исследование кала
*d. Микроскопия мазка и толстой капли крови
e. ЭКГ

2849. У беременной 29-ти лет в приёмном отделении возникли боль в эпигастральной области, тошнота, рвота, мелькание "мушек" перед глазами. АД- 170/100 мм рт.ст. на обеих руках; определяются генерализованные отёки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Угроза кровоизлияния в мозг
*b. Преэклампсия тяжёлой степени
c. Эклампсия
d. Отслойка сетчатки глаза
e. Преэклампсия средней степени

2850. Больной 37-ми лет доставлен в больницу в бессознательном состоянии. До этого около 3-х часов работал с газосварочным аппаратом в закрытом помещении. Объективно: кожа и слизистые розового цвета; зрачки расширены, отсутствует их реакция на свет; появление тонических и клонических судорог. ЧД- 38/мин., Ps- 116/мин., АД- 95/60 мм рт.ст., тоны сердца ослаблены. Какой из дополнительных методов исследования позволяет подтвердить диагноз?
a. ЭКГ
b. Определение в крови содержания метгемоглобина
c. Эхоенцефалография
*d. Определение в крови содержания карбоксигемоглобина
e. Определение в эритроцитах телец Гейнца-Эрлиха

2851. Больной 64-х лет поступил с жалобами на боль в надлобковой области, отсутствие самостоятельного мочеиспускания. Из анамнеза: заболел внезапно, после приёма алкоголя. Объективно: пальпируется болезненный мочевой пузырь. Ректально - увеличенная простата. Что из приведенного следует первоочерёдно провести больному?
a. Цистография
b. Компьютерная томография
c. Внутривенная урография
d. Ретроградная пиелография
*e. Катетеризация мочевого пузыря

2852. У ребёнка 8-ми лет, болеющего сахарным диабетом, на фоне кишечной инфекции, возникли и нарастают неврологические симптомы: нарушение ориентации, галлюцинации, фокальные судороги. Имеются признаки дегидратации ІІІ степени, дыхательных нарушений нет, запах ацетона отсутствует. Какой предварительный диагноз?
a. Энцефалит
*b. Гиперосмолярная кома
c. Опухоль головного мозга
d. Гипогликемическая кома
e. Диабетическая кетоацидотическая кома

2853. Больному с клинической смертью проводится сердечно-легочная реанимация, но венозный доступ отсутствует. Принято решение ввести лекарственные препараты через интубационную трубку. В какой дозе они должны быть введены?
a. Доза препаратов уменьшается на 50% по сравнению с внутривенным введением
*b. Доза препаратов удваивается
c. Доза остаётся такой же, как при внутривенном введении
d. Доза препарата увеличивается на 50% по сравнению с внутривенным введением
e. Доза препаратов уменьшается вдвое

2854. Больной 22-х лет внезапно потерял сознание. Со слов родных много лет страдает сахарным диабетом, лечится инсулином. Питание нерегулярное в связи с постоянными командировками. Объективно: кожные покровы влажные, судороги, зрачки расширены, пульс и артериальное давление в норме. В крови: сахар - 1,5 ммоль/л. Аглюкозурия. Какие неотложные мероприятия следует применить?
a. Внутривенное введение 0,5% раствора ДОКСА
b. Внутривенное капельное введение 2,5% изотонического раствора
c. Введение инсулина
*d. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы
e. Внутривенное струйное введение 5% раствора глюкозы

2855. В стационар доставлен ребёнок 3-х лет с клиникой острой кишечной инфекции. Объективно: кожа и слизистые сухие, тургор снижен, глазные яблоки мягкие, тахикардия, артериальное давление снижено, Na сыворотки - 130 ммоль/л; потеря массы тела составляет 9%. С чего нужно начинать терапию?
a. Полиглюкин
b. Оральная регидратация
*c. Инфузия изотонического раствора NaCl и 5% глюкозы 1:2
d. 7,5% KCl
e. 5% глюкоза

2856. У ребёнка 4-х лет, больного токсической формой дифтерии на 2-й день болезни обнаружено: сопорозное сознание, резкая бледность кожных покровов, атония мышц, угнетение рефлексов, нитевидный пульс частотой 180/мин., АД- 50/30 мм рт.ст. В плазме уровень АКТГ - 60 нг/мл, кортизола - 780 нмоль/л. Недостаточность функции каких органов обусловливает тяжесть состояния больного?
a. Печень
*b. Надпочечниковые железы
c. Почки
d. Сердце
e. Лёгкие

2857. Больному 19-ти лет с наличием в анамнезе повышенной кровоточивости слизистых оболочек рта, носовых кровотечений планируется проведение экстракции зуба. Объективно: состояние удовлетворительное. Кожа бледно-розовая. Дыхание везикулярное. АД- 120/70 мм рт.ст. Ps- 72/мин., удовлетворительных свойств. Использование каких лекарственных средств должно предшествовать проведению этой стоматологической манипуляции?
a. Аминокапроновая кислота 5% 100 мл в/в за 30 минут до экстракции зуба
b. Фибриноген 3 г в/в за 30 минут до экстракции зуба
c. Этамзилат натрия в/в за 30 минут до экстракции зуба
*d. Лиофилизированный концентрат фактора VIII 20 ЕД/кг до экстракции зуба
e. Викасол в/м за 30 минут до экстракции зуба

2858. При обеспечении центрального венозного доступа во время транспортирования пострадавшего с места катастрофы отмечено развитие подкожной эмфиземы участка шеи и грудной клетки. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Пневмофиброз лёгкого
b. Плевральный свищ
*c. Ранение лёгкого с развитием пневмоторакса
d. Пункция трахеи
e. Газовая эмболия легочной артерии

2859. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен поражённый. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подёргивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести поражённому вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Унитиол
b. Амилнитрит
*c. Дипироксим
d. Антициан
e. Тиосульфат натрия

2860. У больной 65-ти лет после сна появилось системное головокружение, диплопия при взгляде влево. В неврологическом статусе горизонтальный нистагм влево, не доводит левое глазное яблоко кнаружи. Какой отдел мозга поражён?
a. Затылочная доля
b. Височная доля
c. Лобная доля
d. Мозжечок
*e. Ствол мозга

2861. Пациент 65-ти лет, находящийся на стационарном лечении в районной больнице, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка дыхания и сердечной деятельности. Далее необходимо:
a. Регистрация ЭКГ
*b. Проверить проходимость дыхательных путей
c. Термометрия
d. Измерить артериальное давление
e. Пикфлуометрия

2862. Девочка 11-ти месяцев заболела остро, с повышения температуры тела до 40°C, отмечались генерализованные клонико-тонические судороги. Врач скорой помощи судороги купировал, однако, от госпитализации родители отказались. В течение суток температура держалась на фебрильных цифрах, появилась многократная рвота, повторились судороги, ребёнок госпитализирован. При поступлении состояние тяжёлое, ребёнок малоконтактный, вялый. Какие первоочередные диагностические мероприятия?
a. Определение уровня глюкозы и электролитов в крови
*b. Пункция спинномозгового канала с исследованием спинномозговой жидкости
c. Электроенцефалография
d. МРТ головного мозга
e. Бактериоскопия толстой капли крови на менингококк

2863. Больной 24-х лет обратился в клинику к хирургу с резаной раной кисти, которую получил дома час назад. Хирургом выполнена первичная хирургическая обработка раны. Со слов больного 3 года назад был полностью привит от столбняка, но документы об этом отсутствуют. Какой должна быть тактика врача?
a. Ввести 250 ЕД противостолбнячного иммуноглобулина человека
*b. Ввести 0,5 мл анатоксина, 250 ЕД противостолбнячного иммуноглобулина человека
c. Ввести 1,0 мл столбнячного анатоксина
d. Обколоть рану антибиотиком
e. Ничего не делать

2864. Больной 44-х лет обратился к участковому врачу на 7-й день болезни с жалобами на повышенную температуру тела, плохой сон, запор. Начало болезни постепенное. Объективно: бледность кожных покровов, температура 38,2°C, ЧСС- 68/мин. Печень увеличена. Какие методы исследования помогут подтвердить диагноз?
a. Паразитоскопическое исследование фекалий
b. РМАЛ
c. Полимеразная цепная реакция на вирусы гепатитов
d. Реакция Пауль-Буннеля
*e. Гемокультура, реакция Видаля

2865. Больной доставлен с места аварии в хирургический санпропускник. Бригадой скорой помощи кровообращение восстановлено. Больной без сознания, самостоятельно не дышит. В какое отделение необходимо поместить потерпевшего?
a. Травматологическое
b. Диагностическое
c. Терапевтическое
*d. Отделение реанимации и интенсивной терапии
e. Хирургическое

2866. Девочка 6-ти лет в течение года подвергалась физическому и сексуальному насилию. Отмечается беспокойный сон, периодические приступы с падением, размашистыми движениями, выкрикиванием отдельных слов. Психолого-экспериментальное исследование обнаружило незначительную задержку интеллектуального развития, эмоциональную лабильность, неустойчивость внимания. Какие лабораторно-инструментальные исследования целесообразно сделать в первую очередь?
a. Rо-графия области турецкого седла
b. Анализ спинномозговой жидкости
c. Пневмоэнцефалография
d. Биохимическое исследование крови
*e. Электроэнцефалография

2867. Во время гемотрансфузии у ребёнка с кровотечением возникли боли в груди, пояснице, появилась одышка; моча приобрела красную окраску. Плазма крови после центрифугирования розовая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергическая реакция
b. Негемолитическая трансфузионная реакция
c. Пирогенная реакция
d. Синдром массивных трансфузий
*e. Острый гемолиз

2868. Больной находится на лечении в хирургическом отделении по поводу варикозного расширения вен нижних конечностей. В анамнезе туберкулёз лёгких, сифилис, злоупотребление алкоголем. За последние 3 суток поведение больного изменилось: блуждает по отделению, садится на чужие кровати, говорит бессмыслицу, не спит ночью. Температура 37,2o-Проведена спинномозговая пункция. В пунктате: снижение уровня глюкозы, хлоридов, преобладание лимфоцитов, наличие похожей на ёлку плёнки. Больной должен быть переведен в:
a. Психиатрическую больницу с подозрением на соматогенный психоз
b. Дерматовенерологический диспансер с подозрением на прогрессивный паралич
c. В наркологический диспансер для лечения алкогольного делирия
*d. Туберкулёзную больницу с подозрением на тубменингит
e. Инфекционную больницу с подозрением на инфекционный психоз

2869. При осмотре ребёнок 6-ти лет без сознания. Кожа и слизистые оболочки бледно-цианотичные. Экскурсии грудной клетки отсутствуют. Зрачки расширены. Пульса на магистральных артериях нет. Выберите правильную тактику:
a. Позвать на помощь
*b. Начать сердечно-легочную реанимацию
c. Вызвать бригаду скорой помощи
d. Начать внутривенное введение лекарств
e. Констатировать смерть и вызвать милицию

2870. Больной в течение последней недели жалуется на периодические ознобы, повышение температуры до 39°C, обильную потливость. При осмотре: температура 36,2°C, бледен, склеры желтушны, спленомегалия. Две недели назад вернулся из Индии. Какой предварительный диагноз?
*a. Малярия
b. Лейшманиоз
c. Жёлтая лихорадка
d. Лептоспироз
e. Вирусный гепатит Е

2871. Девочка родилась в состоянии апноэ с цианозом. Самостоятельное дыхание не появляется, несмотря на восстановление проходимости дыхательных путей, стимуляцию и проведение вентиляции под положительным давлением в течение 30 сек. Через минуту: ЧСС- 40/мин. Укажите первоочерёдные действия:
a. Введение натрия бикарбоната
*b. Интубация трахеи младенца
c. Непрямой массаж сердца
d. Введение адреналина
e. Прекратить реанимацию

2872. У 40-летнего мужчины после длительного употребления алкоголя возникла многократная рвота желудочным содержимым и двухкратная рвота неизменённой кровью. Объективно: Ps- 90/мин., АД- 100/70 мм рт.ст., Hb- 100 г/л. При эндоскопическом исследовании в кардиальном отделе желудка обнаружена линейная трещина слизистой оболочки. Какой диагноз можно установить?
*a. Синдром Меллори-Вейса
b. Эрозивный гастрит, осложнённый кровотечением
c. Варикозное расширение вен кардиального отдела желудка
d. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
e. Острая язва желудка, кровотечение

2873. Больная 42-х лет в течение 25-ти лет страдает инсулинзависимым сахарным диабетом. После посещения сеансов экстрасенса 5 дней назад прекратила введение инсулина. Начались тошнота, рвота, полиурия, полидипсия. Найдена родственниками дома в бессознательном состоянии, вызвана СМП. Объективно: кожа сухая, мышечный тонус снижен, дыхание шумное, типа Куссмауля, с запахом ацетона, АД - 80/40 мм рт.ст., Ps- 124/мин. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Уремическая кома
d. Печёночная кома
e. Гипогликемическая кома

2874. У мужчины 36-ти лет внезапно появилась боль в эпигастральной области 3 часа назад. Пульс 60/мин. Живот напряжён, резко болезнен во всех отделах, положительный симптом Щёткина-Блюмберга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Острый холецистит
*c. Перфоративная гастродуоденальная язва
d. Острая кишечная непроходимость
e. Острый аппендицит

2875. Ребёнок 6-ти лет заболел 3 дня назад, когда впервые появилась желтушная окраска склер и слизистых, потемнела моча. В крови: повышение уровней трансаминаз в 15 раз (АЛТ больше АСТ), билирубина, как прямого, так и непрямого (в 10 раз больше верхней границы нормы). Объективно: ребёнок спит, после пробуждения тяжело вступает в контакт, после прекращения общения засыпает снова. Какой должна быть тактика врача сельской врачебной амбулатории?
*a. Немедленный перевод в больницу, где есть реанимационное отделение
b. Немедленное проведение экстракорпоральной детоксикации
c. Возможно продолжать лечение на уровне сельской врачебной амбулатории
d. Использование гепатопротекторов
e. Может быть выписан домой под наблюдение участкового врача

2876. Больная 60-ти лет доставлена в приёмное отделение без сознания, с гипорефлексией, сниженным артериальным давлением, брадикардией, брадипноэ. Год назад перенесла субтотальную резекцию щитовидной железы. Заместительную терапию не получала. Для какого состояния характерны приведенные признаки?
a. Отравление неизвестным ядом
*b. Микседематозная кома
c. Тиреотоксический криз
d. Гипопаратиреоидизм
e. Геморрагический шок

2877. У ребёнка 8-ми месяцев на 4-й день стационарного лечения по поводу острой кишечной инфекции резко ухудшилось состояние. Отмечается выраженная бледность с лимонно-жёлтым оттенком кожи, петехиальная сыпь, мелена, анурия. В крови: анемия, ретикулоцитоз, тромбоцитопения, лейкоцитоз. О развитии какого состояния можно думать в данном случае?
a. Гипопластическая анемия
b. Острая почечная недостаточность
c. Гемолитическая анемия
*d. Гемолитико-уремический синдром
e. Лейкоз

2878. Беременная 35-ти лет поступила на роды с доношенной беременностью. В течение последних 2 суток не ощущает движений плода. Беременность VI, родов ІІІ и ІІ искусственных аборта без осложнений. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Ps- 94/мин, температура тела - 36,6°C, АД- 110/70 мм рт.ст. Положение плода продольное, предлежит головка, прижата ко входу в малый таз. Сердцебиение плода не прослушивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 40 недель. Поздняя неонатальная гибель плода
b. Беременность 40 недель. Ранняя неонатальная гибель плода
*c. Беременность 40 недель. Антенатальная гибель плода
d. Беременность 40 недель. Постнатальная гибель плода
e. Беременность 40 недель. Интранатальная гибель плода

2879. На 5-й день лечения гепарином по поводу кожно-суставной формы болезни Шенлейн-Геноха у мальчика усилилась геморрагическая сыпь, появились мышечные гематомы, гемоптоэ, мелена. Активированное парциальное тромбопластиновое время - 4 минуты. Какой препарат целесообразно назначить мальчику?
*a. Протамина сульфат
b. Активированный уголь
c. Глюконат кальция
d. Строфантин
e. Натрия гидрокарбонат

2880. Ребёнок 3-х лет через 3 дня после ушиба правой ноги жалуется на боль в поражённой конечности, усиливающуюся при активных движениях. Объективно: повышение местной температуры над правым бедром, его отёк, нарушение функции тазобедренного сустава, боль при перкуссии метафиза. В какое отделение необходимо госпитализировать ребёнка для оказания помощи?
a. Педиатрическое
b. Кардиоревматологическое
c. Соматическое
d. Гематологическое
*e. Хирургическое

2881. У больного 61-го года после нескольких внутривенных инъекций пирацетама, выполненных амбулаторно, в области правого локтевого сгиба появилось покраснение, отёчность кожи, пальпируется резко болезненное уплотнение в виде тяжа, продолжающегося из локтевой ямки на область плеча. Какой из перечисленных препаратов необходимо назначить в качестве неотложной помощи?
a. Папаверин
b. Милдронат
c. Симвастатин
d. Актовегин
*e. Фраксипарин

2882. Больная 45-ти лет получила термический ожог передней поверхности грудной клетки вследствие действия жидкости высокой температуры и пара. Объективно: общее состояние не нарушено. Определяется гиперемия и отёк кожи, отдельные пузыри разной величины, наполненные прозрачной жидкостью жёлтого цвета, определяется выраженная гиперестезия. Окажите первую помощь:
a. Наложить на рану мазевую или ватную повязку
*b. Наложить на поражённую область стерильную сухую повязку
c. Вскрыть пузыри
d. Счистить с ожоговой поверхности фиксированные инородные тела, куски одежды
e. Использовать лёд для местного охлаждения

2883. Пациентка 23-х лет после заболевания ангиной стала жаловаться на отёки лица, грудной клетки, конечностей, повышение артериального давления до 170/100 мм рт.ст., уменьшение количества мочи, изменение её цвета на красный. В моче: протеинурия 1,2 г/л, эритроциты - 30-40 в п/з. В крови: лейкоцитоз 9,7109/л, СОЭ- 30 мм/час. Какому заболеванию наиболее свойственны перечисленные симптомы?
a. Опухоль почки
*b. Острый гломерулонефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Острый цистит
e. Амилоидоз почек

2884. Ребёнок от третьей беременности, вторых родов, срок гестации 29 недель, масса тела 1050 г, длина 43 см. При рождении реакция на осмотр отсутствует, диффузный цианоз, дыхание по типу "гаспинг". ЧСС- 120/мин. Определите патогенетическую терапию:
*a. Заинтубировать ребёнка, ввести искусственный сурфактант
b. Начать ИВЛ с помощью маски
c. Заинтубировать и начать ИВЛ
d. Провести тактильную стимуляцию дыхания
e. Дать 100% кислород и ввести простагландин Е

2885. У ребёнка 8-ми лет тяжёлый приступ бронхиальной астмы длится 7 часов, эффекта от назначения ингаляционных b2-агонистов и дексазона в/м не отмечается. При обследовании - признаки "немых лёгких", угнетение сознания. Какое лечение нужно назначить прежде всего?
a. Назначить высокие дозы эуфиллина внутривенно
b. -
c. Повысить дозу ингаляционных b2-агонистов
*d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Назначить инфузионную терапию

2886. У пациентки 55-ти лет 5 лет назад диагностирован цирроз печени. Лечилась нерегулярно. Доставлена с клиникой желудочно-кишечного кровотечения. При фиброэзофаго-гастродуоденоскопии обнаружено расширение вен нижней трети пищевода с кровотечением из них. Какой из методов лечения следует использовать в первую очередь?
*a. Госпитализировать в хирургическое отделение, поставить зонд Блэкмора, назначить гемостатическую и кровезаместительную терапию
b. Госпитализировать в хирургическое отделение и назначить гемостатическую и кровезаместительную терапию
c. Оперативное вмешательство в неотложном порядке
d. Госпитализировать в хирургическое отделение и назначить мочегонные и гепатопротекторы
e. Перевести больную в реанимационное отделение

2887. Молодой человек упал с лодки в холодную воду. После извлечения из воды примерно через 3-4 минуты у него диагностировано отсутствие сознания, дыхания и пульса на сонных артериях. С чего необходимо начать оказание неотложной помощи?
a. Проведения искусственной вентиляции лёгких
*b. Проведение непрямого массажа сердца
c. Разгибания головы
d. Откачивания воды из лёгких
e. Скорейшей транспортировки на берег

2888. На ПМП поступило 25 военных, пострадавших в результате использования противником во время военной операции боевых отравляющих веществ. Кожные покровы багровые, миоз, ощущение сдавления в груди, бронхорея, генерализованные миофибрилляции, резко снижена активность холинэстеразы крови. Какой группой боевых отравляющих веществ поражены военные?
*a. Фосфорорганические соединения
b. Соединения мышьяка
c. Цианидные соединения
d. Галогенсодержащие соединения
e. Соединения иприта

2889. У девушки 19-ти лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь при подтверждении диагноза?
a. Гипергликемия
*b. Гипонатриемия
c. Артериальная гипертензия
d. Гипокалиемия
e. Гипотермия

2890. Больной 47-ми лет доставлен в токсикологическое отделение в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание по типу оглушения, АД- 75/40 мм рт.ст., ЧСС- 40/мин. Из анамнеза: час назад принял 3 таблетки клофелина с суицидальной целью. Диагноз: отравление клофелином. Какая тактика врача?
*a. Инфузионная терапия, атропина сульфат в/в, промывание желудка
b. Промывание желудка, наблюдение
c. Кордиамин в/в, инфузионная терапия
d. Инфузионная терапия, промывание желудка
e. Преднизолон в/в, инфузионная терапия, промывание желудка

2891. Пациентка гинекологического отделения 53-х лет внезапно упала, потеряв сознание. Объективно: кожа резко бледная, зрачки расширены, тоны сердца не прослушиваются, пульс отсутствует на крупных артериях, артериальное давление не определяется. С чего нужно начать реанимационные мероприятия?
a. Пункция центральных вен
b. Коникотомия
c. Пункция сердца
d. Дефибрилляция сердца
*e. Искусственное дыхание "рот в рот" и непрямой массаж сердца

2892. Девочка 9-ти лет страдала хроническим бронхолегочным заболеванием с развитием легочного сердца. Ухудшение случилось внезапно. Появились одышка, боль за грудиной, резкая слабость. Объективно: кожа холодная, акроцианоз, вены шеи набухшие, особенно в горизонтальном положении. Границы сердца смещены вправо, пульсация в эпигастрии. Акцент ІІ тона над легочной артерией, пульс частый, поверхностный, артериальное давление снижено. На ЭКГ выявляются признаки перегрузки правых отделов сердца. Печень при пальпации увеличена, болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тотальная сердечная недостаточность
b. Пневмония
c. Острая левожелудочковая недостаточность
*d. Острая правожелудочковая недостаточность
e. Тромбоэмболия легочной артерии

2893. Больной 49-ти лет болеет Аддисоновой болезнью в течение 5-ти лет. Получает преднизолон ежедневно. После перенесенного гриппа состояние больного резко ухудшилось: появилась боль в области сердца, слабость, головокружение, тошнота, жидкие испражнения. Ps- 110/мин., АД- 60/30 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия
*b. Аддисоновый криз
c. Острый миокардит
d. Острый инфаркт миокарда
e. Острый гастроэнтерит

2894. Больная 60-ти лет работала на даче, где её ужалила пчела. Через 1 час больная ощутила общую слабость, потливость, головокружение, потемнение в глазах, затруднение дыхания. Потеряла сознание. Больную доставили в реанимационное отделение. С чего следует начинать неотложную помощь?
a. Внутривенное введение дезинтоксикационных средств
b. Внутримышечное введение димедрола
c. Внутривенное введение допамина
d. Внутривенное введение гормонов
*e. Внутривенное введение адреналина

2895. При проведении регламентных работ на АЭС случилась авария с выбросом радиоактивных веществ. 32 работника дежурной смены получили разные дозы наружного облучения. Какая доза облучения обусловливает острую лучевую болезнь лёгкой степени?
*a. 1-2 Гр
b. 0,25-0,5 Гр
c. 8-10 Гр
d. 4-6 Гр
e. 12-15 Гр

2896. Больная варикозной болезнью нижних конечностей на 3-й день после аппендектомии, при попытке подняться внезапно потеряла сознание. Объективно: цианоз лица, верхней половины туловища, пульс на а. Carotis отсутствует, артериальное давление не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк лёгких
b. Острый инфаркт миокарда
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Ортостатический коллапс

2897. Больной 42-х лет после приёма алкоголя заснул сидя на корточках и проспал около 12 часов. Через некоторое время после пробуждения появились парестезии, отёчность и болезненность в области голеней, боли в поясничной области. На вторые сутки после случившегося диурез снизился до 150 мл/сутки, моча лаково-красного цвета. АД- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. Чем обусловлены данные симптомы?
a. Отравление метиловым спиртом
b. Хронический алкоголизм
c. Острый гломерулонефрит
*d. Миоглобинурийный тубулонекроз
e. Отравление этиленгликолем

2898. У больной 43-х лет после перенесенной ОРВИ появился отёк на правой половине лица вокруг рта, на губах, слизистой оболочке ротовой полости. Отёк твёрдый, без ямок при нажатии. Через несколько часов общее состояние больной ухудшилось. Появились осиплость голоса, "лающий" кашель, затруднение при дыхании. Врач скорой помощи установил диагноз: ангионевротический отёк Квинке. Какое лечение следует назначить?
a. Антибактериальные препараты
b. Мочегонные, трасилол
c. Анальгетики, сердечные гликозиды
d. Антигистаминные, адреноблокаторы
*e. Кортикостероиды, антигистаминные препараты

2899. Больная обратилась к врачу с жалобами на повторные рвоты с примесями жёлчи, задержку испражнений и газов. Пять лет назад ей была выполнена резекция части тонкой кишки. Живот вздут. Отмечается шум плеска и симптом Валя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Опухоль толстой кишки
*c. Острая спаечная непроходимость кишечника
d. Острый холецистит
e. Острый аднексит

2900. Ночью у больного появились удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧДД- 40/мин. АД- 220/110 мм рт.ст. В лёгких - разнокалиберные средне- и крупнопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Астматический статус
c. Крупозная пневмония
d. Легочное кровотечение
*e. Острая левожелудочковая недостаточность

2901. Больная 67-ми лет жалуется на интенсивную боль в грудной клетке, резкое удушье, сердцебиение. В анамнезе - варикозное расширение вен нижних конечностей. Объективно: кожа цианотичная, покрыта холодным потом, тахипноэ (ЧД- 36/мин), ЧСС- 120/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. ЭКГ: P "pulmonale", отклонение электрической оси сердца вправо, QIII, SI, отрицательный T в ІІІ, V1-V3. Какой препарат наиболее целесообразен в данном случае?
a. Атенолол
*b. Стрептокиназа
c. Баралгин
d. Верапамил
e. Но-шпа

2902. Какое положение нужно придать больному в случае подозрения на воздушную эмболию легочной артерии?
a. Фовлера
b. Не имеет значения
c. Тренделенбурга
*d. На левом боку
e. На правом боку

2903. Больной 72-х лет доставлен машиной скорой помощи в тяжёлом состоянии с головокружением. На ЭКГ: предсердные и желудочковые комплексы возникают независимо, количество желудочковых комплексов 36/мин. Диффузные изменения миокарда. Какие препараты следует назначить первоочерёдно?
*a. Изадрин, атропин
b. Строфантин
c. Адреналин
d. Препараты калия
e. Анаприлин

2904. В отделение реанимации поступил ребёнок 6-ти месяцев с жалобами на наличие судорог. Объективно: температура 36,6°C, кожные покровы бледно-розового цвета, тёплые на ощупь, влажные. Голова деформирована, затылок плоский, без волос, лобные бугры. Аускультативно: дыхание пуэрильное, симметричное; ритм правильный, тоны звучные, ЧСС- 134/мин. В крови: гипохромная анемия І степени, анизоцитоз, пойкилоцитоз, гипопротеинемия, Nа - 145, К - 4,2, Са - 1,1. В отделении реанимации судороги повторились, появилась одышка инспираторного характера, осиплый голос, лающий кашель, апноэ. Диагностирован рахит, гипокальциемия. Какой должна быть тактика врача?
a. ГОМК
*b. 10% кальций хлорид
c. Фенобарбитал
d. Витамин D
e. Сибазон

2905. Беременная с центральным предлежанием плаценты родоразрешена в 37 недель гестации путём корпорального кесарева сечения. Операция была осложнена гипотонией матки, которая ликвидировалась после введения утеротоников. Общий объём кровопотери составил 900 мл. Через несколько минут, уже при ушивании передней брюшной стенки, матка снова расслабляется, тонус не восстанавливается. Какие дальнейшие действия операционной бригады?
a. Тщательный учёт объёма кровопотери
*b. Хирургическая остановка кровотечения
c. Массаж матки на кулаке
d. Усиление инфузионной терапии
e. Введение препарата новоссевен

2906. У больного язвенной болезнью 12-перстной кишки, заболевшего около 10-ти лет назад, АД- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., олигурия, бледность кожи, беспокойство. Заподозрено желудочно-кишечное кровотечение ІІ степени. Какие изменения в лабораторных показателях подтвердят этот диагноз?
a. Гематокритное число > 0,3
*b. Эритроциты 2,5-3,5 10/л
c. Снижение протромбина
d. Протеинурия < 0,3 г/л
e. Сывороточное железо - 5,0 ммоль/л

2907. У парня 17-ти лет, который в домашних условиях обрабатывал кожу убитой овцы, через 4 дня на предплечье левой руки возникло пятно размерами 2х3 см, которое в течение суток покрылось тёмной корочкой, а потом превратилось в малоболезненную язву с уплотнёнными кратерообразными краями и с отёком предплечья. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Натуральная оспа
b. Банальный фурункул
c. Туляремия
d. Рожа
*e. Сибирская язва

2908. У пострадавшего в ДТП ребёнка, которому оказывается неотложная хирургическая помощь в связи с профузным кровотечением из травмированной плечевой артерии, диагностирована остановка сердца. Какой из факторов в данном случае угрожает неблагоприятным прогнозом реанимационных мероприятий?
a. Введение седативных, снотворных
b. Введение наркотических препаратов до момента остановки сердца
*c. Наличие у пострадавшего ребёнка геморрагической гиповолемии
d. Детский возраст
e. Низкая температура окружающей среды

2909. Мужчина 80-ти лет доставлен в приёмное отделение после электротравмы. Без сознания, пульс и дыхание не определяются. Какие действия необходимо предпринять?
a. Стерильная повязка на место поражения
b. Госпитализация в отделение интенсивной терапии
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Искусственное дыхание
*e. Сердечно-легочная реанимация

2910. При отравлениях оксидом углерода (СО) у пострадавших возникают:
*a. Спутанность сознания, головная боль, головокружение, шум в ушах, тахикардия и тахипноэ
b. Психозы, судороги, артериальная гипертензия, гипертермия, острая почечная недостаточность
c. Выраженная саливация, значительное потоотделение, спазм гладкой мускулатуры бронхов и кишечника
d. Моторное возбуждение, нарастание мышечного тонуса, тремор и дыхательная недостаточность
e. Боли в животе, рвота, диарея, почечная недостаточность

2911. В приёмное отделение доставлен мальчик 10-ти лет с диагнозом: утопление (неполное, "сухое"). Объективно: ребёнок резко заторможен, бледен, ЧСС- 65/мин, АД- 90/45 мм рт.ст. На месте происшествия оказана первая помощь. Какой препарат следует использовать?
a. Сердечные гликозиды
b. Седативные препараты
*c. Допамин
d. Анальгетики
e. Оксигенотерапия

2912. В приёмное отделение хирургической клиники доставлен ребёнок 5-ти лет, выпивший неизвестное вещество, с жалобами на боль за грудиной и в эпигастральной области. Была многократная рвота желудочным содержимым, слизью. Выяснить анамнез не удаётся. Объективно: на губах и во рту пациента - гиперемия и отёк слизистой оболочки, единичные эрозии, белесоватые пятна. Врач заподозрил химический ожог пищевода. В чём состоит оптимальная неотложная помощь?
*a. Зондовое промывание желудка, дезинтоксикационая терапия
b. Раннее бужирование пищевода
c. Инфузионная терапия
d. Беззондовое промывание желудка
e. Экстренная операция

2913. Больная 38-ми лет поступила в приёмное отделение с жалобами на выраженную слабость, озноб, головную боль, повышение температуры тела до 39-40°C, обширной сыпью по всему телу и видимых слизистых. Начало болезни острое, с появления множественных пятен, перешедших в пузыри. Симптомы появились после употребления незнакомых лекарств. Объективно: сыпь в виде больших пузырей с серозным содержимым, на месте лопнувших пузырей мокнущая эрозивная поверхность. В крови: лейкоцитоз, ускоренная СОЭ. В моче: цилиндры, эритроциты и белок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Крапивница
*b. Диффузная токсикодермия (Синдром Лаелла)
c. Псориаз
d. Нейродермит
e. Системная красная волчанка

2914. У девочки 13-ти лет при длительном пребывании в душном помещении появились жалобы на головокружение, слабость. Резко побледнела, тело покрылось холодным потом, кожа приобрела "мраморный" рисунок, появились цианоз губ, сопорозное сознание, частое поверхностное дыхание, тахикардия. Тоны сердца ослаблены, АД- 50/10 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мигрень
b. -
c. Одышечно-цианотический приступ
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Коллапс

2915. Мужчина 78-ми лет вызвал скорую помощь по поводу рвоты, вздутия живота, наличия болезненного грыжевого выпячивания в паху, которое не вправляется в брюшную полость со вчерашнего дня. Во время осмотра врачом скорой помощи грыжевое выпячивание вправилось, боль прошла. Какими должны быть действия врача?
a. Рекомендовать хирургическое лечение в плановом порядке
b. Назначить диету и холод
c. Назначить амбулаторное обследование
*d. Доставить больного в стационар
e. В течение часа наблюдать за динамикой клинической картины

2916. Больной 60-ти лет жалуется на сильные боли в правой голени распирающего характера, повышение температуры до 38o-Объективно: кожа голени отёчная, гиперемированная, при пальпации резко болезненная в области икроножных мышц. Заболевание прогрессирует на протяжении 5-ти суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожистое воспаление правой голени
b. Тромбофлебит подкожных вен правой голени
c. Облитерирующий атеросклероз сосудов правой нижней конечности
d. Посттромбофлебитический синдром
*e. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени

2917. Ребёнок 1-го года поступил в инфекционное отделение с жалобами на многократную, неукротимую рвоту, профузный жидкий стул. Объективно: адинамичен, черты лица заострены, глаза запавшие, тургор тканей резко снижен, акроцианоз. Кожные покровы бледные, холодные с "мраморным" рисунком. Дыхание поверхностное, тоны сердца глухие, учащены. АД- 55/35 мм рт.ст. Анурия. Какое неотложное состояние у ребёнка?
*a. Гиповолемический шок
b. Острая почечная недостаточность
c. Острая сосудистая недостаточность
d. Острая сердечная недостаточность
e. Острая надпочечниковая недостаточность

2918. Мужчина 36-ти лет внезапно спалил на себе волосы. Потом схватил свою 12-летнюю дочку и хотел сбросить её с балкона. Был задержан родственниками. Свой поступок объяснил тем, что "выполнял приказ, звучавший у него в голове". Определите тактику врача-терапевта, которого вызвали родственники:
a. Оформить вызов консультанта врача-психиатра
*b. Вызвать специализированную бригаду скорой медицинской помощи
c. Зафиксировать больного до момента успокоения
d. Срочно госпитализировать в психиатрическую больницу, используя транспорт родственников
e. Назначить больному лечение дома

2919. Пациент 48-ми лет вследствие дорожно-транспортного происшествия получил открытый перелом бедра с повреждением сосудов нижней конечности. На догоспитальном этапе кровотечение остановлено наложением жгута. В приёмном отделении диагностирован травматический и геморрагический шок ІІ степени. Начата инфузионная терапия растворами кристаллоидов. Назначение какого компонента крови будет показано с целью повышения коагуляционных свойств крови?
a. Эритроцитарная масса
b. Реополиглюкин
*c. Свежезамороженная плазма
d. 10% раствор альбумина
e. Раствор гидроксиэтилкрахмала

2920. В больницу с улицы привезен подросток 15-ти лет без сознания и без запаха алкоголя, на конечностях следы инъекций. Зрачки расширены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кетоацидотическая кома
b. Мозговая кома
*c. Наркотическая кома
d. Алкогольная кома
e. Эпилепсия

2921. Беременная 40 недель с бурной родовой деятельностью, клинически узким тазом. При индукции наркоза возникла рвота. После интубации проведена санация дыхательных путей и ротовой полости. В дальнейшем развился цианоз, повысилось центральное венозное давление, над лёгкими разнокалиберные влажные хрипы, повышение давления на вдохе. При контроле газов крови - значительная гипоксемия. Какая причина такого состояния?
a. Эмболия околоплодными водами
b. Инфаркт миокарда
c. Эндотоксический шок
d. Отёк лёгких
*e. Синдром Мендельсона

2922. Больной 30-ти лет находится на лечении в отделении реанимации с диагнозом: отравление неизвестным ядом тяжёлой степени. Кома. Из анамнеза: найден дома в бессознательном состоянии. На АКТ головного мозга – без патологии. Данные биохимических исследований крови: билирубин общий – 120 мкмоль/л, глюкоза – 5 ммоль/л, ПТИ – 36%, общий белок – 40 г/л, альбумин – 30%. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отравление дихлорэтаном
b. Отравление ФОИ
c. Отравление противотуберкулёзными препаратами
d. Отравление атропином
e. Отравление сердечными гликозидами

2923. У новорожденного мальчика с врождённым пороком сердца (тетрада Фалло) остро развился удушливо-цианотический приступ. Какой препарат следует ввести немедленно вместе с оксигенотерапией?
a. Допамин
b. Строфантин
c. Кордиамин
*d. Обзидан
e. Сульфокамфокаин

2924. Пациент доставлен в МедР из очага через 1,5 часа после использования химического оружия. Без сознания. Со слов сопровождающего, во время эвакуации у пострадавшего наблюдались распространённые клонико-тонические судороги. Объективно: коматозное состояние с полным отсутствием чувствительности и рефлексов. Кожа и слизистые ярко-красной окраски, зрачки расширены, на свет не реагируют. Пульс на крупных артериях не определяется, дыхание редкое, 4-5 в минуту, неритмичное. При осмотре имело место самопроизвольное мочеиспускание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ингаляционное поражение ОВ нервно-паралитического действия тяжёлой степени
b. Отравление парообразным ипритом тяжёлой степени
c. Отравление угарным газом тяжёлой степени
d. Ингаляционное отравление цианидами
*e. Поражение цианидами тяжёлой степени, паралитическая стадия

2925. Женщина 27-ми лет в сроке беременности 26 недель обратилась к врачу с жалобами на сильную головную боль, нарушение зрения, отёки на лице и нижних конечностях, повышение артериального давления до 230/120 мм рт.ст. Назовите препарат для оказания неотложной помощи в данной ситуации:
a. Кокарбоксилаза
b. Кальция глюконат
c. Бромкриптин
*d. Магния сульфат
e. Дидрогестерон

2926. Больная во время взятия крови из вены почувствовала общую слабость, головокружение, тошноту и потеряла сознание. Объективно: кожа бледная, конечности холодные. АД- 70/40 мм рт.ст., пульс нитевидный, 50/мин., тоны сердца ослаблены. С чего следует начинать оказание помощи?
a. Искусственное дыхание
b. Полусидячее положение с опущенными вниз ногами
c. Строфантин внутривенно
d. Непрямой массаж сердца
*e. Горизонтальное положение с поднятыми вертикально ногами

2927. Бригада скорой помощи вызвана к повторнородящей женщине, родившей дома. Матка на уровне пупка, шаровидной формы, из влагалища свисает пуповина. После рождения ребёнка прошло 30 минут. Какая тактика врача?
a. Продолжить ожидание до 2-х часов
b. Ввести в/в окситоцин
*c. Немедленно транспортировать женщину в родильное отделение
d. Выполнить ручное отделение последа
e. Использовать метод Абуладзе

2928. У больного 52-х лет, страдающего хроническим обструктивным бронхитом, ДН-II ст., после очередного приступа кашля внезапно возникла резкая боль под ключицей в правой половине грудной клетки; ЧДД- 40/мин., цианоз лица, набухание шейных вен, тахикардия. Физикально: над правой половиной грудной клетки тимпанит, дыхание едва улавливается. АД- 90/60 мм рт.ст. Состояние больного ухудшается. Какое первоочередное мероприятие?
*a. Плевральная пункция
b. Оксигенотерапия
c. В/в сердечные гликозиды
d. В/в эуфиллин
e. В/в мочегонные

2929. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какая суточная доза 5% спиртового раствора йода показана для профилактики поражения щитовидной железы?
*a. 44 капли
b. 60 капель
c. 100 капель
d. 5 капель
e. 22 капли

2930. У больного 49-ти лет, пребывающего на лечении в связи с тромбозом глубокой бедренной вены левой нижней конечности, появилась боль в грудной клетке, кровохарканье, одышка. На ЭКГ: перегрузка правых отделов сердца. Какой должна быть тактика ведения больного?
*a. Введение тромболитиков и антикоагулянтов
b. Введение анальгетиков
c. Введение сердечных гликозидов
d. Введение аминокапроновой кислоты
e. Введение нитроглицерина

2931. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какой препарат вместе с йодидом калия необходимо назначить беременным для профилактики поражения щитовидной железы?
a. Токоферола ацетат
*b. Перхлорат калия
c. Поливитамины
d. Тиотриазолин
e. Аскорбиновая кислота

2932. У больного 35-ти лет после поражения молнией отмечалась остановка кровообращения в течение 5-6 минут. Объективно: кома І ст. Тонические судороги. Зрачки узкие, D=S, фотореакции вялые, диффузное повышение мышечного тонуса по экстрапирамидному типу. Какая это кома?
*a. Постгипоксическая
b. Травматическая
c. Апоплексическая
d. Алкогольная
e. Эпилептическая

2933. В приёмное отделение доставлен иностранный студент, который три дня назад вернулся из Африки. Объективно: состояние тяжёлое, температура тела 39,9°C, АД- 70/40 мм рт.ст., ЧСС- 130/мин., одышка, тошнота, многократная рвота, жидкие испражнения с примесями алой крови, носовое и желудочное кровотечение, многочисленные геморрагии и распространённые гематомы на коже. Какими будут первоочередные действия врача приёмного отделения?
a. Транспортировать больного в инфекционное отделение
*b. Оказать больному неотложную помощь
c. Пригласить на консультацию инфекциониста
d. Дать экстренное извещение в СЭС
e. Оповестить по телефону администрацию больницы

2934. Ребёнку 5-ти месяцев прививки не проводились в связи с противопоказанием: перинатальная энцефалопатия. После осмотра невропатолога прививки разрешили проводить. В кабинете прививок ребёнку сделана І-АКДС, І-П/м. Через 10 минут ребёнок потерял сознание, появились клонико-тонические судороги, продолжавшиеся 10 минут. С какого препарата следует начать неотложную помощь?
a. Магния сульфат 20% в/м
*b. Седуксен 0,5% - 0,5 мл в/м
c. Кальция хлорид 10% - 1,0 мл в/в
d. Кальция глюконат 10% - 0,5 мл в/в
e. Хлоралгидрат ректально

2935. Женщине 35-ти лет по поводу пневмонии был назначен ампициллин. Через 30 минут после внутримышечной инъекции препарата больная ощутила слабость, зуд кожи лица и рук, тошноту; появились кашель, одышка, боль в грудной клетке. Объективно: цианоз, отёк век и лица с красными высыпаниями. Ps- 120/мин, АД- 70/20 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное, с разнокалиберными сухими хрипами. Варикозное расширение вен правой голени. Какая наиболее вероятная причина внезапного ухудшения состояния больной?
a. Отёк Квинке
b. Крапивница
c. Астматический приступ
*d. Анафилактический шок
e. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии

2936. Мужчина 36-ти лет по время ремонта получил поражение электрическим током. Жена, медсестра по специальности, увидев, что муж без сознания, без дыхания и пульса на сонных артериях, вызвала скорую помощь и начала реанимационные мероприятия. Какое состояние развилось у пациента сразу после получения электротравмы?
a. Декортикация
b. Социальная смерть
c. Терминальная пауза
*d. Клиническая смерть
e. Агония

2937. Больной 63-х лет, в анамнезе 8 лет ИБС, 4 года назад Q-инфаркт миокарда. Внезапно, после эмоциональной нагрузки, возник приступ сердцебиения, потерял сознание. Объективно: состояние тяжёлое, кожа влажная, бледная. Пульс и ЧСС не подсчитываются. АД- 130/80 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС- 200/мин, QRS деформированы, расширенные (0,14 с), диссоциация работы предсердий и желудочков. Какое из средств является препаратом первой очереди у данного больного?
a. Верапамил
*b. Лидокаин
c. Дигоксин
d. Натрия аденозинтрифосфат
e. Строфантин

2938. Вследствие падения с высоты 3 метра мужчина 25-ти лет получил травму грудного отдела позвоночника. Жалуется на боль, усиливающуюся при вдохе. Объективно: в проекции шестого и седьмого грудных позвонков мягкие ткани отёчны, болезненны. Чувствительность на периферии сохранена. Какую неотложную помощь нужно оказать больному?
*a. Иммобилизация грудного отдела позвоночника, обезболивание, транспортирование на щите в положении на спине
b. Транспортирование на щите в положении на спине
c. Иммобилизация грудного отдела позвоночника
d. Обезболивание
e. Транспортирование на щите в положении на боку

2939. У больного 59-ти лет, который находится в стационаре по поводу ИБС, диагностирована внезапная остановка сердечной деятельности и дыхания, начата лёгочно-сердечная реанимация. На ЭКГ: трепетание желудочков. Для восстановления ритма нужно осуществить:
a. Перкуссионный массаж
b. Массаж глазных яблок
*c. Прекардиальный удар
d. Удары в межлопаточную область
e. Массаж области каротидного синуса

2940. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
a. Шина Дитерихса
*b. Три лестничные шины
c. Шина Томаса
d. Шины Дитерихса и Крамера
e. Две лестничные шины

2941. Ребёнок 5-ти лет жалуется на лихорадку, понос, рвоту и головокружение. В крови: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Какие расстройства водно-электролитного баланса наблюдаются?
a. Гипотоническая дегидратация, гипокалиемия
b. Гиперкалиемия
*c. Гипотоническая дегидратация, гиперкалиемия
d. Расстройств водно-электролитного баланса нет
e. Изотоническая дегидратация, гиперкалиемия

2942. В приёмное отделение доставлен больной 37-ми лет с предприятия, где случилась утечка угарного газа. Жалуется на рвоту, нехватку воздуха, нарушение зрения. Объективно: гиперемия кожи, миоз, анизокория, патологические рефлексы. В крови содержание карбоксигемоглобина 30-40%. Какая степень тяжести отравления у больного?
a. Тяжёлая
b. Лёгкая
*c. Средняя
d. Отравления нет
e. Очень тяжёлая

2943. Бригада скорой медицинской помощи прибыла на место дорожно-транспортного происшествия, где одному из пострадавших свидетелями происшествия проводится сердечно-легочная реанимация. Прибывшая бригада начинает вторую стадию сердечно-легочной реанимации с введения медикаментозных средств. Какими двумя наиболее эффективными путями введения медикаментов можно воспользоваться?
*a. Внутривенный и эндотрахеальный
b. Интраплевральный и в средостение
c. Под язык и в слизистую оболочку ротоглотки
d. Под кожу и внутримышечно
e. Внутрисердечный и внутриартериальный

2944. После обострения хронического остеомиелита голени больному семейным врачом установлен диагноз септического шока. Объективно: состояние тяжёлое, АД- 70/40 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., ЧД>22/мин. Какая оптимальная первичная медицинская помощь?
a. Инфузия 4,2% р-ра NaHCO3, 6 мл/кг в минуту
b. Инфузия 5% р-ра глюкозы с мезатоном
c. Инфузия реосорбилакта 4 мл/кг
*d. Инфузия кристаллоидов с допамином, 10-15 мг/кг в минуту
e. Инфузия гелофузина до 1000 мл

2945. Больная 37-ми лет доставлена в инфекционный стационар в бессознательном состоянии на 5-й день болезни из очага кори. На коже туловища, верхних и нижних конечностях крупно-пятнистая сыпь с элементами шелушения. Лимфаденопатия, умеренный гепатолиенальный синдром, тахипное, тахикардия. Менингиальные симптомы: Кернига положительный и ригидность мышц шеи. Выявлен правосторонний гемипарез, положительные симптомы Бабинского, Оппенгейма, Гордона. Какое осложнение наиболее вероятно?
*a. Менингоэнцефалит
b. ОНМК по ишемическому типу
c. Менингококковый менингит
d. ОНМК по геморрагическому типу
e. Менингококковый сепсис

2946. Женщина 56-ти лет жалуется на боль в левой ноге при ходьбе, беспокоящую её уже 3 дня, боль в икроножных мышцах слева. Объективно: кожа на нижних конечностях синюшная, незначительный отёк голени и варикозное расширение поверхностных икроножных вен. Ослабленная пульсация на артериях стоп. Определите наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. Атеросклеротическое поражение артерий левой стопы
b. Остеопороз суставов
c. Воспаление икроножных мышц слева
d. Тромбоз поверхностных вен левой голени
*e. Флеботромбоз левой голени

2947. Пожилая женщина потеряла сознание. Предполагается, что у неё могла случиться остановка кровообращения. Время, необходимое для установления диагноза клинической смерти, не должно превышать:
a. 1-2 минуты
b. 3-5 минут
c. 30 минут
d. 10-15 минут
*e. 10-15 секунд

2948. Больная 37-ми лет, цыганка, без постоянного места проживания, обратилась к врачу на 6-й день от начала заболевания, с жалобами на головную боль, слабость, лихорадку, наличие высыпаний на коже. Объективно: температура 39°C, возбуждена, обнаружены вши. Лицо гиперемировано, отёчно. Выраженные гепатоспленомегалия, кровоизлияния в конъюнктивы. На коже грудной клетки и внутренней поверхности плечей розеолёзно-петехиальная сыпь. Язык сухой, подёргивается при высовывании, обложен белым налётом. Одышка, тахикардия, гипотония. О каком заболевании можно думать в этом случае?
a. Лептоспироз
b. Грипп
*c. Сыпной тиф
d. Брюшной тиф
e. Менигококцемия

2949. Больной 17-ти лет доставлен в приёмное отделение после ДТП. Объективно: заторможен, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 120/мин., слабого наполнения. Какая степень шока?
a. 1
b. 3
c. 5
d. 4
*e. 2

2950. Девочка 9-ти лет пострадала в автокатастрофе. Сознание отсутствует. Пульс на сонной артерии не определяется, дыхания нет. Какие действия необходимо выполнить?
a. Не трогать пострадавшую до прибытия работников ГАИ
b. Проведение противошоковой терапии
*c. Немедленно начать проведение ИВЛ и наружного массажа сердца
d. Проведение наружного массажа сердца
e. Транспортировать в реанимационное отделение

2951. У 70-летней женщины через 48 часов после оперативного лечения болезни кишечника появились жалобы на нехватку воздуха, одышку, кашель и боль в грудной клетке. Диагноз легочной эмболии подтверждён, проводится адекватная терапия. На фоне лечения и значительного улучшения состояния в течение нескольких суток наступила повторная эмболия. Какой должна быть лечебная тактика?
*a. Постановка кава-фильтра
b. Повышение дозы антикоагулянтов
c. Продолжение терапии
d. Перевязка аорты
e. Эмболэктомия из легочной артерии

2952. Больная жалуется на сильную головную боль, тошноту, рвоту, не приносящую облегчения. Из анамнеза: длительное время страдает гипертонической болезнью. Объективно: больная возбуждена, кожа гиперемирована, на лице признаки поражения лицевого нерва, дыхание везикулярное, Ps- 124/мин., напряжённый. АД- 240/120 мм рт.ст., тоны сердца ясные, акцент ІІ тона над аортой. Какой метод диагностики следует использовать?
*a. Электрокардиография
b. Фонокардиография
c. Велоэргометрия
d. Компьютерная томография
e. Ультрасонография сердца

2953. Больной 72-х лет находится на стационарном лечении с жалобами на интенсивную головную боль, повышение температуры тела до 38,5°C. Объективно: на коже туловища и конечностей розеолёзно-петехиальная сыпь. Установлено, что в детстве пациент пребывал в очаге сыпного тифа. Для подтверждения диагноза необходимо провести:
a. Микроскопическое исследование крови
b. Бактериологическое исследование соскоба розеол
c. Бактериологическое исследование крови
*d. Серологические исследования
e. Микроскопическое исследование соскоба розеол

2954. Ребёнок родился в машине скорой помощи по дороге в роддом. У новорожденного отсутствует спонтанное дыхание после поглаживания вдоль позвоночника. Какие дальнейшие действия?
a. Похлопать по пятке
b. Похлопать по ягодицам
c. Повторять поглаживание
d. Дать кислород
*e. Начать искусственную вентиляцию лёгких

2955. Больной 35-ти лет час назад получил травму носа. Сознания не терял. Объективно: выраженный отёк мягких тканей носа. Носовое дыхание затруднено. Риноскопически: обильное носовое кровотечение из передних отделов носа, обнаруживается значительный отёк слизистой оболочки. На рентгенограммах в прямой и боковых проекциях перелома костей носа не обнаружено. Какие первоочерёдные мероприятия следует провести?
a. Задняя тампонада носа
*b. Передняя тампонада носа
c. Репозиция костей носа
d. Назначение гемостатической терапии и антибиотиков
e. Анемизация слизистой оболочки носа

2956. К семейному врачу участковой больницы обратилась беременная со сроком беременности 8 недель. Жалуется на повышение температуры тела до 37,3°C, макулёзную сыпь красного цвета на коже живота, передней поверхности бёдер. В анамнезе - контакт с больным краснухой. Какой прогноз для рождения здорового ребёнка у этой беременной?
*a. Неблагоприятный - необходимо прерывать беременность
b. Сомнительный при высоком титре специфических антител
c. Сомнительный
d. Благоприятный
e. Благоприятный при введении иммуноглобулина

2957. Ребёнок 11-ти лет доставлен в стационар через 1 час после укуса змеи (в левую ногу) с жалобами на жгучую боль в месте укуса, тошноту, рвоту, одышку, сердцебиение. При осмотре место укуса отёчно, на коже геморрагический синдром. Какой главный фактор неотложной помощи в данном случае?
*a. Дробное введение противозмеиной сыворотки
b. Обкалывание места укуса раствором адреналина 1:10000
c. Введение антикоагулянтов
d. Проведение инфузионной терапии с форсированием диуреза
e. Наложение жгута выше места укуса

2958. У больной 19-ти лет с детства наблюдаются судорожные приступы длительностью до 3-х минут с потерей сознания. В день поступления в стационар, ближе к вечеру, появились судорожные припадки, между которыми больная оставалась без сознания. На дотрагивание и болевые раздражители не реагирует, реакция зрачков на свет отсутствует. Определите психопатологическое состояние:
a. Гипогликемическая кома
b. Истерический приступ
*c. Эпилептический статус
d. Гипергликемическая кома
e. Алкогольное опьянение

2959. Больной 68-ми лет жалуется на периодическую кратковременную потерю сознания при резких поворотах головы. Объективно: бледность кожи, АД- 80/40 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коллапс
b. Синоаурикулярная блокада
c. Вазовагальная потеря сознания
d. Ортостатическая потеря сознания
*e. Синокаротидная потеря сознания

2960. У мальчика 10-ти лет резаная рана передней поверхности предплечья. Из раны вытекает тонкая струйка тёмной крови. Какой метод временной остановки кровотечения следует применить?
a. Пальцевое прижатие плечевой артерии
b. Наложить жгут выше раны
c. Наложить жгут ниже раны
*d. Наложить давящую повязку
e. Использовать метод переразгибания конечности

2961. Мальчик 2-х лет поступил в стационар с выраженной папулёзно-геморрагической сыпью на коже разгибательных поверхностей верхних и нижних конечностей, ягодицах. Сыпь симметрична, имеет тенденцию к слиянию. Наблюдается отёк и болезненность крупных суставов, летучая боль. В крови: умеренное повышение количества лейкоцитов, эозинофилия, умеренная анемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Геморрагический васкулит
b. Менингококцемия
c. Ревматизм
d. Гемофилия
e. Иерсиниоз

2962. Больная 52-х лет обратилась к гинекологу с жалобами на приливы жара до 10 раз в сутки, нарушение сна. Объективно: общее состояние не изменено, работоспособность не нарушена, периодическое повышение артериального давления до 140/90 мм рт.ст. Постменопауза 2 года. При гинекологическом обследовании: наружные половые органы и влагалище в состоянии возрастной инволюции, тело матки уменьшено в размерах, придатки не пальпируются. Какой предварительный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь І ст
b. Вегето-сосудистая дистония
*c. Климактерический синдром
d. Кардиалгия
e. Нарушение менструального цикла

2963. При радиационном поражении кожи у больного наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают менее чем 50% поля. Такая клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 7-13 Гр.
b. 10-15 Гр.
*c. 15-20 Гр.
d. 5-8 Гр.
e. 20-30 Гр.

2964. Больной 19-ти лет 1 час назад во время спортивного соревнования получил закрытую травму живота. При ревизии обнаружено до 2 л жидкой крови. Повреждена правая доля печени. Какой вид трансфузии следует использовать в этом случае?
a. Заменная трансфузия
b. Прямая трансфузия
c. Непрямая трансфузия
d. Аутотрансфузия
*e. Реинфузия

2965. Мальчик 3-х лет доставлен в приёмное отделение после употребления уксусной эссенции в неизвестном количестве. Объективно: общее состояние средней тяжести, возбуждён, АД- 120/80 мм рт.ст., Ps- 97/мин. После реанимационных мероприятий ребёнку необходимо:
a. Назначить наблюдение и постельный режим
b. Нейтрализовать желудочное содержимое щёлочью
*c. Выполнить ФЭГДС
d. -
e. Выполнить рентгенографию органов грудной клетки

2966. У больного 47-ми лет, злоупотребляющего алкоголем и неоднократно лечившегося по поводу цирроза печени, появились желтуха, сладковатый запах изо рта, общая слабость, сонливость. Объективно: увеличенная печень, желтушность кожи и склер. Какое осложнение развивается у больного?
a. Сердечно-сосудистая недостаточность
b. Отравление алкоголем
*c. Острая печёночная недостаточность
d. Эндотоксический шок
e. Почечная недостаточность

2967. Студент 19-ти лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38,1°C. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розоватого цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой наименее вероятный диагноз?
a. -
b. Корь
c. Мононуклеоз
d. Медикаментозный дерматит
*e. Менингококцемия

2968. Мужчине около 60-ти лет. Прыгал в воду с причала. Состояние после утопления. На берегу ему начата сердечно-легочная реанимация. Какие особенности техники реанимации в данном случае?
a. Не выполняют выведение нижней челюсти
b. Непрямой массаж сердца начинают раньше, чем искусственную вентиляцию лёгких
c. Искусственная вентиляция лёгких проводится двойным дыхательным объёмом
d. Всегда выполняют приём Геймлиха
*e. Не выполняют запрокидывание головы

2969. Больная 46-ти лет поступила в реанимационное отделение с симптомами дегидратации. В анамнезе СД 2 типа, ожирение. Известно, что больная с целью похудения принимала мочегонные препараты, после начали нарастать жажда, сухость во рту, полиурия. Объективно: сознание помрачено, тонус глазных яблок снижены, дыхание глубокое и шумное, АД- 110/60 мм рт.ст., Ps- 140/мин. Гликемия 45 ммоль/л, гиперхлоремия, гипернатриемия, азотемия, отсутствие кетонемии и ацетонурии, осмолярность плазмы 400 мосмоль/л. Какая первоочередная тактика?
a. Введение 4% гидрокарбоната натрия 2,5 мг/кг, инсулин 20-30 ЕД
b. Введение 40-60 ЕД инсулина ежечасно, 500 мл 5% раствора глюкозы
c. Введение 500 мл 5% раствора глюкозы, инсулина 40-60 ЕД
d. Введение 500 мл 0,9% натрия хлорида, инсулина 40-60 ЕД
*e. Введение 0,45% раствора хлорида натрия 4-6 л, инсулин в расчёте 0,05-0,1 ЕД/кг/час

2970. Мать пожаловалась педиатру, что у ребёнка трёхнедельного возраста в течение последней недели срыгивания постепенно перешли в обильную рвоту фонтаном. Рвота возникает во время или сразу после еды, объём рвотных масс превышает объём кормления. Ребёнок постоянно беспокоен, с жадностью сосёт грудь, стал реже мочиться, объём фекалий скудный. При осмотре: кожные покровы бледные, сухие, тургор снижен, дефицит массы 200 гр., отмечается небольшое вздутие в эпигастрии и западение в нижнем отделе живота. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиоспазм
b. Пилороспазм
*c. Пилоростеноз
d. Кардиостеноз
e. Эзофагоспазм

2971. В цыганском таборе зарегистрированы случаи педикулёза и единичные больные с лихорадкой и сыпью на коже. Какую болезнь необходимо исключить в первую очередь?
a. Иерсиниоз
b. Туберкулёз
*c. Сыпной тиф
d. Брюшной тиф
e. Лептоспироз

2972. У ребёнка 10-ти лет через 2 месяца после трансфузии донорской крови появились желтуха, гепатоспленомегалия, фебрильная температура, слабость. Лабораторно: АлАТ- 40 (ммоль/чл), общий билирубин - 80 мкмоль/л. В крови высокий титр антител к M-Anti-CMV-IgM, ПЦР +++. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дискинезия жёлчных путей
b. Вирусный гепатит В
*c. Цитомегаловирусная инфекция
d. Острый холецистит
e. Цирроз печени

2973. Беременная в сроке 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, которое сменяется вялостью, парезом кишечника и сфинктеров. Какие первоочередные средства неотложной помощи?
a. ИВЛ
b. Профилактика гипоксии плода
c. Срочное родоразрешение
*d. Назначение прозерина
e. Использование миорелаксантов

2974. Новорожденному мальчику в родильном зале проведены реанимационные мероприятия по алгоритму, в том числе медикаментозная реанимация - адреналин трижды, физиологический раствор, гидрокарбонат натрия. Дыхание отсутствует, продолжена ИВЛ, ЧСС- 110/мин., кожа розовая, симптом "белого пятна" 3 сек. За 4 часа до рождения ребёнка матери ввели наркотические анальгетики. Что необходимо делать дальше?
a. Ввести 0,9% физиологический раствор
b. Ввести адреналин
c. Ввести 10% раствор глюкозы
d. Ввести 10% раствор глюконата кальция
*e. Ввести налоксона гидрохлорид

2975. Ребёнок 4-х лет поступил в инфекционное отделение с жалобами на многократную рвоту, понос. Объективно: общее состояние средней тяжести, сознание сохранено, кожа и слизистые оболочки сухие, конечности тёплые на ощупь. ЧСС- 110/мин., тоны сердца приглушены, диурез 400 мл, Ht- 46%. Осмолярность крови - 300 момоль/л. Какой тип дегидратации у ребёнка?
a. Десметаболическая дегидратация
b. Гипертоническая дегидратация
c. Смешанная дегидратация
d. Гипотоническая дегидратация
*e. Изотоническая дегидратация

2976. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ обнаружена асистолия. Какие из перечисленных препаратов нужно ввести в первую очередь?
a. Атропин
b. Хлорид кальция
c. Обзидан
d. Лидокаин
*e. Адреналин

2977. У пострадавшего в ДТП зафиксирована острая остановка эффективного кровообращения. Немедленно необходимо использовать адреналина гидрохлорид. Какой путь введения адреналина является оптимальным при условии отсутствия у пострадавшего внутривенного катетера?
a. Подкожный
*b. Внутрилегочной
c. Внутримышечный
d. Внутрисердечный
e. Внутривенный

2978. Мужчина 50-ти лет обратился за медицинской помощью через 1 час после аварии на ЧАЕС с жалобами на головную боль, общую слабость, головокружение, многократную рвоту. Объективно: кожа и видимые слизистые умеренно гиперемированы, температура тела 39°C. Показатель индивидуального дозиметра 6 Гр. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острая лучевая болезнь средней степени
b. Острая лучевая болезнь крайне тяжёлой степени
*c. Острая лучевая болезнь тяжёлой степени
d. Острая лучевая болезнь лёгкой степени
e. Острая лучевая реакция

2979. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД- 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps- 112/мин, АД- 80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. ІІІ
*b. ІІ
c. -
d. ІV
e. І

2980. Больная 23-х лет обратилась с жалобами на боль в зоне промежности и наружных половых органов, появившуюся после падения. Менструальная функция не нарушена. Соматический анамнез не отягощён. Общее состояние удовлетворительное. Признаки наружного кровотечения отсутствуют. В области половой губы слева определяется сине-тёмно-красное опухолевое образование плотно-эластической консистенции, неподвижное, с незначительной болезненностью. Матка и придатки без особенностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гематома вульвы
b. Гематома влагалища
c. Фиброма вульвы
d. Киста бартолиниевой железы
e. Ангиома вульвы

2981. У пожарника, который более 3 часов принимал участие в ликвидации пожара на промышленно опасном объекте, после работы возникла потеря сознания, тотальный цианоз, брадипноэ и брадикардия, АД <50 мм рт.ст. Какой синдром вызвал данное состояние?
a. Первичная реакция на облучение
*b. Гипоксическая кома
c. Гиповолемический шок
d. Посттравматическое стрессовое расстройство
e. Инфаркт миокарда

2982. Ребёнок 10-ти лет осмотрен на месте транспортной аварии. Сознание отсутствует, дыхание поверхностное, редкое, тотальная мышечная гипотония, бледность. Пульс нитевидный, ЧСС- 150/мин, АД- 70/40 мм рт.ст. Отмечается деформация левого бедра, профузное пульсирующее кровотечение из этой же области. Какой патологический синдром требует первоочередной помощи?
a. Нарушение сознания
b. Травма конечности
c. Признаки шока
d. Нарушение дыхания
*e. Наружное кровотечение

2983. У больного 48-ми лет жалобы на зуд и ощущение тяжести в области прямой кишки и заднего прохода, выпадение геморроидальных узлов и кровотечения после акта дефекации. Объективно: наружные геморроидальные узлы увеличены, воспалены. Был диагностирован геморрой. Какая тактика лечения?
*a. Оперативное лечение
b. Ректальные мази, венотоники, микроклизмы
c. Перевязка геморроидальных узлов
d. Склерозирующая терапия 5% раствором фенола
e. Склерозирующая терапия раствором варикоцида

2984. У больной, страдающей гипертонической болезнью, на фоне высокого артериального давления (200/100 мм рт.ст.), возникли головокружение, рвота, двоение перед глазами. Через 2 часа состояние нормализовалось. Какой предварительный диагноз?
a. Кровоизлияние в полушарие мозга
b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Кровоизлияние в мозжечок
*d. Преходящее нарушение мозгового кровообращения
e. Ишемический инсульт

2985. У больного 35-ти лет во время приёма пищи начался резкий приступообразный кашель, усилилась одышка. При осмотре кожа бледная, акроцианоз. ЧД- 30/мин. При аускультации выслушивается хлопок над дыхательными путями, дыхание стридорозное. Какое исследование наиболее целесообразно при дифференциальной диагностике этого состояния?
a. Компьютерная томография органов грудной клетки
b. Спирография
c. Бронхография
*d. Фибробронхоскопия
e. Обзорная рентгенография органов грудной клетки

2986. В амбулаторию доставлена девушка 18-ти лет через несколько часов после нападения пчёл. Жалобы на отёк шеи в области укусов, появление зудящих высыпаний на коже. В области левого предплечья отёк и гиперемия, на остальных участках кожи яркая розовая сыпь, местами сливная до 5-6 см в диаметре, следы расчёсов. Со стороны внутренних органов - без особенностей, ЧСС- 104/мин. АД- 140/90 мм рт.ст. Какая общая реакция развилась?
a. Начало развития анафилактического шока
b. Отёк Квинке
c. Аллергический дерматит
d. Гиперсенситивный васкулит
*e. Общая реакция по типу крапивницы

2987. Мальчик 8-ми лет, катаясь на коньках на речке, неожиданно провалился под лёд. После извлечения из воды: кожа холодная, цианотичная, не дышит, Ps- 36/мин. Какие первоочередные мероприятия необходимо провести?
*a. Искусственное дыхание
b. Непрямой массаж сердца
c. Общее согревание
d. Вливание в рот горячего напитка
e. Транспортирование в больницу

2988. Пострадавший 42-х лет. Сутки назад получил травму верхней трети бедра в результате падения тяжёлого предмета. Жалобы на боль в области травмы. Объективно: правое бедро в объёме +4 см по сравнению с контрлатеральной конечностью. Передне-медиальная поверхность правого бедра синюшна, кожные покровы напряжены, определяется флюктуация, при пальпации умеренная болезненность. Какой наиболее вероятный диагноз и тактика ведения больного?
a. Гематома правого бедра. Местная гипотермия. Давящая повязка. Антибиотикопрофилактика
b. Тромбоз бедренной вены. Компресс с мазью Вишневского. Амбулаторное лечение у хирурга
*c. Напряжённая гематома бедра. Госпитализация в хирургический стационар для оперативного лечения
d. Перелом бедренной кости. Иммобилизация конечности. Транспортировка в травмпункт
e. Флегмона бедра. Госпитализация в хирургический стационар

2989. В отделение травматологии поступил мужчина 44-х лет с переломом костей таза. Через несколько часов начал жаловаться на отсутствие мочеиспускания при наличии желания и боль в надлобковой области. Объективно: полный мочевой пузырь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома простаты
*b. Разрыв уретры
c. Острый пиелонефрит
d. Острый простатит
e. Острый цистит

2990. Больной 18-ти лет наблюдается у гематолога по поводу гемофилии А. После падения с турника появились гемартрозы коленных и локтевого суставов. Был доставлен в гематологическое отделение областной ЦРБ. При обследовании: время кровотечения по Дюке - 4 мин., время свертывания по Ли Уайту - 16 мин. Применение какого лекарственного препарата наиболее показано в данной ситуации?
a. Свежезамороженная плазма
*b. Введение рекомбинантного VIII фактора
c. Тромбоцитарная масса
d. Тромбоцитарный концентрат
e. Криопреципитат

2991. Женщина, 30 недель беременности, доставлена в инфекционную больницу с диагнозом острого гепатита В, с жалобами на резкую слабость, повторную рвоту, выраженную желтуху. При перкуссии над печенью тимпанит. Какое исследование нужно срочно выполнить вместе с печёночными пробами?
a. ПЦР HBV
b. HBsAg, aHBc
*c. Протромбиновый индекс
d. HBeAg, aHBe
e. Посев рвотных масс

2992. Больной 42-х лет в течение 2-х месяцев был на отдыхе в Индии. Заболел остро: температура 39,5°C, головная боль, рвота, озноб, слабость, одышка. На коже правой голени болезненная язва размером 3 см, покрытая тёмным струпом. В правой паховой области болезненный лимфатический узел, неподвижный. Какое заболевание необходимо заподозрить?
a. Сибирская язва
b. Туляремия
c. Сыпной тиф
*d. Чума
e. Рожа

2993. У больного 45-ти лет через сутки после употребления консервированных продуктов, на фоне субфебрильной температуры тела, снизилась острота зрения, появились сухость во рту, затруднённое глотание пищи, голос стал хриплым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление грибами
b. Дифтерия
c. Полиомиелит
d. Отравление солями тяжёлых металлов
*e. Ботулизм

2994. Больной 62-х лет доставлен в приёмное отделение с диагнозом: повторное острое нарушение мозгового кровообращения в правой гемисфере (ишемический инсульт в анамнезе), левосторонний гемипарез. Больной дезориентирован, говорит несвязные слова, раскрывает глаза на голос; реакция на боль сохранена. Какой уровень сознания по шкале ком Глазго?
a. Кома (4-8 баллов)
b. Оглушение (13-14 баллов)
c. Смерть мозга (3 балла)
d. Ясное сознание (15 баллов)
*e. Сопор (9-10 баллов)

2995. Больная 32-х лет перенесла крупозную пневмонию. В настоящий момент жалуется на озноб, одышку в покое, общую слабость, головную боль, повышение to до 39,5°C, потливость. Объективно: смещение кнаружи левой границы сердца, тоны сердца значительно ослаблены, систолический шум на верхушке. АД- 80/50 мм рт.ст. В крови: лейк.- 10,5109/л, е.- 8%, СОЭ- 45 мм/час. В моче: белок - 0,066 г/л, эр.- 15-20 в п/з, гиалиновые цилиндры - 4-5 в п/з. Какое осложнение возникло у больной?
a. Перикардит
b. Инфаркт миокарда
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Кардиомиопатия
e. Тромбоэмболия легочной артерии

2996. У новорожденной девочки с мошонкообразными половыми органами и гипертрофированным клитором резко ухудшилось состояние: адинамична, мышечная гипотония, гипогликемия, калий крови 7,8 ммоль/л. Другим характерным признаком этой патологии является:
a. Полифагия
b. Гипертензия артериальная
*c. Гипонатриемия
d. Гипопигментация
e. Гипергидратация

2997. Больная 33-х лет упала на правую вытянутую руку. При обследовании обнаружено: отёк и болезненность при пальпации в области правого лучезапястного сустава, крепитация. Врач скорой помощи решил провести транспортную иммобилизацию шиной Крамера в среднефизиологическом положении верхней конечности. Какое это положение?
a. Плечо отводят до 40° и кпереди до 10°, сгибают в локтевом суставе на 80°, пальцы сгибают на 50°
b. Плечо отводят до 50° и кпереди до 20°, сгибают в локтевом суставе на 80°, пальцы сгибают на 50°
*c. Плечо отводят до 50° и кпереди до 30°, сгибают в локтевом суставе на 90°, пальцы сгибают на 60°
d. Плечо отводят до 60° и кпереди до 20°, сгибают в локтевом суставе на 90°, пальцы сгибают на 50°
e. Плечо отводят до 60° и кпереди до 10°, сгибают в локтевом суставе на 80°, пальцы сгибают на 50°

2998. Рядовой ранен осколками гранаты в грудь. Состояние больного тяжёлое, возбуждён. Кожа бледная. Ps-120/мин., АД-80/50 мм рт.ст. На правой половине груди две раны неправильной формы. Из ран продолжается умеренное кровотечение. Частота дыханий 20/мин. Заподозрить наличие воздуха и жидкости (кровь) в правой плевральной полости позволяет:
a. Притупление перкуторного звука и усиление дыхания справа
b. Усиление перкуторного звука и усиление дыхания справа
c. Усиление перкуторного звука и ослабление дыхания справа
d. Усиление перкуторного звука справа и слева
*e. Притупление перкуторного звука и ослабление дыхания справа

2999. На предприятии, которое занимается производством красителей, случилась авария, вследствие которой на кожу лица и рук одного из работников попали капли 3% раствора фенола (карболовой кислоты). Какую неотложную помощь следует немедленно оказать?
a. Форсированный диурез
b. Атропин подкожно
*c. Срочно смыть яд (водой, маслом, 10-40% раствором этилового спирта) и сменить одежду
d. Кальция глюконат внутривенно
e. Унитиол внутривенно

3000. Больной 70-ти лет находился в отделении хирургии по поводу рака толстого кишечника. В анамнезе Q-инфаркт миокарда с формированием аневризмы левого желудочка. Внезапно потерял сознание. На кардиомониторе появились деформированные, нерегулярные волны с частотой 350-450 в минуту. Какой основной метод устранения этого нарушения ритма?
*a. Дефибрилляция
b. Добутамин внутривенно
c. Электростимуляция
d. Контрпульсация
e. Прекардиальный толчок

3001. ?По поводу артериальной гипертензии подросток 13-ти лет находится на диспансерном учёте. После эмоционального стресса у больного возник гипертензивный криз. АД- 170/100 мм рт.ст., ЧСС- 50/мин. Какое медикаментозное средство следует назначить?
a. Дигоксин
b. Панангин
c. Корвитол
*d. Каптоприл
e. Кордиамин

3002. У больного 49-ти лет диагностирован ишемический инсульт. Принято решение о начале тромболизисной терапии. В какие сроки от начала заболевания терапия будет максимально эффективной?
a. До 1-х суток
*b. До 3-х часов
c. До 1-го часа
d. До 6-ти часов
e. В диапазоне 6-12 часов

3003. Мужчине 48-ми лет проведена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/мин, ритмичный. В анамнезе - медикаментозная аллергия. С целью лечения срочно необходимо ввести:
a. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно
*b. Адреналин внутривенно, быстрая инфузия кристаллоидов
c. Внутривенно эуфиллин
d. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов
e. Внутримышечно димедрол, преднизолон

3004. Пострадавший 35-ти лет доставлен в приёмное отделение без сознания. Принимал участие в ликвидации аварии на химическом производстве, связанном с галогенсодержащими углеводородами. Объективно: зрачки расширены, на свет не реагируют, дыхание Куссмауля, ригидность мышц затылка и конечностей, положительные рефлексы Бабинского, Гордона, Жуковского. Резко выраженная желтуха, петехиальная сыпь. Температура тела - 37,6o-Что обусловило развитие указанного состояния у больного?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Геморрагическая лихорадка
*c. Острая печёночная недостаточность
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Острая почечная недостаточность

3005. Мальчик 2-х лет болен гемофилией. Через час после травмы появилась острая боль в коленном суставе. Поражённый сустав увеличился в объёме, кожа над ним блестящая, горячая на ощупь. Какая тактика врача общей практики?
a. Наблюдение за состоянием ребёнка в амбулаторных условиях
b. Госпитализация ребёнка в хирургическое отделение
c. Получить консультацию квалифицированного специалиста
d. Госпитализация ребёнка в травматологическое отделение
*e. Госпитализация ребёнка в специализированное гематологическое отделение

3006. Больной 75-ти лет доставлен в приёмное отделение больницы с жалобами на интенсивную боль в пояснице, отсутствие мочи в течение суток. Объективно: АД- 170/90 мм рт.ст., притупление перкуторного звука в надлобковой области. Металлическим катетером выведено 750 мл мочи. В моче: следы белка, лейк.-10-12 в п/з, эр.-3-5 в п/з. Содержание мочевины в крови 7,8 ммоль/л, креатинина 0,11 ммоль/л. Назовите причину отсутствия мочи:
a. Острая почечная недостаточность
b. Острый гломерулонефрит
c. Хроническая почечная недостаточность
d. Мочекаменная болезнь
*e. Острая задержка мочи вследствие обструкции мочеиспускательного канала

3007. При ДТП произошло столкновение автомобилей. Пострадавший мужчина 37-ми лет жалуется на боль в межлопаточной области, болезненность движений туловищем. При осмотре увеличен кифоз грудного отдела позвоночника. Какая должна быть транспортная иммобилизация больного?
a. На медицинских носилках
b. Шина Белера
c. Воротник Шанса
*d. Не деревянной щите с мягким валиком в поясничном и шейном отделах позвоночника
e. Сидячее

3008. В приёмное отделение бригадой врачей скорой помощи в сопровождении родителей доставлен юноша 15-ти лет без сознания. Состояние больного требует немедленной помощи и госпитализации в ОРИТ. Нужно ли врачу получать согласие на медицинское вмешательство?
a. Врач обязан объяснить пациенту в доступной форме методы и объём медицинского вмешательства
b. Медицинское вмешательство лицам от 15 до 18 лет проводится по их согласию
*c. В данном случае согласие не нужно
d. Родители имеют право выбора методов медицинского вмешательства
e. Родители могут отказаться от оказания помощи

3009. У пациента 52-х лет с инкурабельной онкологической патологией диагностирована клиническая смерть. Какой объём экстренной помощи должен быть оказан?
*a. Помощь не оказывается
b. Дефибрилляция
c. Непрямой массаж сердца
d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Обеспечить проходимость дыхательных путей

3010. У беременной 26-ти лет вторые роды закончились рождением ребёнка в гипоксии тяжёлой степени. В родильном зале проведены реанимационные мероприятия и ребёнок заинтубирован и взят на искусственную вентиляцию лёгких. Где лучше проводить лечение этого ребёнка?
a. В хирургическом отделении
b. В нейрохирургическом отделении
c. В отделении новорожденных
*d. В отделении реанимации специализированной детской больницы
e. В неврологическом отделении

3011. Пациенту 38-ми лет с кровотечением из 12-перстной кишки в хирургическом отделении в течение 5-ти часов перелито около 1 л эритроцитарной массы (взята 3 суток назад), которая совместима по группе и резус-фактору. Биологическая проба проведена. После этого у больного возникли тремор, судороги, ускорение пульса, аритмия, снизилось артериальное давление. У больного диагностирована цитратная интоксикация. Что необходимо сделать для её предупреждения?
*a. На каждые 500 мл консервированной крови вводить 5 мл 10% кальция хлорида
b. На каждые 200 мл консервированной крови вводить 5 мл 10% кальция хлорида
c. На каждые 500 мл консервированной крови вводить 10 мл 10% кальция хлорида
d. На каждые 500 мл консервированной крови вводить 5 мл 1% кальция хлорида
e. На каждые 100 мл консервированной крови вводить 5 мл 10% кальция хлорида

3012. У мальчика 4-х лет в течение последних 2-х суток наблюдались вялость, снижение аппетита, тошнота. Испражнения водянистые 5-6 раз в сутки, без патологических примесей. Масса тела снижена на 4%. Какой метод регидратационной терапии следует назначить?
a. Внутрикостный капельный
b. Внутривенный капельный
*c. Оральный
d. Подкожный капельный
e. Внутривенный струйный

3013. Военнослужащий 19-ти лет доставлен в медицинскую роту в бессознательном состоянии. Известно, что около получаса назад выпил 20-30 мл бесцветной жидкости с ароматическим запахом. Сразу же появились боли в эпигастрии, головокружение, атаксия, жидкий стул. Затем потерял сознание. Объективно: без сознания, выраженная мраморность кожи, зрачки расширены, Ps- 110/мин., тоны сердца глухие, І тон на верхушке ослаблен, АД- 85/40 мм рт.ст. Язык обложен серым налётом, живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ингаляционное отравление хлорированными углеводородами
b. Отравление ароматическими углеводородами средней степени
*c. Отравление дихлорэтаном тяжёлой степени, экзотоксический шок
d. Отравление этиленгликолем тяжёлой степени
e. Пероральное отравление тетраэтилсвинцом тяжёлой степени, экзотоксический шок

3014. У пострадавшего 36-ти лет, перенесшего закрытую черепно-мозговую травму, в процессе проведения Эхо-энцефалоскопии обнаружено смещение срединного Эхо на 5 мм. О чём это свидетельствует?
a. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние
b. Трещина костей свода черепа
*c. Наличие подоболочечной гематомы
d. Перелом основания черепа
e. Эхо-ЭС патологии не обнаружила

3015. Бригада СМП прибыла на место ДПП. На обочине лежит пешеход. При предварительном осмотре у него диагностирован перелом бедра. Какое из перечисленных мероприятий необходимо произвести в первую очередь?
a. Проведение вспомогательной ИВЛ
b. Инфузионная терапия
*c. Обеспечение венозного доступа
d. Обезболивание
e. Транспортная иммобилизация

3016. У мужчины 37-ми лет после физической нагрузки внезапно возникает выраженная боль в правом подреберье, тошнота и рвота. Боль длится 5 минут и снова повторяется через 1 час. Симптом Мерфи положительный. Какой предварительный диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Хронический холецистит
*c. Жёлчная колика
d. Острый аппендицит
e. Острый гепатит

3017. Какая наиболее рациональная методика эвакуации мочи из мочевого пузыря при острой задержке мочеиспускания вследствие острого паренхиматозного простатита?
a. Эпицистостомия
b. Катетеризация мочевого пузыря эластическим катетером
c. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
d. Троакарная цистостомия
*e. Надлобковая капиллярная пункция мочевого пузыря

3018. Девочка 11-ти лет жалуется на жажду, частое мочевыделение, рвоту, тошноту. Объективно: кожа желтоватая, АД- 150/90 мм рт.ст. В моче: удельный вес 1002, белок - следы. В крови: эр.- 2,5х1012/л, Hb- 85 г/л, креатинин - 335 мкмоль/л, мочевина - 11,5 ммоль/л, глюкоза - 3,5 ммоль/л; АсАТ- 0,5 мкмоль/л, АлАТ- 0,3 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Острая почечная недостаточность
*e. Хроническая почечная недостаточность

3019. Больная 46-ти лет, болеющая сахарным диабетом в течение 20-ти лет, попала в хирургическое отделение с жалобами на боль в животе, тошноту, рвоту. Объективно: общее состояние тяжёлое, сознание спутанное, тахикардия, гипертензия, дыхание Куссмауля, гипергликемия, ацетонурия. Больной предстоит срочное оперативное вмешательство по поводу перфоративной язвы желудка. Какую особенность следует учесть анестезиологу?
a. II типу всегда необходимо периоперативное введение инсулина
*b. Эндокринный ответ на гипогликемию снижается при анестезии
c. ?-адреноблокаторы не делают анестезию более опасной
d. Дозы препаратов для премедикации нужно снижать
e. Асистолия встречается не чаще, чем у пациентов, не страдающих сахарным диабетом

3020. Ребёнок 13-ти лет, в течение 3-х лет болеющий сахарным диабетом, доставлен в отделение интенсивной терапии. После перенесенного гриппа в течение 2-х недель появились жажда, полиурия, потеря веса. Постепенно увеличивалась слабость, появилась сонливость. При госпитализации сахар крови - 20 ммоль/л, сахар мочи 4%, кетоновые тела в моче ++++, диагностирована диабетическая (гипергликемическая кетоацидотическая) прекома. Начата регидратационная терапия изотоническим раствором натрия хлорида. Какая начальная доза инсулина должна быть назначена?
*a. 0,05-0,1 ЕД/кг/час
b. 0,5 ЕД/кг/час
c. 1-1,5 ЕД/кг/сутки
d. 0,05-0,1ЕД/час
e. 1 ЕД/кг/час

3021. Студентка 18-ти лет заболела 2 суток назад остро с повышения температуры тела до 37,5o-Жалобы на плохой аппетит и тяжесть в правом подреберье. Месяц назад была в контакте с больными вирусным гепатитом А. Объективно: желтухи нет, печень увеличена на 2 см. Моча тёмная. Какие биохимические показатели необходимо определить для подтверждения безжелтушной формы гепатита?
a. Холестерин
b. Электролиты K и Nа
c. Кислая и щелочная фосфатазы
*d. Аланинаминотрансфераза, тимоловая проба
e. Общий билирубин и его фракции

3022. Больному 84-х лет с декомпенсированной формой сердечной недостаточности после падения на правый бок установлен диагноз: перелом шейки правой бедренной кости. Какое лечение следует предложить?
a. Оперативное (остеосинтез шейки спонгиозными винтами)
b. Эндопротезирование тазобедренного сустава
c. Скелетное вытяжение
*d. Консервативное (деротационный "сапожок" и симптоматическая терапия)
e. Оперативное (остеосинтез шейки угловидной пластинкой с винтами)

3023. У ребёнка 5-ти лет, болеющего гриппом, наблюдается потеря сознания. При люмбальной пункции спинномозговая жидкость вытекала частыми каплями, цитоз - 5 клеток. О чём в первую очередь нужно думать?
a. Эпилепсия
*b. Нейротоксикоз
c. Менингит
d. Коллапс
e. Обморок

3024. У женщины 50-ти лет внезапно возник приступ сердцебиения, сопровождавшийся общей слабостью. На ЭКГ: ритм правильный, ЧСС- 170/мин, QRS- 0,10 с. После массажа в области каротидного синуса уменьшилась ЧСС до 75/мин. Какое нарушение ритма было зарегистрировано?
a. Желудочковая экстрасистолия
b. Наджелудочковая экстрасистолия
c. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
*d. Наджелудочковая пароксизмальная тахикардия
e. Пароксизм мерцательной аритмии

3025. Мужчине 33-х лет с остановкой сердца в течение 40 минут проводится закрытый массаж сердца и искусственное дыхание. Какой показатель наиболее вероятно свидетельствует об эффективности реанимационных мероприятий?
a. Наличие пульса на периферических артериях
*b. Сужение зрачков
c. Аускультативно прослушиваются сердечные тоны
d. Появление самостоятельного дыхания
e. Артериальное давление

3026. С первых часов жизни у новорожденного отмечены одышка и цианоз. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, межреберные промежутки расширены. Перкуторно средостение смещено вправо. Живот ладьевидной формы, мягкий. На рентгенограмме: множественные просветления в левой плевральной полости в виде "ячеистой сети". Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Спонтанный пневмоторакс
b. Врожденная напряженная киста лёгкого
c. Ателектаз лёгкого
d. Врожденная лобарная эмфизема
*e. Врожденная диафрагмальная грыжа

3027. Мужчина 38-ми лет доставлен в приёмный покой в алкогольной коме. После проведения дезинтоксикации пришёл в сознание, однако в дальнейшем состояние начало ухудшаться: появились одышка, психомоторное возбуждение, тахикардия, гипертензия. В крови: лейкоцитоз с палочкоядерным сдвигом. Какое обследование необходимо сделать в первую очередь для выяснения причины ухудшения состояния?
a. Определение содержания глюкозы в крови
b. Общий анализ мочи
c. Рентгенографию костей черепа
d. Люмбальную пункцию
*e. Рентгенографию органов грудной клетки

3028. Больной 36-ти лет сутки назад был госпитализирован с диагнозом: токсидермия. Утром ухудшилось общее состояние больного, повысилась температура до 40oC, на туловище и конечностях появились вялые пузыри. Симптом Никольского положительный. Какая дальнейшая тактика относительно больного?
a. Продолжить предварительное наблюдение за больным
*b. Перевести в реанимационное отделение
c. Усилить приём антигистаминных препаратов
d. Проводить симптоматическую терапию
e. Добавить местную терапию

3029. Мужчина 56-ти лет госпитализирован в кардиологическое отделение с жалобами на жгучую, сжимающую боль за грудиной, с иррадиацией в левое плечо, которая не купируется нитроглицерином, нарастающую одышку. Объективно: кожа бледная, Ps- 112/мин., ритмичный, слабого наполнения. АД- 70/50 мм рт.ст., тоны сердца глухие. Дыхание везикулярное. Живот мягкий, безболезненный. ЭКГ: ритм синусовый, снижение вольтажа зубца R, резкий подъём ST над изолинией и отрицательный Т в отведениях І, ІІ, aVL, V1-4. Какое осложнение возникло?
*a. Кардиогенный шок
b. Острая левожелудочковая недостаточность
c. Аневризма сердца
d. Разрыв межжелудочковой перегородки
e. Коллапс

3030. У ребёнка 14-т лет на 3-й неделе заболевания брюшным тифом появились слабость, бледность, похолодание и цианоз конечностей, жидкие испражнения чёрного цвета. Объективно: АД- 70/30 мм рт.ст., Ps- 140/хв. Живот мягкий, болезненный при пальпации, метеоризм. О чём можно думать?
*a. Кишечное кровотечение
b. Рецидив заболевания
c. Кишечная непроходимость
d. Острый аппендицит
e. Перфорация кишки

3031. После трёх приступов эклампсии в роддом доставлена беременная 22-х лет без сознания. Срок беременности 32 недели. Объективно: состояние очень тяжёлое, АД- 180/120 мм рт.ст., анурия. Сердцебиение плода глухое, 142/мин. Шейка матки сформирована, канал шейки матки закрыт. Тактика ведения беременной?
a. Комплексная терапия гестоза в течение суток, потом родоразрешение
*b. Родоразрешение путём кесарева сечения в экстренном порядке
c. Создание глюкозо-витамино-гормонально-кальциевого фона в совокупности с комплексной интенсивной терапией
d. Интенсивная терапия в течение нескольких часов, потом кесарево сечение
e. Предоперационная подготовка с ИВЛ в течение нескольких часов, потом оперативное родоразрешение

3032. У мужчины 53-х лет, больного сахарным диабетом ІІ типа, развилась кома. Гликемия - 36 ммоль/л, калий - 4,4 ммоль/л, натрий - 160 ммоль/л, рН крови - 7,24, стандартный бикарбонат - 20 ммоль/л, сдвиг буферных оснований - 4 ммоль/л, мочевина - 16 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипогликемическая кома
b. Острая сердечная недостаточность
c. Диабетический кетоацидоз
d. Гиперлактацидемическая кома
*e. Гиперосмолярная кома

3033. Девочка 13-ти лет упала на живот. Жалуется на боль в надлобковой области, частые позывы на мочеиспускание, при которых моча почти не выделяется, а выделяются капли крови. Объективно: отёк в надлобковой области и напряжение передней стенки живота при пальпации. Какое состояние нужно заподозрить в первую очередь?
a. Острый гломерулонефрит
b. Геморрагический вульвовагинит
c. Острый геморрагический цистит
d. Геморрагический диатез
*e. Разрыв мочевого пузыря

3034. Мальчик 6-ти лет привит с нарушением графика вакцинации. Болел ангиной с умеренными плёнчатыми налётами. Через 2 недели начал попёрхиваться во время еды. Жидкая пища выливается через нос, голос стал гнусавый. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ботулизм
b. Паратонзиллит
c. Энтеровирусная инфекция
d. Полиомиелит
*e. Дифтерия

3035. Женщина 60-ти лет перенесла холецистектомию по поводу деструктивного холецистита. В течение 15-ти дней в комплексном лечении получала гентамицин по 400 мг 3 раза в день. В анамнезе - патологии почек нет, однако у пациентки имеются симптомы острой почечной недостаточности. Суточный диурез 1,5 л, креатинин 0,63 ммоль/л, удельный вес мочи 1004. Артериальное давление в пределах нормы. При ультрасонографии брюшной полости - патологических изменений не обнаружено. Какая причина почечной недостаточности?
a. Правосторонний обструктивный уролитиаз
b. Нефротический синдром
c. Интраоперационное повреждение уретры
d. Острый гломерулонефрит
*e. Нефротоксичность гентамицина

3036. Женщина 47-ми лет, болеющая сахарным диабетом 1 типа, госпитализирована с жалобами на рвоту, продолжающуюся в течение 2-х дней, боль в животе, апатию. Газометрическое исследование крови указывало на метаболический ацидоз. Глюкоза крови - 34 ммоль/л, кетонемия и кетонурия. Чем вызвано тяжёлое состояние пациента?
*a. Диабетический кетоацидоз
b. Инсульт
c. Инфаркт миокарда
d. Гипогликемическая кома
e. Болезнь Аддисона

3037. У роженицы 35-ти лет произошли третьи срочные нормальные роды. Общая кровопотеря составила 400 мл, через 1 час из влагалища появилось 100 мл кровянистых выделений со сгустками. Какие диагностические мероприятия необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
*b. Осмотр шейки матки в зеркалах
c. Кюретаж полости матки
d. Определение высоты стояния дна матки
e. Зондирование полости матки

3038. К мальчику 7-ми лет вызвана бригада скорой помощи. Сознание и дыхание отсутствуют, пульс на сонной артерии и артериальное давление не определяются, зрачки широкие, на свет не реагируют. После освобождения дыхательных путей, проведения искусственного дыхания и восстановления циркуляции крови первоочерёдно следует провести инфузию раствора:
a. Кальция хлорида
b. Глюкозы
*c. Адреналина гидрохлорида
d. Натрия гидрокарбоната
e. Атропина сульфата

3039. На фоне гипертермии и сильной головной боли у ребёнка 5-ти лет возникли зрительные галлюцинации ужасающего характера, бред, дезориентация. Кожа гиперемирована, с мелкой сыпью, розового цвета. Кожа носогубного треугольника бледная, признаки напряжения мышц затылка, симптомы Кернига, Брудзинского, оживление рефлексов без разницы между сторонами. Какой диагноз можно предположить?
a. Делириозный синдром при отравлении пищей
b. Менингококковый менингит с делириозным синдромом
*c. Коревой менингит с делириозным синдромом
d. Делириозный синдром при аллергическом заболевании
e. Делириозный синдром при черепно-мозговой травме

3040. У новорожденного ребёнка диагностирована клиника атрезии пищевода. Назовите наиболее правильное положение больного с атрезией пищевода с нижним трахеопищеводным свищом при транспортировке:
a. На правом боку
*b. Вертикальное
c. Положение не имеет значение
d. Горизонтальное
e. С приподнятым тазовым концом

3041. В приёмное отделение инфекционной больницы доставлена группа детей с выраженными явлениями эксикоза (общая слабость, частый жидкий стул и рвота). Заболели остро. Испражнения водянистые, обильные, 15-20 раз, с плавающими хлопьями, имеют вид "рисового отвара". Дети доставлены из очага эпидемической вспышки кишечной инфекции (холера?). Какой метод лабораторного исследования является наиболее информативным?
a. Серологический метод
b. Микроскопия тонкого мазка и толстой капли крови
c. Биохимический метод
*d. Бактериологический метод
e. Диагностика методом ультразвукового исследования

3042. Женщина 75-ти лет во время конфликта с родственниками внезапно побледнела, схватилась за область сердца, через 5 минут упала без сознания. Осмотрена врачом скорой помощи через 25 минут - пульс и давление не определяются. Известно, что в течение последних 20-ти лет лечилась по поводу стенокардии. Какие должны быть действия бригады скорой помощи?
a. Сделать закрытый массаж сердца
*b. Провести комплекс реанимационных мероприятий
c. Не проводить никаких мероприятий и зафиксировать смерть
d. Сделать ЭКГ
e. Срочно госпитализировать в кардиологическое отделение

3043. Работник АЭС 44-х лет жалуется на многократную рвоту, появившуюся через 30 минут после облучения в результате аварии, боль в животе, озноб, высокую температуру - 38-39oC, снижение артериального давления. На 2-й день появился понос. Доза общего облучения 20 Гр. Какая форма острой лучевой болезни развилась?
a. Токсемическая форма
b. Кишечно-мозговая форма
c. Церебральная форма
*d. Кишечная форма
e. Это проявления не лучевой болезни

3044. У больного 52-х лет, поступившего с клиникой шока, диагностирован диффузный зоб с явлениями гипертиреоза. Какое наиболее опасное осложнение тиреотоксического криза?
a. Геморрагии
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Анемический криз
*d. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
e. Острая печёночная недостаточность

3045. После физической нагрузки мужчина 53-х лет внезапно потерял сознание. Доставлен в приёмное отделение больницы. Объективно: состояние тяжёлое, кома І ст, дыхание и гемодинамика не нарушены. АД- 180/100 мм рт.ст., Рs- 80/мин. Неврологически: правосторонняя гемиплегия, зрачки D>S, положительный симптом Бабинского справа. Какой из методов инструментально-лабораторного исследования необходимо выполнить в первую очередь?
*a. Компьютерная томография головного мозга
b. Рентгенография черепа в прямой проекции
c. Электроэнцефалография
d. Коагулограмма
e. Электрокардиография

3046. У беременной 21-го года беременность 20 недель. Жалобы на постоянную головную боль, слабость, утомляемость, приступы потери сознания. Кожа и слизистые оболочки бледные. Ps- 96/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. В крови: Нb- 70 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анемия беременных
b. Инсульт
c. Гестоз
d. Эндокринопатия
e. Нейроциркуляторная дистония

3047. Больной 35-ти лет доставлен бригадой скорой медицинской помощи в приёмное отделение стационара. Жалобы на внезапную резкую головную боль с тошнотой и рвотой. Объективно: Ps- 60/мин., напряжённый. АД- 190/120 мм рт.ст., кожа гиперемирована, сознание спутанное. Положительные симптомы Кернига, Брудзинского с обеих сторон. Ликвор кровянистый, цитоз 220/3. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Геморрагический инсульт
b. Менингококковый менингит
c. Острая гипертоническая энцефалопатия
d. Симпато-адреналовый криз
*e. Субарахноидальное кровоизлияние

3048. Мужчина 62-х лет жалуется на интенсивную сжимающую боль в области сердца, общую слабость, головокружение, тошноту, одышку в покое. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожные покровы бледные, акроцианоз. АД- 70/20 мм рт.ст., Ps- 110/мин. Какой препарат следует использовать в первую очередь для коррекции артериального давления?
*a. Допамин
b. Кофеин
c. Строфантин
d. Сульфокамфокаин
e. Адреналин

3049. Больная 67-ми лет с диагнозом: закрытый перелом нижней трети правой бедренной кости со смещением отломков доставлена бригадой скорой помощи без транспортной иммобилизации. Угроза возникновения какого осложнения наиболее вероятна у данной больной?
a. Острый тромбоз сосудов нижней конечности
*b. Повреждение сосудисто-нервного пучка
c. Перфорация кожи
d. Компартмент-синдром
e. Несращение перелома

3050. Больная 38-ми лет находится на стационарном лечении по поводу декомпенсированного стеноза привратника язвенного генеза. При повторном введении одногруппной нативной плазмы она внезапно почувствовала дискомфорт, возник страх смерти. Отмечались рвота, бухыканье, резкая слабость, зуд кожи, сдавливающая боль за грудиной. Какой из приведенных препаратов нужно ввести больной в первую очередь?
a. Димедрол
b. Альбумин
c. Кальция хлорид
d. Глюкоза
*e. Адреналина гидрохлорид

3051. Разнорабочий котельни 37-ми лет госпитализирован с жалобами на интенсивную головную боль, головокружение, зрительные галлюцинации, шум в ушах, одышку в покое, боль в грудной клетке, тошноту, значительную мышечную слабость. Состояние возникло при тушении пожара. Объективно: кожа лица малинового цвета, анизокория. АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 54/мин, t- 35,5°C. Ригидность затылочных мышц. Тонические судороги мышц конечностей. В крови - положительная проба на карбоксигемоглобин. Какой антидот следует применить?
a. Унитиол
*b. Хромосмон
c. Атропина сульфат
d. Пентацин
e. Дипироксим

3052. Во время ДТП юноша 16-ти лет получил травму. Сознание отсутствовало в течение 2-х минут. После этого жалобы на головную боль, головокружение, тошноту, рвоту. Не помнит, что было во время ДТП. Брадикардия. Гипотензия. Кожа бледная. Анизокория. Сухожильные рефлексы несколько снижены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровоизлияние в головной мозг
b. Внутреннее кровотечение
*c. Сотрясение головного мозга
d. Закрытый перелом черепа
e. Ушиб головного мозга

3053. Женщина 48-ми лет около 15-ти лет страдает варикозной болезнью нижних конечностей. За последние 2 года трижды госпитализировалась по поводу тромбоэмболии мелких ветвей легочной артерии. При проведении УЗИ обнаружен флотирующий тромб в системе нижней полой вены. Какой должна быть лечебная тактика в данном случае?
a. Консервативное лечение
*b. Имплантация кава-фильтра
c. Наблюдение
d. Симптоматическая терапия
e. Местное лечение

3054. При взрыве военнослужащего было отброшено ударной волной. Предварительный диагноз: взрывная травма правой половины груди с множественными двойными переломами ІІІ-VІІІ рёбер и повреждение лёгкого. Правосторонний переднебоковой рёберный клапан. Правосторонний гемопневмоторакс. Острая кровопотеря. Острая дыхательная недостаточность ІІІ степени. Травматический шок ІІ степени. Что нужно сделать, чтобы уменьшить острую дыхательную недостаточность?
a. Провести сегментарную блокаду справа
b. Наложить давящую повязку на грудь
c. Придать положение сидя
d. Положить пострадавшего на бок, противоположный повреждению
*e. Положить пострадавшего на бок повреждения

3055. Студент 19-ти лет обратился за медицинской помощью в приёмное отделение больницы с жалобами на тошноту, неоднократную рвоту, понос. Из анамнеза известно, что сутки назад съел пирожное с белковым кремом. Объективно: АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Тургор кожи снижен, диурез 600 мл в сутки. Какие изменения лабораторных показателей ожидаются?
a. Агранулоцитоз
*b. Полицитемия
c. Тромбоцитопения
d. Анемия
e. Гипергликемия

3056. У девушки 23-х лет внезапно появились отёки кожи и подкожной клетчатки в области лица. Кожа на лице сначала была цианотична, затем побледнела. Незначительный зуд. Объективно: на коже туловища единичные пузырчатые, зудящие высыпания. Голос осипший, сухой напряжённый кашель. В области живота незначительная болезненность. В анамнезе аналогичные состояния разной степени интенсивности, которые самопроизвольно исчезали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхиальная астма
b. Анафилактический шок
c. Синдром Мишера
*d. Отёк Квинке
e. Острый живот

3057. Школьник 7-ми лет болеет третий день: повышение температуры тела, боль в горле, яркая гиперемия слизистой зева, на гиперемированной коже - точечная пурпурно-красная сыпь, кожа сухая с нестойким белым дермографизмом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Корь
b. Псевдотуберкулёз
c. Краснуха
*d. Скарлатина
e. Инфекционная эритема

3058. Бригада скорой помощи была вызвана родителями ребёнка 3-х лет, которого они нашли дома без сознания около упаковки с неизвестными лекарствами. Объективно: дыхание редкое, поверхностное, пульс не определяется. Сразу начата ребёнку СЛР. С какой частотой во время реанимации нужно надавливать на грудину у детей младшего возраста?
a. 90/мин.
*b. 100-120/мин.
c. 60/мин.
d. 160/мин.
e. 80/мин.

3059. У ребёнка 12-ти лет с нервно-артритическим диатезом после употребления в пищу значительного количества мяса с кетчупом внезапно возникла острая схваткообразная боль в животе, иррадиирующая в половые органы. При мочеиспускании получена мутная моча с примесями крови. Какая наиболее вероятная причина гематурии?
a. Геморрагический цистит
*b. Почечная колика
c. Нефритический синдром
d. Травматическое повреждение мочевыводящих путей
e. Острый гломерулонефрит

3060. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочно-кишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена), постгеморрагической анемии. С какого раствора следует начать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Реополиглюкин
*b. Свежезамороженная плазма
c. Аминокапроновая кислота
d. Тромбоцитарная масса
e. Глюкозо-солевой раствор

3061. Парень 16-ти лет жалуется на значительную жгучую боль, зуд кожи и парестезии в области пальцев обеих ступней. 3 суток назад он попал в снежную метель, добирался пешком 3 часа домой при морозе -20o-Объективно: в области пальцев нижних конечностей имеется умеренный отёк, цианоз, неединичные напряжённые пузыри, заполненные прозрачной жидкостью жёлтого цвета. Нарушение чувствительности кожи. Какой предварительный диагноз?
a. Краш-синдром
b. Отморожение VІ степени
*c. Отморожение ІІ степени
d. Отморожение ІІІ степени
e. Отморожение І степени

3062. Ребёнку 6-ти лет, оперированному по поводу разлитого перитонита, в процессе обеспечения анестезиологического средства, проводится искусственная вентиляция лёгких в режиме умеренной гипервентиляции. На каких цифрах необходимо поддерживать уровень pCO2 в КЩС-грамме?
a. 50-55 мм рт.ст.
b. 20-25 мм рт.ст.
c. 35-40 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
*e. 30-35 мм рт.ст.

3063. У ребёнка 5-ти лет после употребления апельсинов возникла крапивница в тяжёлой форме. Какую неотложную терапию необходимо провести в первую очередь?
a. Пить клюквенный морс
b. Препараты кальция внутрь
c. Мочегонные
d. Антигистаминные препараты
*e. Глюкокортикоиды в/в или в/м

3064. У мужчины 34-х лет после работы в зоне вытекания азотной кислоты развился токсический отёк лёгких. Какая первоочерёдная помощь?
*a. Оксигенотерапия с ингаляцией этилового спирта
b. Искусственная вентиляция лёгких
c. В/в 400 мл реосорбилакта
d. В/в 400 мл 5% глюкозы
e. В/в 400 мл физиологического раствора

3065. Врач работал в очаге с составе группы по ликвидации последствий аварии на химически опасном объекте. Индивидуальные средства защиты не использовал. Вскоре ухудшилось зрение, появились головная боль, головокружение, удушье. Эвакуирован в больницу. Жалуется на общую слабость, одышку. Объективно: слизистые цианотичные, периодические фибриллярные подёргивания мышц лица. Дыхание затруднено, поверхностное. Со стороны сердечно-сосудистой системы - выраженная тахикардия, артериальное давление повышено. Активность холинэстеразы крови угнетена на 70%. Поражение отравляющими веществами (ОВ) какой группы наиболее вероятно?
a. ОВ раздражающего действия
b. ОВ удушающего действия
*c. ОВ нервно-паралитического действия
d. ОВ общетоксического действия
e. ОВ кожно-резорбтивного действия

3066. Женщина 28-ми лет в ургентном порядке поступила в гинекологический стационар с жалобами на сильные кровянистые выделения из влагалища, боль в низу живота схваткообразного характера. Пациентка состояла на учёте в женской консультации по поводу беременности сроком 11 недель. Вышеуказанные симптомы возникли после психоэмоционального напряжения дома. Какой диагноз можно установить?
a. Внематочная беременность
b. Апоплексия яичника
*c. Начавшийся выкидыш
d. Перекрут кисты яичника
e. Острый цистит

3067. Девочка 13-ти лет доставлена в гинекологическое отделение с обильным кровотечением в течение 24-х часов. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек. При гинекологическом исследовании подтверждено наличие маточного кровотечения, матка несколько увеличена, плотная. Придатки не определяются, их область безболезненна. В крови: Hb- 70 г/л. Какая врачебная тактика?
a. Оперативное лечение
*b. Гормональный гемостаз и антианемическая терапия
c. Обезболивающая терапия
d. Антианемическая терапия
e. Противовоспалительная терапия

3068. Женщина 55-ти лет в течение 5 лет страдает стенокардией напряжения. Отмечает одышку, внезапную интенсивную жгучую боль за грудиной, которая длится 2,5 часа. На ЭКГ: ритм синусовый, правильный, ЧСС- 100/мин, в V3-5 сегмент ST на 8 мм выше изолинии. Тоны сердца ослаблены. АД- 100/60 мм рт.ст. Какие мероприятия неотложной помощи следует провести первоочерёдно?
a. Инфузия гепарина
*b. Тромболитическая терапия
c. Электрокардиостимуляция
d. Инфузия допамина
e. Ингаляция кислорода

3069. Новорожденному ребёнку проводится комплекс сердечно-легочной реанимации. Обеспечено проходимость дыхательных путей, проводится своевременная и эффективная вентиляция 100% кислородом, непрямой массаж сердца, а также медикаментозная терапия. Сердечная деятельность отсутствует 10 минут. Какими будут следующие шаги?
a. Подумать о других возможных причинах неудовлетворительной реакции младенца на реанимацию, такие как аномалия дыхательных путей, пневмоторакс, диафрагмальная грыжа или врождённая болезнь сердца и продолжать реанимационные мероприятия
*b. Остановить реанимацию
c. Продолжать реанимационные мероприятия до 40 минут
d. Продолжать реанимационные мероприятия как минимум 30 минут
e. Проверить правильность выполнения основных реанимационных процедур и продолжить реанимационные мероприятия

3070. Мужчина 34-х лет, пребывая в состоянии алкогольного опьянения, во время еды глотнул слишком большой кусок мяса, после чего посинел, перестал дышать. Аускультативно дыхание отсутствует. Какое хирургическое мероприятие целесообразно осуществить?
a. Интубация
*b. Коникотомия
c. Трахеостомия
d. Пункция трахеи
e. Искусственное дыхание

3071. Мужчина 40-ка лет жалуется на тошноту, "кинжальную" боль в эпигастрии, слабость. Рвоты и испражнений сегодня не было. Объективно: кожа влажная, холодная, бледная. Сердечные тоны ослаблены, с частотой 120/мин., ритмичные. АД- 85/50 мм рт.ст. Живот болезненный, напряжённый при пальпации. Первоочерёдным диагностическим мероприятием является:
a. Проведение фиброгастродуоденоскопии
b. Проведение пальцевого исследования прямой кишки
c. Определение содержания сахара крови
d. Определение гемоглобина, гематокрита
*e. Снятие электрокардиограммы

3072. Вследствие ДТП водитель 40-ка лет ударился грудной клеткой о руль автомобиля. В течение 1 часа нарастали одышка, общая слабость. При аускультации лёгких слева - дыхание отсутствует, справа - везикулярное, Ps- 110/мин., ритмичный. АД- 110/70 мм рт.ст. Какое осложнение развилось у пациента?
*a. Левосторонний закрытый пневмоторакс
b. Плевропульмональный шок
c. Левосторонний гемоторакс
d. Перелом рёбер слева
e. Ушиб грудной клетки слева

3073. Мужчина 36-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастральной области, многократную рвоту, не приносящую облегчения, выраженную общую слабость. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожа и видимые слизистые бледные, с единичными фиолетовыми пятнами. Ps- 100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. При пальпации живота определяется ригидность брюшной стенки и резкая болезненность в эпигастральной области на 6 см выше пупка и в левом рёберно-позвоночном углу. Пульсация аорты в эпигастральной области не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Острый аппендицит
c. Расслаивающая аневризма аорты
*d. Острый панкреатит
e. Перфоративная язва

3074. На военном полигоне после авиационного нападения был обнаружен без сознания мужчина 20-ти лет, лежащий на земле на расстоянии 2-3 м от оборванного электропровода. Имеется подозрение на черепно-мозговую травму и поражение электрическим током. В какое отделение следует госпитализировать пострадавшего?
a. Хирургическое
b. Политравмы
c. Нейрохирургическое
*d. Реанимационное
e. Неврологическое

3075. Женщина 63-х лет 8 часов назад приняла 10 мг фенобарбитала. На фоне комы развился кратковременный судорожный припадок, после чего миоз сменился мидриазом, появились менингеальные знаки, гипертермия до 39o-Определите причину судорожного припадка:
*a. Гипоксия и отёк головного мозга
b. Эпилептический приступ
c. Инфаркт мозга
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Менингит

3076. Из зоны использования химического оружия была эвакуирована группа пострадавших. Известно, что все они воспользовались противогазом, но у двоих из группы отмечалось постоянное моторное возбуждение, неразборчивое бормотание. Зрачки сужены, фибрилляция и подёргивание мышц лица, ЧДД- 32/мин, выдох затруднён. Какой вид химического оружия был использован?
a. Удушающего действия
b. Кожно-нарывного действия
c. Раздражающего и слезоточивого действия
d. Общего действия
*e. Нервно-паралитического действия

3077. Женщина 37-ми лет с 16-ти лет страдает генерализованными судорожными приступами, с 21-го года эпизоды психомоторного возбуждения с дезориентацией и яростью, прогрессирует снижение памяти, вспыльчивость. Тридцать минут назад приступ тонико-клонических судорог с недержанием мочи. После него была дезориентирована, пыталась бежать. Десять минут назад повторный приступ. При осмотре лежит неподвижная, не реагирует на окружающее, слабая мимическая реакция на боль. Какие мероприятия необходимо применить для предупреждения развития эпилептического статуса?
a. Внутримышечно ввести магния сульфат
*b. Внутривенно ввести диазепам
c. Внутривенно ввести натрия оксибутират
d. Ввести в клизме хлоралгидрат
e. Внутримышечно ввести натрия тиопентал

3078. Отец мальчика 12-ти лет болеет легочной формой чумы. Ребёнок контактирует с отцом. Какими препаратами следует провести ребёнку профилактическое лечение?
*a. Стрептомицин или доксициклин
b. Гентамицин или нетромицин
c. Иммуноглобулин или анатоксин
d. Бисептол или сульфадимезин
e. Пенициллин или цефотаксим

3079. Мужчина 42-х лет длительное время болеет эпилепсией. Утром возникли частые большие судорожные приступы, в перерывах между которыми оставался без сознания. На прикосновение и болевые раздражители не реагирует. Зрачки узкие, реакция на свет вялая. Тонус мышц снижен. Имеются признаки нарушения дыхания. С каких мероприятий необходимо начать оказание неотложной помощи?
*a. Восстановление проходимости дыхательных путей
b. Предупреждение травматизации головы
c. Проведение дегидратационной терапии
d. Проведение противосудорожной терапии
e. Проведение люмбальной пункции

3080. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-ти лет после утопления в пресной воде, которое произошло около 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в лёгких выслушиваются хрипы над всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии:
a. Введение глюкокортикоидов
b. Восполнение ОЦК
c. Кислородотерапия
*d. Дегидратация
e. Введение ингибиторов протеолиза

3081. В Одесский порт прибыл пароход из Заира. По данным командира экипажа на борту находятся 4 больных с подозрением на лихорадку Эбола. Укажите срок наблюдения за лицами, которые общались с больными:
a. 6 суток
b. 10 суток
c. 5 суток
*d. 21 сутки
e. 15 суток

3082. Больной 38-ми лет доставлен в приёмный покой урологической больницы с жалобами на задержку мочеиспускания, которая продолжается более 12 часов. Больной беспокоен, указывает на резкую боль в пояснице и над лобком. В анамнезе - МКБ, накануне тряская езда на мотоцикле. Какие лечебные мероприятия необходимо осуществить в первую очередь?
a. Ввести спазмолитики
b. Дать успокоительные препараты
c. Провести катетеризацию мочевого пузыря
d. Дать мочегонные препараты
*e. Катетеризация мочевого пузыря мягким катетером, при неэффективности - эпицистотомия

3083. Девочка 3-х лет заболела остро. Внезапно повысилась температура тела до 39,8oC, появилась сильная головная боль, повторная рвота, озноб, клонико-тонические судороги, потеря сознания. На коже лица герпетические высыпания вокруг носа, сглаженность носогубной складки слева. Какой препарат необходимо назначить первоочерёдно?
*a. Ацикловир
b. Пенициллин
c. Гентамицин
d. Цефтриаксон
e. Эритромицин

3084. У больного 26-ти лет, который лечится в гастроэнтерологическом отделении по поводу пептической язвы 12-перстной кишки, час назад появились острая боль в животе, рвота. Объективно: живот доскообразный, резко болезненный в верхних отделах. Какое исследование целесообразно провести больному для установления причины осложнения болезни?
a. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
*b. Обзорная рентгеноскопия живота в положении стоя
c. Рентгеноскопия желудочно-кишечного тракта с барием
d. Ирригоскопия
e. Анализ крови клинический

3085. После приёма жирной пищи у женщины 52-х лет возникли жалобы на боль в правом подреберье, тошноту, рвоту. Из анамнеза известно, что подобный приступ уже не впервые. Объективно: живот напряжённый, резко болезненный в правом подреберье. Подозревается острый холецистит. Какая лечебная тактика?
a. Направить больную на приём к хирургу поликлиники
b. Срочная госпитализация в терапевтический стационар
*c. Срочная госпитализация в хирургический стационар
d. Лечение в домашних условиях
e. Амбулаторное наблюдение до следующего приступа боли

3086. Мальчик 6-ти лет, который в течение года болеет сахарным диабетом, в тяжёлом состоянии госпитализирован в стационар. Тяжесть состояния обусловлена развитием гипергликемической комы. Какую дозу инсулина необходимо ввести в первый час оказания неотложной помощи?
a. 0,2 ЕД/кг
b. 0,25 ЕД/кг
*c. 0,1 ЕД/кг
d. 1,0 ЕД/кг
e. 0,5 ЕД/кг

3087. При техногенной аварии на заводе разорвалась цистерна с белым фосфором, 10 работников получили ожоги. Какую помощь необходимо оказать пострадавшим немедленно?
a. Промывание ожогов кислотой
b. Промывание ожогов физраствором
c. Промывание ожогов спиртом
d. Промывание ожогов водой
*e. Промывание ожогов раствором медного купороса

3088. Больной 27-ми лет жалуется на повышение температуры тела до 39oC, кашель с выделением слизистой мокроты, боль в грудной клетке справа. В течение недели получал антибиотики - без эффекта. Объективно: притупление перкуторного звука между лопатками, там же немногочисленные влажные мелкопузырчатые хрипы. На рентгенограмме органов грудной клетки на всём протяжении лёгких, но более в верхних отделах, очаги малой интенсивности с нечёткими контурами и просветлением в центре. В крови: лейк.- 11,2109/л, СОЭ- 30 мм/час. О каком заболевании следует подумать?
a. Милиарный туберкулёз
b. Милиарный карциноматоз
*c. Диссеминированный туберкулёз лёгких
d. Пневмония
e. Рак лёгких

3089. Девочка 8-ми месяцев пребывает на лечении в стационаре. Внезапно у неё возникла остановка дыхания. Начата искусственное дыхание по методу "рот в рот". Что является показателем правильности проведения искусственного дыхания?
a. Восстановление самостоятельного дыхания
*b. Экскурсии грудной клетки больного
c. Дыхательные шумы при аускультации
d. Изменение окраски кожи
e. Уменьшение проявлений гипоксии

3090. Мужчина возрастом около 50-ти лет лежит на тротуаре на улице в бессознательном состоянии. Объективно: сознание угнетено по типу комы, кожные покровы бледно-розового цвета, зрачки расширены, реагируют на свет, тонус мышц высокий, единичные судорожные приступы, дыхание глубокое. ЧД- 20/мин, пульс ритмичный 89/мин, АД- 140/80 мм рт.ст. В кармане больного таблетки глибенкламида. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Печёночная кома
b. Гиперосмолярная кома
*c. Гипогликемическая кома
d. Уремическая кома
e. Коллапс

3091. Больной 48-ми лет поступил в стационар с клиникой печёночной недостаточности. При осмотре обнаружены незначительные неврологические нарушения. Умеренная потеря массы тела. Имеющийся асцит лёгко поддаётся лечению. В крови: билирубин в сыворотке - 3,0 мг/%, альбумин - 3,2 мг/%, протромбиновый индекс - 75%. К какой группе печёночно-клеточной недостаточности можно отнести данные нарушения согласно классификации печёночной дисфункции по Чайлд-Пью?
*a. 2
b. 1б
c. 1а
d. 3
e. 1

3092. Мужчина 46-ти лет с имплантированным электрокардиостимулятором получил лёгкую электротравму во время ремонта настольной лампы, после чего он в течение нескольких минут находился без сознания. Отмечается цианоз кожи, АД- 60/0 мм рт.ст., ЧСС- 25/мин. Наиболее вероятной причиной неэффективности кровообращения является:
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Ишемический инсульт
c. Травматический шок
*d. Атриовентрикулярная блокада
e. Электромеханическая диссоциация

3093. На месте ДТП врач СМП осматривает девочку 12-ти лет. Обнаружены признаки нарушенной перфузии, мраморность кожных покровов, замедленная перфузия ногтевых лож, цианоз носо-губного треугольника, ЧСС- 140/мин, систолическое давление 40 мм рт.ст. Какой метод является оптимальным для коррекции гемодинамических расстройств?
a. Назначение спазмолитических препаратов
b. Назначение атропина
c. Инфузия добутамина
d. Синхронизированная кардиоверсия
*e. Инфузия солевых растворов

3094. У мальчика 9-ти лет жалобы на общую слабость, повышение температуры до 37,8oC, высыпания на коже. Объективно: на коже эритема, отёк, множественные буллёзные элементы. В анамнезе контакт с растениями после дождя. Какое лечение необходимо назначить?
a. Энтеросорбенты
b. Мочегонные
c. Антибиотики
*d. Глюкокортикоиды
e. Антигистаминные

3095. Мальчик 6-ти месяцев поступил в клинику детской хирургии в тяжёлом состоянии после начала заболевания, с клиникой инвагинации кишечника. В семье ребёнка отец и дедушка болеют гемофилией. Ребёнку показано немедленное оперативное вмешательство. Какая предоперационная подготовка должна проводиться больному?
a. Гемостатическая терапия во время вмешательства
b. Инфузионная терапия солевыми растворами
c. Переливание плазмы после оперативного вмешательства
*d. Переливание препаратов крови и криопреципитата
e. Инфузионная терапия с использованием коллоидных растворов

3096. Мужчина 57-ми лет обратился к врачу с жалобами на пожелтение кожных покровов, зуд. Пожелтел 4 дня назад после перенесенного болевого приступа. Объективно: кожные покровы и склеры желтушны. На теле многочисленные расчёсы. В крови: билирубин - 218 мкмоль/л, прямая фракция - 182 мкмоль/л, щелочная фосфатаза - 4,2 мкмоль/часмл, белок - 68 г/л, АсАТ - 0,716, АлАТ - 0,813. Какой ведущий клинический синдром у больного?
a. Портальной гипертензии
*b. Холестаза
c. Астено-невротический
d. Печёночно-клеточной недостаточности
e. Мезенхимально-воспалительный

3097. В результате ДТП пострадавший 27-ми лет травмировал грудную клетку. Объективно: одышка, кашель, дисфагия, тахикардия, набухание шейных вен. Перкуторно: расширение границ абсолютной и относительной сердечной тупости. Тоны сердца глухие. АД- 100/70 мм рт.ст. На ЭКГ: ЧСС- 100/мин, снижение вольтажа QRS, электрическая альтерация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Спонтанный пневмоторакс
b. Отёк лёгких
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Бронхиальная астма
*e. Тампонада сердца

3098. Пострадавшему в ДТП 35-ти лет диагностирован перелом обоих бедренных костей и перелом костей таза. При осмотре: в сознании, возбужден, АД- 60/0 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин. Прерогативным направлением инфузионной терапии является:
a. Ликвидация дефицита факторов свёртывания
b. Нормализация кислотно-основного равновесия
c. Ликвидация гипоальбуминемии
d. Ликвидация анемии
*e. Восполнение дефицита ОЦК

3099. Ребёнок 11-ти месяцев на 3-й день болезни госпитализирован в инфекционный стационар с повышением температуры тела до 38°C, многократной рвотой и частыми водянистыми испражнениями. Масса тела снижена на 6%. Какой метод регидратации нужно назначить?
a. Введение жидкости эндогастрально
*b. Внутривенный капельный
c. Оральная регидратация
d. Внутривенный струйный
e. Введение жидкости подкожно капельно

3100. Мужчина 28-ми лет после ДТП доставлен в хирургический стационар. Предварительный диагноз: разрыв печени, внутреннее кровотечение. Для уточнения диагноза необходимо:
a. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
b. Ирригоскопия
*c. Лапароцентез
d. Фиброгастродуоденоскопия
e. Колоноскопия

3101. У девочки 2-х лет внезапно появилось шумное дыхание с затруднённым вдохом, одышка, грубый "лающий" кашель, осиплость голоса. Объективно: ребёнок беспокоен, мечется, температура тела 37,5oC, ЧД- 46/мин., ЧСС- 122/мин., одышка с втяжением подключичных и яремных ямок, раздуванием крыльев носа. Отмечается периоральный цианоз. Какой предварительный диагноз?
a. Дифтерийный круп
b. Инородное тело дыхательных путей
*c. Острый стенозирующий ларинготрахеит (круп)
d. Эпиглоттит
e. Обструктивное затруднение дыхания во сне

3102. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какая длительность приёма препаратов стабильного йода для профилактики поражения щитовидной железы?
a. 7 дней
b. 30 дней
c. 10 дней
*d. До снижения угрозы попадания в организм радиоактивных изотопов йода
e. 14 дней

3103. Родился мальчик от второй осложнённой беременности (угроза прерывания), вторых родов, в сроке гестации 37 недель. Масса тела 2400 г, длина 50 см. Оценка по шкале Апгар 7-9 баллов. После первого прикладывания к груди у ребёнка появилась рвота и пенистые выделения изо рта. Желудочный зонд поставить не удалось. Какой предварительный диагноз у ребёнка?
a. Врождённая кишечная непроходимость
*b. Врождённая атрезия пищевода
c. Ахалазия пищевода
d. Врождённая пневмония
e. Синдром аспирации амниотической жидкости

3104. Работник 28-ми лет лакокрасочного производства при аварийной ситуации во время разгрузки фосгена почувствовал специфический запах прелого сена вследствие неисправности противогаза. Под наблюдением 6 часов. Жалоб, кроме отвращения к табаку, не предъявляет, поэтому от дальнейшего наблюдения категорически отказывается. Объективно: кожа и слизистые оболочки розового цвета. ЧД- 22/мин., ЧСС- 60/мин. В крови: без патологических изменений. Укажите необходимый срок пребывания пострадавшего под наблюдением врача:
a. 12-18 часов
b. 18-36 часов
c. 4-6 часов
d. 6-12 часов
*e. 24 часа

3105. В терапевтическом отделении находится больная 74-х лет по поводу острой пневмонии. В анамнезе перенесенная тотальная резекция щитовидной железы. На 2 неделе пребывания состояние больной резко ухудшилось: наросли симптомы сонливости, адинамии, заторможенности, помрачение сознания. Объективно: сознание помрачено, кожа сухая, холодная, отёчная, с участками шелушения; лицо отёчное, амимичное. Снижение сухожильных рефлексов, дыхание поверхностное, тоны сердца глухие, ритмичные. АД- 115/95 мм рт.ст. Ps- 50/мин. Гликемия 5,6 ммоль/л, температура тела 35,6o-Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Уремическая кома
b. Мозговая кома
c. Ишемический инсульт
d. Гиперосмолярная кома
*e. Гипотиреоидная кома

3106. Больной 77-ми лет находится в палате интенсивной терапии в раннем послеоперационном периоде по поводу кишечной непроходимости. Больному необходимо проводить инфузионную терапию, парентеральное питание. Поверхностная венозная сетка плохо развита. Какая тактика в плане обеспечения венозного доступа?
*a. Пункция и катетеризация подключичной вены
b. Восстановить энтеральное питание
c. Катетеризация полости сердца
d. Отменить инфузионную терапию и парентеральное питание
e. Вводить лекарства подкожно

3107. После аварии на АЭС группа военнослужащих длительное время пребывала под влиянием ионизирующего излучения. Какие первоочередные мероприятия нужно применить для уменьшения влияния на людей ионизирующего излучения?
*a. Принять демиткарб
b. Проветрить помещение
c. Надеть противогаз
d. Переодеть верхнюю одежду
e. Не производить никаких действий

3108. Женщина 47-ми лет госпитализирована с жалобами на слабость, желтуху, зуд кожи. Заболела 2,5 месяца назад, остро, с явлениями озноба и повышения температуры до 39oC; через 2 недели возникла нарастающая желтуха. Объективно: значительная желтуха, печень не пальпируется, жёлчный пузырь увеличенный, безболезненный. Билирубин крови - 190 мкмоль/л, за счёт прямого. Кал ахоличный. Какая вероятная причина желтухи у больной?
a. Паренхиматозная желтуха
b. Синдром Кароли
c. Болезнь Жильбера
*d. Механическая желтуха
e. Гемолитическая желтуха

3109. В тяжёлом состоянии в больницу госпитализирован ребёнок 13-ти лет со спутанным сознание и гипертермией. Объективно: невыразительная речь, лицо гиперемировано, одутлое, инъекция сосудов склер. Язык "меловой". В паховой области слева обнаружен резко болезненный, плотный бубон 5 см в диаметре, спаянный с прилежащими тканями, а на ногах - следы от укусов блох. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Рожа
*b. Бубонная форма чумы
c. Бубонная форма туляремии
d. Кожная форма сибирской язвы
e. Фурункул

3110. Ребёнок родился от матери, которая болеет сахарным диабетом. Околоплодные воды были мекониальными. Дыхание у ребёнка отсутствует, гипотония мышц. Мальчик помещён под лампу лучевого тепла, обеспечено правильное положение головы, проведено отсасывание слизи из верхних дыхательных путей, ребёнок заинтубирован. Какие дальнейшие действия реаниматолога?
*a. Отсасывание мекония трубкой, обсушивание, ИВЛ
b. ИВЛ через интубационную трубку
c. Непрямой массаж сердца
d. Оксигенотерапия свободным потоком
e. Введение адреналина эндотрахеально

3111. У пострадавшего 42-х лет вследствие длительного влияния высоких концентраций угарного газа диагностирована тяжёлая степень отравления. Назовите наиболее вероятную эффективную схему проведения кислородной терапии:
*a. Гипербарическая оксигенация
b. 40% кислородно-воздушная смесь в течение 6 часов
c. 80% кислородно-воздушная смесь в течение 2 часов
d. 60% кислородно-воздушная смесь в течение 4 часов
e. 100% кислород в течение 1 часа

3112. На борту самолёта, который прибыл из центральноафриканской страны, пребывает больной с подозрением на карантинное заболевание. Какие противоэпидемические мероприятия являются первоочерёдными со стороны санитарно-эпидемиологической службы аэропорта?
a. Пассажирам и экипажу начать неспецифическую профилактику вероятного заболевания
b. Лабораторное обследование всех прибывших самолётом на предварительно диагностированную карантинную инфекцию
c. Оставить всех прибывших в самолёте до установления диагноза
d. Изоляция экипажа и пассажиров самолёта на 23 дня
*e. Отведение самолёта на специальную санитарную площадку и изоляция больного в мельцеровский бокс

3113. 80-летний больной с нестабильной стенокардией с сердечной недостаточностью ІІ А ст. госпитализирован в отделение интенсивной терапии. Объективно: отёки нижних конечностей, АД- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 98/мин. Какую дозу пропранолола целесообразно назначить больному?
a. 1 мг на приём
b. 100 мг на приём
c. 120 мг на приём
d. 60 мг на приём
*e. 20 мг на приём

3114. В приёмное отделение доставлена беременная 22-х лет с судорожным приступом. Срок беременности 40 недель. В чём состоит первая врачебная помощь при эклампсии вне судорожного приступа?
a. Немедленное родоразрешение через естественные родовые пути
b. Немедленное родоразрешение путём кесарева сечения
c. Внутримышечное введение седативных, наркотических и антигипертензивных средств
d. Немедленная транспортировка в родзал
*e. Внутривенное введение 4 г 25% MgSO4

3115. Больной 54-х лет заболел остро: повысилась температура тела до 38oC, появился кашель с мокротой, боль в левой половине грудной клетки. Объективно: состояние средней тяжести, ЧДД- 22/мин. Слева в нижнебоковых отделах участок мелкопузырчатых влажных хрипов. Ps- 100/мин., ритмичный, АД- 140/90 мм рт.ст. Какие диагностические методы исследования являются первоочередными в данном случае?
*a. R-графия органов грудной клетки
b. Исследование газового состава крови
c. ЭКГ
d. Спирография
e. Микробиологическое исследование мокроты

3116. Женщина 36-ти лет подскользнулась на льду и подвернула ногу. Объективно: отёк, болезненность при пальпации в области правого голеностопного сустава, крепитация. Врач скорой помощи решил провести транспортную иммобилизацию шиной Крамера. Какой вид повязки используется для фиксации шины?
a. Косыночная
*b. Спиральная
c. Вельпо
d. Дезо
e. Дельбе

3117. Ребёнок 11-ти лет играл в футбол и при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый вывих правого предплечья. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
*a. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной
b. Восьмиобразная повязка на правый локтевой сустав
c. Обезболивание, попытка вправления вывиха
d. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой
e. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность

3118. Больной 47-ми лет проведена стоматологическая операция в связи с остеомиелитом нижней челюсти. Последнюю неделю стала тревожной, плаксивой, нарушился сон. Высказывает идеи плохого к ней отношения со стороны близких, которые её осуждают, обвиняют в материальных недостатках семьи. В отделении всё время ходит по палате, заламывает руки, причитает, "лучше бы убили сразу", "так жить не хочу". Какой препарат следует назначить в первую очередь больной?
*a. Амитриптилин
b. Галоперидол
c. Имизин
d. Аминазин
e. Сибазон

3119. После введения первого прикорма у 5-месячного мальчика возникли острая схваткообразная боль в животе, рвота, задержка испражнений. При ректальном исследовании обнаружено наличие крови цвета "спелой вишни". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
*b. Кишечная инвагинация
c. Глистная инвазия
d. Внутренняя грыжа
e. Опухоль брюшной полости

3120. Девушка 18-ти лет искупалась в холодной воде. Через сутки после этого у неё появилась острая боль в надлобковой области и частые позывы к мочевыделению. Мочевыделение происходит малыми порциями, сопровождается болью. При пальпации надлобковой области - выраженная болезненность. В моче: белок- 0,3 г/л, лейкоциты - на всё поле зрения, эритроциты неизменённые - 10-15 в поле зрения, бактерии - 3-4 в поле зрения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Воспаление бартолиниевых желез
b. Вагинит
c. Анальная трещина
*d. Острый цистит
e. Геморрой

3121. У больного 28-ми лет субфебрильная температура, боль в животе, жидкие испражнения с примесями слизи до 3-4 раз в сутки. Болеет в течение 3-х суток. Объективно: язык влажный, обложенный белым налётом. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована, болезненная. Какой метод исследования будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. РНГА
*b. Копрокультура
c. Общий анализ мочи
d. Копроцитограмма
e. Общий анализ крови

3122. Больному 39-ти лет необходимо переливание эритроцитарной массы. При определении групповой принадлежности крови пациента по системе эритроцитарных антигенов АВ0 агглютинация наблюдалась в каплях из сыворотки 0 (І) и В (ІІІ). Кровь какой группы нужно перелить пациенту?
a. -
b. 0 (I)
c. АВ (IV)
d. В (ІІІ)
*e. А (ІІ)

3123. В жаркую погоду юноша 14-ти лет отдыхал на пляже. Через 6 часов дома пожаловался на общую слабость, головную боль, головокружение, тошноту и рвоту. Объективно: гиперемия кожи лица и головы, одутловатость лица. Кожные покровы влажные. ЧД- 19/мин., АД- 125/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Солнечный удар
b. Тепловой удар средней степени
c. Тепловой удар лёгкой степени
d. Нейроциркуляторная дистония
e. Тепловой удар тяжёлой степени

3124. Мужчина 39-ти лет доставлен в больницу с ножевым ранением в живот. Объективно: кожа обычного цвета. Ps- 112/мин., ритмичный, АД- 120/90 мм рт.ст. На передней брюшной стенке рана 1,5х2,5 см в правом подреберье. Живот при пальпации умеренно болезненный в области раны, перистальтика выслушивается, симптомов раздражения брюшины нет. Какая дальнейшая тактика?
a. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
b. Диагностическая лапаротомия
c. Лапаротомия
d. Лапароцентез
*e. Ревизия и первичная хирургическая обработка

3125. В состоянии алкогольного опьянения в стационар без сознания доставлен мужчина 39-ти лет. После госпитализации и перевода в палату медсестра обратила внимание на синюшность кожи и слизистых больного. Самостоятельное дыхание затруднено. Мониторинг не проводился в связи с отсутствием аппаратуры слежения. Какая наиболее вероятная причина возникшего осложнения?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Нарушение подвижности грудной клетки
c. Остановка сердца
d. Тромбэмболия легочной артерии
*e. Аспирационный синдром

3126. Из очага радиационной катастрофы в медицинский пункт полка доставлено 15 пострадавших. Через 20-25 минут после взрыва почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС- 120/мин с частыми экстрасистолами. АД- 70/30 мм рт.ст., ЧД- 28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь ІІ ст.
b. Острая лучевая болезнь І ст.
*c. Острая лучевая болезнь ІV ст.
d. Острая лучевая болезнь V ст.
e. Острая лучевая болезнь ІІІ ст.

3127. В отделение реанимации госпитализирован мальчик 12-ти лет с диагнозом геморрагический шок. Какое из исследований необходимо провести первоочерёдно?
a. УЗИ органов брюшной полости
*b. Количество эритроцитов, гемоглобин, гематокрит
c. Кислотно-щелочное состояние
d. Общий белок, электролиты, глюкоза
e. ЭКГ

3128. На 4-й день после операции по поводу резекции желудка по Бильрот-1 у больной 64-х лет возникли слабость, сонливость, тошнота, судороги, тупая боль в пояснице, вздутие живота, уменьшение диуреза до 200 мл/сутки. В крови: эр.- 3,01012/л, креатинин - 370 мкмоль/л, мочевина - 10,0 ммоль/л. Какое послеоперационное осложнение развилось у больной?
a. Синдром Бадда-Киари
*b. Острая почечная недостаточность
c. Тромбоз воротной вены
d. Ишемический инсульт
e. Хроническая почечная недостаточность

3129. Военнослужащий 20-ти лет попал в очаг действия ОВ. Эвакуирован в МПБ, введено подкожно 4 мл 0,1% раствора атропина. Жалобы на общую слабость, жажду, сухость в горле, охриплость голоса, возбуждение, раздражительность. Кожа лица гиперемирована, зрачки расширены. В лёгких жёсткое дыхание, Ps- 112/мин, АД- 140/90 мм рт.ст. Что стало причиной указанной симптоматики?
*a. Атропинизация организма
b. Поражение зарином
c. Поражение дифосгеном
d. Поражение зоманом
e. Передозировка реактиваторов холинэстеразы

3130. Мужчина 40-ка лет доставлен в приёмное отделение. Определяется запах алкоголя изо рта, открывание глаз и речевые ответы отсутствуют, нецеленаправленные движения на боль. Объективно: дыхание частое (>40/мин), поверхностное, АД- 90/40 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Форсированный диурез
b. Внутривенно бемегрид
c. Внепочечные методы детоксикации (гемодиализ, гемосорбция)
*d. Интубация трахеи
e. Зондовое промывание желудка

3131. Больная 46-ти лет жалуется на появление в течение двух недель испражнений крови более 12 раз в сутки, боли в животе, суставах; болезненные высыпания в полости рта и нижних конечностях, отёк коленных и голеностопных суставов, слабость, повышение температуры тела более 39°C, потерю массы тела. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Рентгенологическое исследование кишечника
*b. Эндоскопическое исследование
c. Биопсия кишечника и кожи
d. Рентгенография суставов
e. Общий анализ крови

3132. Ребёнок 5-ти лет заболел остро: to- 39oC, появился кашель, насморк, конъюнктивит, светобоязнь, вялость. В течение 3-х дней катаральные явления усиливались. Утром на 4-й день температура снизилась. На лице, шее и верхней части туловища появилась макуло-папулёзная сыпь, расположенная на неизменённой коже. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингококцемия
b. Псевдотуберкулёз
*c. Корь
d. Энтеровирусная экзантема
e. Краснуха

3133. На приёме у семейного врача женщина 47-ми лет потеряла сознание. Объективно: сознание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется, дыхание поверхностное. Начаты реанимационные мероприятия. Как следует расположить ладони при проведении наружного массажа сердца?
a. На мечевидном отростке
b. На верхней трети грудины
c. На рукоятке грудины
d. На границе верхней и средней третей грудины
*e. На границе средней и нижней третей грудины

3134. У беременной 27-ми лет с анемией после введения ферум-лека внутривенно появилась сыпь на коже, удушье, тахикардия и гипотензия. Какой вероятный диагноз?
*a. Анафилактическая реакция
b. Синдром нижней полой вены
c. Острая дыхательная недостаточность
d. Неврастенический синдром
e. Острая сердечная недостаточность

3135. Вследствие аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какой препарат является препаратом выбора в профилактике поражения щитовидной железы?
a. 5% спиртовой раствор йода
b. Антиструмин
c. Раствор Люголя
*d. Йодид калия
e. Йодомарин

3136. На лечении в стационаре пребывает больной 49-ти лет с диагнозом: карбункул правой почки. Внезапно общее состояние ухудшилось: температура тела 39oC, кожа холодная, влажная, сознание заторможено, выраженная одышка. Дыхание глубокое, шумное, ЧД- 28/мин., Ps- 112/мин., АД- 95/60 мм рт.ст., олигурия. В крови: лейк.- 18109/л, палочкоядерные- 14%. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Эпилепсия
c. Анафилактический шок
d. Ортостатический коллапс
e. Вегето-сосудистая дистония

3137. Больной 32-х лет жалуется на схваткообразную боль в животе, испражнения с примесями крови и слизи до 15 раз в сутки, повышение температуры тела до 37,3oC, снижение аппетита, раздражительность. Болеет в течение 3-х недель. Результаты повторных бактериологических посевов кала отрицательные. Ректороманоскопия: диффузное воспаление слизистой с геморрагиями и язвенными участками. Для верификации диагноза необходимо провести:
a. Печёночные пробы
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Копрограмма
d. Общий анализ крови
*e. Морфологическое исследование биоптатов

3138. Произошла авария на АЭС. Ожидаемая доза облучения всего тела за первые 10 суток составляет 50 мЗв. Какие средства защиты следует применить?
a. Проведение йодной профилактики
b. Ограничение употребления загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и воды
*c. Использование укрытий и средств защиты органов дыхания и кожного покрова
d. Эвакуация населения из зоны радиоактивного загрязнения
e. Никаких, потому что дозы облучения не превышают допустимые уровни

3139. На стационарном лечении в терапевтическом отделении по поводу гипертонической болезни пребывает пациентка 58-ми лет. Больная внезапно потеряла сознание. Дежурный врач диагностировал остановку сердечной деятельности и дыхания. После обеспечения проходимости дыхательных путей необходимо осуществить следующие мероприятия:
a. Ввести внутрисердечно адреналин
b. Ввести внутрисердечно норадреналин
c. Ввести внутривенно лидокаин
*d. Искусственная вентиляция лёгких, наружный массаж сердца
e. Ввести внутрисердечно атропин

3140. В родильном зале новорожденный в состоянии апноэ с цианозом. После восстановления проходимости дыхательных путей и проведения стимуляции вентиляции под положительным давлением в течение 30 секунд самостоятельное дыхание не появилось. На 60 секунде ЧСС составляет 45/мин. Какие дальнейшие лечебные действия?
a. Продолжать вентиляцию под положительным давлением
b. Начать непрямой массаж сердца
*c. Начать непрямой массаж сердца и продолжать вентиляцию под положительным давлением
d. Дальнейшее наблюдение за состоянием
e. Начать введение адреналина

3141. У беременной 27-ми лет, 20 недель беременности, после неуверенной походки и слабости в левых руке и ноге наступила потеря сознания. Через 50 секунд сознание восстановилось. Жалобы на общую слабость, головную боль и судороги в левой ноге. Ps- 68/мин., слабый. Тоны сердца ослаблены, ритмичные. АД- 80/60 мм рт.ст. Дыхание поверхностное. Живот увеличен за счёт беременной матки. Положение плода продольное. Предлежит головка. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 150/мин. Какие инструментальные методы диагностики показаны в данной ситуации первоочерёдно?
*a. Магнитно-резонансная томография головы
b. Электроэнцефалография
c. Ангиография
d. Контрастная вентрикулография
e. Рентгенография

3142. Фельдшер поселкового ФАПа за 3-е суток зарегистрировал 6 случаев заболеваний холерой. Как показали эпидемиологические и лабораторные исследования, источником поражения холерой была питьевая вода. При проведении профилактических мероприятий какие контингенты населения подлежат первоочередному лабораторному обследованию?
a. Детское население
b. Бывшие в контакте с больными
c. Употреблявшие сырую воду
*d. С дисфункцией желудочно-кишечного тракта
e. Взрослое население

3143. Ребёнку 7-ми лет в реанимационном отделении оказываются реанимационные мероприятия в связи с остановкой сердца. После проведения интубации и ИВЛ покраснели кожные покровы, прощупывается пульс на крупных сосудах, ЧСС- 40/мин, АД- 50/30 мм рт.ст. Какая дальнейшая тактика?
a. Введение раствора допамина
b. Введение солевых растворов
c. Введение сердечных гликозидов
d. Введение глюкокортикоидов
*e. Введение 0,1% раствора атропина

3144. У больной 67-ми лет, находящейся на лечении по поводу обострения хронического тромбофлебита глубоких вен правой голени, внезапно появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, одышка до 40/мин., кашель, общая слабость. На ЭКГ: ритм синусовый, отклонение электрической оси сердца вправо, неполная блокада правой ножки пучка Гиса. Какой предварительный диагноз?
*a. Тромбоэмболия лёгочной артерии
b. Левосторонняя межрёберная невралгия
c. Острый инфаркт миокарда
d. Закрытый пневмоторакс
e. Острая плевропневмония

3145. Больному 67-ми лет выполнена резекция желудка. Через 2 часа после операции по назогастральному зонду поступает кровь из культи желудка. Темп кровопотери около 500 мл в сутки. Проводится гемостатическая и заместительная терапия. При отсутствии её эффекта необходимо:
*a. Ургентное оперативное вмешательство
b. Провести ургентную гастроскопию с целью гемостаза
c. Перелить препараты фибрина
d. Продолжить местную гемостатическую терапию
e. Увеличить темпы вливания кровезаменителей

3146. Девушка 26-ти лет с целью суицида приняла 50 таблеток снотворного. Состояние крайне тяжёлое: без сознания, зрачки широкие без реакции на свет. Дыхание хриплое, 10/мин, при участии вспомогательных мышц, цианоз. В лёгких многочисленные влажные хрипы. Ps- 124/мин., поверхностный, АД- 90/40 мм рт.ст. В чём будет состоять неотложная помощь?
a. Вспомогательное дыхание респиратором "Амбу"
b. Гипербарическая оксигенация
c. Стимуляция диуреза и компенсация плазмозаменителями
d. Туалет трахеобронхиального дерева
*e. Интубация трахеи

3147. Больной 55-ти лет предъявляет жалобы на примесь крови в моче в виде сгустков неправильной формы. При сонографии: в мочевом пузыре по правой боковой стенке имеется дополнительное образование до 1,2х1,1 см. В моче: удельный вес - 1010, реакция кислая, белок 0,13 г/л, лейк.- 10-15 в п/зр., эр.- все п/зр. Какой метод диагностики позволит наиболее точно определить причину данной клинической картины?
a. Реносцинтиграфия
*b. Цистоскопия
c. Урофлоуметрия
d. Экскреторная урография
e. Цистография

3148. На стационарном лечении пребывает беременная женщина 33-х лет. Срок беременности 34 недели. В течение последних 2-х суток предъявляет жалобы на головную боль, головокружение, ощущение тяжести в области затылка, зрительные расстройства. Имеются отёки. АД- 160/120 мм рт.ст. ЧСС- 88/мин. В моче: в течение суток нарастающая протеинурия до 3,2 г/л. Диурез снижен. Какая наиболее вероятная патология, обусловившая эту симптоматику?
*a. Тяжёлая преэклампсия
b. Преэклампсия средней тяжести
c. Гипертонический криз
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Эклампсия

3149. Пациент 45-ти лет поступил в приёмное отделение психбольницы. Злоупотребляет алкоголем 15 лет, неоднократно лечился. Последний запой длился 2 месяца. Уже 3 дня не употребляет алкоголь, стал возбуждённым, непоседливым, ночью не спал. Объективно: кожные покровы влажные, гиперемия лица, выраженный тремор, осматривается, под кроватью видит "крыс и пауков", пытается их поймать. Дезориентирован в месте и времени. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Осложнение после гриппа
b. Эпилепсия
c. Мания
d. Депрессия
*e. Алкогольный делирий

3150. На фоне ОРВИ ночью у ребёнка 3-х лет появилось шумное стридорозное дыхание, одышка инспираторного типа с втяжением грудных и межрёберных промежутков. Кашель грубый, "лающий", голос сиплый. В лёгких дыхание ослаблено. Ребёнок возбуждён и мечется на руках у матери. Какое осложнение ОРВИ развилось у ребёнка?
a. Острый бронхит
b. Острый эпиглоттит
c. Острый фарингит
d. Острый аденоидит
*e. Острый стенозирующй ларинготрахеит

3151. У пациента 47-ми лет во время операции под общей анестезией на органах брюшной полости произошла остановка кровообращения. В данной ситуации:
a. Массаж сердца не проводится, достаточно ограничиться искусственной вентиляцией лёгких
*b. Необходимо проведение прямого массажа сердца через диафрагму
c. -
d. Необходимо проведение непрямого массажа сердца
e. Необходимо вскрытие грудной клетки и проведение прямого массажа сердца

3152. У больного 36-ти лет была проведена коррекция анемии трансфузией 350 мл эритроцитарной массы. Через 25 минут после переливания появились жалобы на одышку, тошноту, лихорадку, боль за грудиной и в поясничной области. Объективно: состояние тяжёлое, возбуждён, одышка. АД- 90/70 мм рт.ст., ЧСС- 112/мин. Тоны приглушены, ритмичны. В моче через 2 часа обнаружены жёлчные пигменты. Какое осложнение трансфузионной терапии возникло?
*a. Острая гемолитическая реакция
b. Инфекционные осложнения
c. Пирогенная реакция
d. Цитратная интоксикация
e. Анафилактическая реакция

3153. В приёмное отделение доставлена женщина 35-ти лет с жалобами на боль внизу живота, обильные кровянистые выделения из половых органов. В анамнезе - изнасилование. Объективно: to- 36,8oC, Ps- 98/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Женщина дрожит. При влагалищном исследовании: разрыв задней спайки, в заднем своде - сперма. Последние месячные 13 дней назад. Какая первичная лечебная тактика?
a. Срочное ушивание разрыва. Обследование на СПИД
*b. Срочное ушивание разрыва. Назначение антибактериальных средств и неотложной контрацепции
c. Назначение антибактериальных средств
d. Тщательное наблюдение в течение суток
e. Срочное ушивание разрыва. Назначение обезболивающих средств

3154. Больной 26-ти лет экстренно госпитализирован в хирургический стационар по поводу профузного желудочно-кишечного кровотечения. Общее состояние тяжёлое, сознание - оглушение, АД- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин., олигурия. Укажите объём кровопотери:
a. Кровопотери нет
b. 15% дефицита ОЦК (750-1250 мл)
*c. 30-40% дефицита ОЦК (>1750 мл)
d. >40% дефицита ОЦК (>2000 мл)
e. 20-25% дефицита ОЦК (1250-1750 мл)

3155. Пациентка 33-х лет жалуется на периодическое внезапное повышение артериального давления до 280/180 мм рт.ст., что сопровождается потливостью, дрожью всего тела, ощущением страха смерти. После гипертонического криза наблюдаются полиурия, резкая слабость. В периодах между кризами артериальное давление 120/80 мм рт.ст. Какие дополнительные методы исследования нужно провести для установления диагноза?
a. Исследование содержания ацетона в моче
b. Исследование осмолярности крови
c. Исследование содержания трийодтиронина и тироксина
*d. Исследование содержания катехоламинов в крови и моче (желательно во время или сразу же после криза)
e. Исследование содержания АКТГ и кортизола

3156. Селективные b-адреномиметики нецелесообразно использовать для восстановления сердечной деятельности вследствие:
a. Способности повышать систолическое артериальное давление
b. Отсутствия положительного эффекта на миокард
*c. Неспособности повышать диастолическое артериальное давление
d. Значительного повышения потребности миокарда в кислороде
e. Выраженности аритмогенного эффекта

3157. Грузчик 36-ти лет был прижат бортом автомобиля к стене в области грудной клетки. Жалобы на общую слабость, одышку, боль и ощущение тяжести в грудной клетке на стороне поражения. Объективно: бледность кожи, тахикардия, пульс слабого наполнения, артериальное давление снижено, симптомы недостаточности дыхания. Укажите объём первичной врачебной помощи:
a. Сердечные гликозиды, дыхательные аналептики
b. Немедленная госпитализация в травматологическое отделение
*c. Полусидячее положение, анальгетики, ингаляция кислорода
d. Плевральная пункция в VII межреберье
e. Катетеризация центральной вены, инфузионная терапия

3158. Роженица 24-х лет. Сроке беременности 38-39 недель. Во время родов, после отхождения около 2 литров околоплодных вод, внезапно возникли одышка, озноб, холодный пот, сердцебиение. Через 2 минуты женщина потеряла сознание. Состояние роженицы тяжёлое, без сознания, наблюдается цианоз верхней половины туловища, дыхание затруднено, на губах розовая пена. Какое осложнение возникло у роженицы?
a. Преждевременная отслойка плаценты
*b. Эмболия околоплодными водами
c. Острый инфаркт миокарда
d. Эпилептический приступ
e. Тромбоэмболия легочной артерии

3159. У девочки 8-ми лет, страдающей сахарным диабетом, диагностирована гиперосмолярная кома. Глюкоза крови более 50 ммоль/л, уровни NaCl и бикарбонатов - повышены, осмолярность сыворотки крови - 380 мосмоль/л. Какая тактика лечения гиперосмолярной комы?
a. Внутривенное введение гидрокарбоната натрия 4% раствора, калия
b. Внутривенное введение 5% раствора глюкозы, калия
c. Внутривенное введение гипертонического 40% раствора глюкозы, калия
*d. Внутривенное введение 0,45% раствора NaCl, калия
e. Внутривенное введение изотонического раствора NaCl, калия

3160. У мальчика 15-ти лет после только что перенесенной ветряной оспы появилась резкая боль в ноге. Нижняя конечность увеличилась в объёме, повысилась температура тела до 37,8o-На левой ноге кожа с внутренней поверхности красная, вдоль сосудов при пальпации отмечается резкая боль и уплотнение тканей. Окружность голени и бедра слева больше на 2 см по сравнению с аналогичными частями тела справа. Какие нужно сделать дополнительные диагностические инструментальные исследования?
a. Ангиография
b. Аускультация
c. Томография
*d. Ультразвуковая допплерография
e. Рентгенография

3161. У роженицы 24-х лет в родах внезапно ухудшилось сердцебиение плода, матка в постоянном гипертонусе, появились значительные кровянистые выделения из влагалища. Роженица побледнела, Ps- 130/мин., АД- 80/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Преждевременная отслойка плаценты
b. Клинически узкий таз
c. Острый аппендицит
d. Разрыв шейки матки
e. Разрыв матки

3162. Ветеринар 47-ми лет работает на животноводческой ферме. Доставлен в приёмное отделение с жалобами на изменение цвета мочи, уменьшение диуреза, повышение температуры тела до 39oC, боль в мышцах. Болеет в течение 5-ти дней: внезапно повысилась температура тела, появилась сильная боль в икрах, головная боль. Затем - сыпь на коже, кровоизлияния в склеры, красный цвет мочи. Ps- 56/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. В моче: белок - 0,99 г/л, эр.- 25-30 в поле зрения, цилиндры гиалиновые - 8-10 в поле зрения. Мочевина крови 20,5 ммоль/л. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Рак мочевого пузыря
b. Острый гломерулонефрит
c. Геморрагический васкулит
*d. Лептоспироз
e. Мочекаменная болезнь

3163. Мужчина 38-ми лет, охотник, заболел остро: появились резкие боли в правой подмышечной области, которые привели к вынужденному положению руки, температура тела 39,5°C. На следующий день вызван участковый врач, который поставил диагноз лимфаденита и машиной скорой помощи направил больного в дежурный хирургический стационар. Хирург при осмотре обнаружил деревянистой плотности конгломерат лимфатических узлов и багрово-синюшный цвет кожи над ними. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоз бедренной артерии
b. Сепсис, гнойный лимфаденит
*c. Чума, бубонная форма
d. Гнойный лимфаденит
e. Туляремия, бубонная форма

3164. Женщина 23-х лет обратилась к врачу с жалобами на незначительные кровянистые выделения из влагалища в течение суток, боли в низу живота. Последняя нормальная менструация 2 месяца назад. Объективно: общее состояние не нарушено. Живот при пальпации мягкий, болезненный в нижних отделах. Выделения кровянистые, незначительные. Какое дополнительное исследование является целесообразным?
a. Рентгенологическое исследование
b. Иммунологический тест на беременность
*c. Ультразвуковое исследование
d. Пункция заднего свода влагалища
e. Лапароскопическое исследование

3165. Больной 26-ти лет находится в реанимационном отделении. Заболел 3 дня назад. Беспокоит резкая слабость, головокружение, ухудшение зрения, двоение предметов, носовой оттенок голоса; жидкая пища выливается через нос. На 3-й день присоединилось чувство нехватки воздуха. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфоцитарный хориоменингит
b. Клещевой энцефалит
c. Бешенство
*d. Ботулизм
e. Столбняк

3166. Школьная лаборантка химического кабинета 22-х лет при работе с химическими реактивами облила руку концентрированным щелочным раствором. Какую первую помощь необходимо оказать больной на догоспитальном этапе?
a. Наложить стерильную влажно-высыхающую повязку с раствором антисептика или антибиотика
b. Промыть под проточной водой в течение 1 часа, а потом наложить мазевую повязку
c. Поражённый участок промывают этиловым спиртом и обрабатывают поверхность перманганатом калия
*d. Промыть проточной водой в течение не менее 10-15 минут, а потом обработать 1% раствором уксусной кислоты
e. Обработать поражённую область 4% раствором гидрокарбоната натрия, а потом промыть водой

3167. У больного 38-ми лет, страдающего язвенной болезнью, появилась рвота "кофейной гущей", слабость, потливость, влажность кожи, снижение артериального давления. Врач заподозрил желудочно-кишечное кровотечение. С помощью какого исследования можно установить источник кровотечения?
a. Ректороманоскопия
*b. Эзофагодуоденоскопия
c. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
d. Колоноскопия
e. Рентгенологическое исследование ЖКТ

3168. У девочки 9-ти месяцев с тетрадой Фалло возник приступ возбуждения, одышки, цианоза с эпизодической потерей сознания. Объективно: наблюдается центральный цианоз, над лёгкими - пуэрильное дыхание, перкуторно - размеры сердца в пределах нормы. Аускультативно - грубый систолический шум во втором межреберье слева от грудины, печень выступает из-под ребра на 2 см. Каким должен быть первоочередной шаг врача наряду с проведением оксигенотерапии?
*a. Назначение морфина
b. Назначение адреналина
c. Назначение дигоксина
d. Назначение гидрокарбоната натрия
e. Назначение сальбутамола

3169. У родильницы 24-х лет родился живой доношенный мальчик, массой 3300 г, длиной 52 см с тугим обвитием пуповины вокруг шеи. Околоплодные воды без примесей мекония. Нормальное дыхание в течение первой минуты после рождения не устанавливается. ЧСС- 110/мин, тонус мышц умеренно снижен, незначительный ответ на раздражение. Какой должна быть тактика врача?
a. Облить ребёнка холодной водой
*b. Оказать первичную реанимацию новорожденному
c. Дать струю кислорода на лицо
d. Ударить по ягодицам
e. Сдавить грудную клетку

3170. У беременной 27-ми лет в сроке 38 недель, лежащей на спине, внезапно появились затруднённое дыхание, бледность кожных покровов, холодный липкий пот, снизилось артериальное давление. Установите диагноз неотложного состояния:
a. Эмболия околоплодными водами
b. Отслойка плаценты
c. Разрыв матки
d. Поздний гестоз
*e. Синдром сдавления нижней полой вены

3171. У мужчины 48-ми лет, участника ликвидации последствий аварии на АЭС, диагностирована острая лучевая болезнь. Какой гематологический показатель является наиболее информативным как критерий степени тяжести?
a. Количество моноцитов
b. Количество эритроцитов
c. Количество тромбоцитов
*d. Количество лимфоцитов
e. Количество нейтрофилов

3172. Ребёнок 6-ти лет госпитализирован в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного ведения ампициллина появилось ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор преднизолона внутривенно
*b. Раствор адреналина подкожно
c. Раствор эуфиллина внутривенно
d. Раствор строфантина внутривенно
e. Раствор тавегила внутривенно

3173. В приёмное отделение больницы скорой медицинской помощи доставлена больная 26-ти лет по поводу острой почечной недостаточности. В приёмном покое возникла остановка сердца. Какое метаболическое нарушение является наиболее вероятной причиной этого?
*a. Гиперкалиемия
b. Уремия
c. Гипокалиемия
d. Ацидоз
e. Гиперфосфатемия

3174. Беременная 27-ми лет в сроке 33 недели обратилась к врачу с жалобами на отсутствие движений плода. Объективно: матка увеличена до 32-33 недель беременности, в нормотонусе, предлежит головка, сердцебиение плода не выслушивается. Какое осложнение возникло?
a. Врождённый порок развития плода
b. Синдром задержки развития плода
c. Преждевременные роды
d. Интранатальная гибель плода
*e. Антенатальная гибель плода

3175. Пациенту выполнена инъекция бензогексония. При вставании с кровати ощутил головокружение и тошноту. Объективно: кожные покровы бледные, тёплые. АД- 70/30 мм рт.ст., пульс слабого наполнения, тахикардия более 120/мин. Тоны сердца значительно приглушены. Тахипноэ. Живот мягкий, безболезненный. В каком положении больного следует оказывать неотложную помощь?
a. В том положении, в каком находится больной
b. В горизонтальном положении на правом боку
*c. В положении Тренделенбурга
d. В положении Фовлера
e. В горизонтальном положении на животе

3176. Девочка 13-ти лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом. Получает утром 52 ЕД инсулина короткого действия и 32 ЕД - пролонгированного. В 13.00 внезапно потеряла сознание. Кожа влажная. Судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальной величины. Ps- 86/мин., ритмичный. АД- 100/60 мм рт.cт. С каких препаратов следует начать лечение больной?
a. Инсулин короткого действия
b. Преднизолон
c. Инсулин продленного действия
d. 5% раствор глюкозы
*e. 40% раствор глюкозы

3177. Реанимационная бригада скорой медицинской помощи прибыла на вызов к опийному наркоману 23-х лет. Объективно: сознание отсутствует, цианоз, брадипноэ, брадикардия. Что срочно показано больному?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Оксигенотерапия через маску
c. Форсированный диурез
d. Инфузионная терапия
e. Назначение налорфина

3178. В больнице находится девушка 20-ти лет, прооперированная по поводу диффузного токсического зоба ІІІ степени. После операции у неё возникли жалобы на сердцебиение, потливость, ощущение страха, понос. Кожа влажная, горячая на ощупь, to- 40o-Отёки отсутствуют, Ps- 160/мин., напряжённый, аритмичный, мерцательная аритмия. АД- 170/60 мм рт.ст. Тоны сердца звучные. Какое осложнение развилось у больной?
*a. Тиреотоксический криз
b. Анафилактический шок
c. Острая респираторная вирусная инфекция
d. Гипотиреоидная кома
e. Гипертонический криз

3179. В каком положении больного целесообразно проводить мероприятия сердечно-легочной реанимации?
*a. На спине в горизонтальном положении
b. На спине с поднятым головным концом
c. Положение больного не имеет существенного значения
d. В положении Тределенбурга
e. В положении на боку

3180. У роженицы 25-ти лет с врождённым пороком сердца в І периоде родов появился кашель, одышка, мокрота, боли за грудиной, тахикардия. АД- 90/60 мм рт.ст., t- 36,8°C. Роженица занимает вынужденное сидячее положение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Эмболия околоплодными водами
c. Разрыв матки
*d. Отёк лёгких
e. Приступ бронхиальной астмы

3181. У родильницы 20-ти лет ранний послеродовой период осложнился массивным гипотоническим кровотечением. На фоне проведения интенсивной терапии острой кровопотери, клинически и лабораторно диагностирован ДВС-синдром II стадии. Какой из нижеперечисленных препаратов целесообразно использовать с целью лечения коагулопатии?
a. Нативная плазма
*b. Свежезамороженная плазма
c. Сухая плазма
d. Эритроцитарная масса
e. Антистафилококковая плазма

3182. Женщина 32-х лет в сроке беременности 38 недель доставлена в родильное отделение с жалобами на отсутствие движений плода в течение трёх дней и схваткообразные боли внизу живота, начавшиеся 6 часов назад. Размеры таза: 26-28-31-21 см. Сердцебиение плода не определяется. Предлежание головное. Активная родовая деятельность, раскрытие шейки матки почти полное. Какая тактика врача?
a. Плодоразрушающая операция (декапитация)
b. Вакуум-экстракция плода
*c. Плодоразрушающая операция (краниотомия)
d. Ожидательная тактика
e. Кесарево сечение

3183. Больной 63-х лет жалуется на боль, отёк, гиперемию, жжение в области левой голени, затруднение при ходьбе, повышение температуры тела до 38,5o-Четыре дня назад незначительно травмировал кожу голени. Локально: левая голень увеличена в объёме, резко гиперемирована, зона гиперемии неправильной формы, с чёткими контурами, 17х8 см. Местная гиперемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфангоит левой голени
b. Лимфостаз левой голени
*c. Рожа левой голени
d. Флегмона левой голени
e. Тромбофлебит левой голени

3184. Мужчина 55-ти лет доставлен в отделение реанимации. В анамнезе сахарный диабет более 10 лет. Объективно: без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие, дыхание поверхностное, частое, арефлексия. ЧСС- 132/мин, АД- 80/40 мм рт.ст., Нb- 160 г/л, лейк.- 10,2109/л, Ht- 0,64, сахар крови - 45,5 ммоль/л, K- 6,2 ммоль/л, Na- 162 ммоль/л. Ацетон в моче не обнаружен. Неделю назад в связи с обострением панкреатита и выраженной болью в животе уменьшил количество пищи и вдвое уменьшил дозу инсулина. Какой анализ необходим для уточнения диагноза?
*a. Определение осмолярности плазмы
b. Анализ мочи на суточную глюкозурию
c. Креатинин, мочевина крови
d. рН крови
e. Анализ мочи на суточную протеинурию

3185. Больная 43-х лет находится в реанимационном отделении. Внезапно её состояние ухудшилось: сознание отсутствует, остановка дыхания. На ЭКГ - изолиния. Какое из перечисленных ниже мероприятий ПРОТИВОПОКАЗАНО в данном случае?
a. Введение атропина
b. Непрямой массаж сердца
c. Введение адреналина
d. Интубация трахеи и ИВЛ
*e. Электрическая дефибрилляция

3186. Девушка 24-х лет доставлена в больницу по поводу внезапного появления у неё на фоне дифтерии явлений цианоза, глубокого шумного дыхания 30/мин., вздутия грудной клетки, глухости сердечных тонов. Укажите первоочерёдное мероприятие в терапии данной больной:
a. Введение эуфиллина
b. Дефибрилляция
c. Пункция плевральной полости
*d. Обеспечение проходимости дыхательных путей
e. Введение глюкокортикоидов

3187. У больного 35-ти лет с инфекционным эндокардитом с поражением аортального клапана возникли интенсивные боли в пояснице, слева и справа, которые были расценены как инфаркт почек. В течение суток у больного усилились общая слабость, апатия, тахикардия, артериальное давление снизилось до 60/0 мм рт.ст., появились рвота, понос, холодный липкий пот, олигурия. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Острая почечная недостаточность вследствие инфаркта почки
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Острая надпочечниковая недостаточность вследствие кровоизлияния в надпочечники
d. Инфаркт мозга
e. Инфаркт селезёнки

3188. Во время ОРВИ у девочки 3-х лет с проявлениями лимфатикогипопластической аномалии конституции развилась паралитическая форма коллапса (тахикардия, нитевидный пульс, снижение систолического и диастолического артериального давления). Какую неотложную помощь необходимо оказать ребёнку?
a. Подкожно ввести 10% раствор кофеина в дозе 0,1 мл/год жизни
b. Подкожно ввести кордиамин в дозе 0,1 мл/год жизни
c. Уложить ребёнка горизонтально с приподнятыми ногами
*d. Внутривенно ввести 3% раствор преднизолона в дозе 2 мг/кг массы
e. Внутримышечно 1% раствор мезатона в дозе 0,1 мл/год жизни

3189. Мужчина 68-ми лет с острым коронарным синдромом внезапно потерял сознание. Дежурным врачом при осмотре больного констатировано отсутствие пульсации на A.carotis и тонов сердца; зрачки узкие, редкое поверхностное дыхание. С чего в данном случае необходимо начать реанимационные мероприятия?
a. Интубация и проведение ИВЛ
b. Имплантация искусственного водителя ритма
*c. Удар кулаком в нижнюю треть грудины
d. В/в введение адреналина
e. В/в ведение атропина

3190. В ОМСБ доставлен военнослужащий 21-го года после поражения взрывной волной. Объективно: общее состояние тяжёлое, без сознания, кожа и слизистые оболочки бледные. Ps- 140/мин. АД- 70/40 мм рт.ст. При пальпации: живот мягкий, симметричный. При перкуссии: в отлогих местах - притупление звука. Какой предварительный диагноз?
*a. Внутрибрюшное кровотечение
b. Забрюшинная гематома
c. Разрыв бедренной артерии
d. Болевой шок
e. Черепно-мозговая травма, ушиб мозга

3191. Во время зимней рыболовли один из рыбаков провалился под лёд. Спасатели в течение 20-ти минут вытянули потерпевшего. Самостоятельное дыхание и сознание отсутствуют. Пульс на сонных артериях не определяется, зрачки расширены, мраморность кожных покровов. Как следует расценивать состояние пострадавшего и целесообразность реанимационных мероприятий?
*a. Клиническая смерть, реанимационные мероприятия необходимы
b. Остановка кровообращения, реанимационные мероприятия необходимы
c. Смерть мозга, реанимационные мероприятия не показаны
d. Социальная смерть, реанимационные мероприятия не показаны
e. Биологическая смерть, реанимационные мероприятия не показаны

3192. У девочки 5-ти лет на фоне нормальной температуры тела, периодически наблюдаются приступы клонико-тонических судорог, которые сопровождаются хриплым дыханием, самопроизвольным мочевыделением, дефекацией, прикусыванием языка, потерей сознания. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Менингит
b. Опухоль мозга
*c. Эпилепсия
d. Спазмофилия
e. Энцефалит

3193. У ребёнка 3-х дней рвота с примесями крови, кал чёрного цвета. Лабораторно: удлинено время свёртывания крови, гипопротромбинемия, нормативное количество тромбоцитов. Диагностирована геморрагическая болезнь новорожденных. Какой препарат оптимально использовать в этой ситуации?
a. Аскорбиновая кислота
b. Фибриноген
*c. Викасол
d. Этамзилат натрия
e. Глюконат кальция

3194. Бригада скорой медицинской помощи вызвана к больному 40-ка лет. Объективно: сознание помрачено, бледен, покрыт холодным потом, ЧД- 28/мин., АД- 80/50 мм рт.ст., тоны сердца приглушены, живот при пальпации болезненный в эпигастрии. Была рвота "кофейной гущей". Какое состояние развилось у больного?
a. Травматический шок
b. Гиповолемический шок
c. Болевой шок
*d. Геморрагический шок
e. Септический шок

3195. Мать ребёнка 10-ти месяцев, вскормленного постоянно коровьим молоком, обратилась с жалобами на выраженный систолический шум на верхушке сердца и акроцианоз у ребёнка. Сонографически пороки сердца не обнаружены. В крови: Hb- 38 г/л, ЦП- 0,7. Какой будет первоочередная терапия?
a. Энтеральное введение препаратов железа
b. Введение рекормона
c. Трансфузия цельной крови
d. Сердечные гликозиды по быстрой схеме насыщения
*e. Трансфузия эритроцитарной массы

3196. Больной 45-ти лет прооперирован по поводу диффузного токсического зоба. Через месяц у него начались периодические судорожные сокращения мышц конечностей, онемение лица. Со стороны внутренних органов и в области шеи - без особенностей. В крови: Нb- 112 г/л, лейк.- 4,8109/л, СОЭ- 10 мм/час, калий - 4,2 ммоль/л, кальций - 1,9 ммоль/л, глюкоза - 4,1 ммоль/л. Что следует применить для устранения приступа судорог?
a. Поляризующая смесь в/в
b. Нифедипин сублингвально
*c. Кальция хлорид в/в
d. Магния сульфат в/в
e. Диазепам в/в или в/м

3197. В приёмный покой больницы доставлен мужчина 28-ми лет, страдающий эпилепсией. По дороге на работу у него в троллейбусе возник тонико-клонический судорожный приступ. Объективно: приступы следуют один за другим с промежутками 10-15 минут. Между приступами больной в сознание не приходит, зрачки расширены, фотореакции ослаблены. АД- 120/80 мм рт.ст., ЧСС- 82/мин. Какой препарат необходимо ввести неотложно?
a. Дифенин
*b. Диазепам
c. Фуросемид
d. Финлепсин
e. Фенобарбитал

3198. Мужчина 22-х лет был доставлен машиной скорой помощи в ургентную клинику. Со слов друзей, они вместе смотрели футбольный матч и пили пиво с фисташками. Внезапно пострадавший закашлялся, схватился за горло, посинел и упал без сознания. Объективно: кожные покровы и слизистые оболочки бледные, цианотичные. Лицо покрыто мелкой петехиальной сыпью. Дыхание поверхностное и частое. Тоны сердца глухие, Ps- 115/мин, АД- 170/95 мм рт.ст. С чего следует начать неотложную помощь?
*a. Осмотр и обеспечение проходимости дыхательных путей
b. Введение 10 мл 20% натрия оксбутирата
c. ИВЛ
d. Закрытый массаж сердца
e. Введение глюкокортикоидов

3199. Мужчина 49-ти лет попал в ДТП. Объективно: состояние тяжёлое, межрёберные промежутки сглажены, левая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Над левым легочным полем тимпанит. Аускультативно: дыхание слева не проводится. ЧДД- 32/мин. Другие повреждения отсутствуют. Как транспортировать пострадавшего?
a. Грудная клетка фиксируется шинами Крамера к щиту
b. На правом боку лёжа
c. В положении Волковича на щите
d. На левом боку лёжа
*e. В полусидячем или полулежачем положении

3200. Пострадавший 33-х лет через 3 часа после землетрясения доставлен в клинику. Объективно: оторвана правая верхняя конечность, культя под жгутом. АД- 60/30 мм рт.ст., ЧСС- 140/мин. Какая степень шока?
a. V
b. ІІ
c. І
*d. ІІІ
e. IV

3201. Больной 67-ми лет, в анамнезе 8 лет ИБС, 4 года назад Q-инфаркт миокарда. Внезапно, после эмоциональной нагрузки, возник приступ сердцебиения, потерял сознание. Объективно: состояние тяжёлое, кожа влажная, бледная. Пульс и ЧСС не подсчитываются. АД-130/80 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС200/мин, QRS деформированы, расширенные (0,14 с), диссоциация работы предсердий и желудочков. Какое из средств является препаратом первой очереди у данного больного?
a. Дигоксин
b. Натрия аденозинтрифосфат
c. Строфантин
d. Верапамил
*e. Лидокаин

3202. У больного 46-ти лет, который лечится по поводу острого абсцесса средней доли правого лёгкого возникла боль в правой половине грудной клетки, одышка, резко ухудшилось общее состояние. Объективно: ЧД-28/мин, цианоз, асимметрия грудной клетки. Над правым лёгким отмечается притупление перкуторного звука в нижних отделах и тимпанит в верхних отделах. Аускультативно: резко ослабленное везикулярное дыхание. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
a. Правосторонний гемопневмоторакс
*b. Правосторонний тотальный пиопневмоторакс
c. Правосторонняя эмпиема плевры
d. Правосторонний ограниченный пиопневмоторакс
e. Правосторонний экссудативный плеврит

3203. Женщина 21-го года, беременность 10 недель, поступила в больницу с жалобами на рвоту до 10 раз в сутки. Отмечаются гиперсаливация, отсутствие аппетита, расстройства вкуса и обоняния, сухость кожи и языка, АД100/60 мм рт.ст. ЧСС-92/мин. Живот мягкий, безболезненный. Диурез снижен. В моче: удельный вес - 1020, ацетон ++. Какая наиболее вероятная патология обусловила данную картину?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Острый пиелонефрит
c. Острый аппендицит
*d. Рвота беременных
e. Острый гастрит

3204. Ночью у больного появились удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧДД- 40/мин. АД220/110 мм рт.ст. В лёгких - разнокалиберные средне- и крупнопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая левожелудочковая недостаточность
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Легочное кровотечение
d. Крупозная пневмония
e. Астматический статус

3205. Больной 33-х лет поступил в приёмный покой после суицидальной попытки - отравления выхлопными автомобильными газами. Уровень сознания - кома II. Кожные покровы сухие, ярко-розового цвета, тахипноэ 36/мин., АД-120/80 мм рт.ст., ЧСС-128/мин. Диурез снижен. Очаговой неврологической симптоматики нет. Данному больному наиболее показано:
a. Оксигенотерапия
b. Дезинтоксикационная терапия
c. Введение больших доз глюкокортикоидов
*d. Проведение гипербарической оксигенации
e. Инфузия гипертонических растворов

3206. Больная 73-х лет болеет сахарным диабетом второго типа, принимает манинил. В течение двух недель принимает по 2 таблетки гипотиазида. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы сухие, тёплые, тургор мышц снижен, температура тела - 38°C, Ps120/мин, АД-60/40 мм рт.ст., дыхание поверхностное, язык сухой, запах ацетона отсутствует. Глюкоза крови - 34 ммоль/л, ацетон в моче слабо положительный, Na+ сыворотки - 162 ммоль/л, K+ - 3,0 ммоль/л. Какой раствор показан для применения в первую очередь?
a. Раствор Рингера
b. Поляризирующая смесь
c. Физиологический раствор NaCL
d. 5% раствор глюкозы
*e. Гипотонический раствор NaCL

3207. Пострадавший 46-ти лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД- 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps-112/мин, АД-80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
*a. II
b. IV
c. -
d. III
e. I

3208. Ребёнок 2-х лет поступил в инфекционное отделение с жалобами на многократную неукротимую рвоту, профузный жидкий стул. Объективно: адинамичен, черты лица заострены, глаза запавшие, тургор тканей резко снижен, акроцианоз. Кожные покровы бледные, холодные с "мраморным"рисунком. Дыхание поверхностное, тоны сердца глухие, учащены. АД-55/35 мм рт.ст. Анурия. Какое неотложное состояние у ребёнка?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Острая надпочечниковая недостаточность
*c. Гиповолемический шок
d. Острая почечная недостаточность
e. Острая сосудистая недостаточность

3209. Ребенку 8-ми лет был введен пенициллин. Через несколько минут после инъекции у ребенка появилось инспираторная одышка, шумное дыхание, отечность кисти и лица, зуд кожных покровов. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в первую очередь?
a. Эуфиллин
b. Мезатон
c. Пипольфен
d. Глюконат кальция
*e. Преднизолон

3210. У девочки 15-ти лет при длительном пребывании в душном помещении появились жалобы на головокружение, слабость. Резко побледнела, тело покрылось холодным потом, кожа приобрела "мраморный"рисунок, появились цианоз губ, сопорозное сознание, частое поверхностное дыхание, тахикардия. Тоны сердца ослаблены, АД-50/10 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мигрень
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Коллапс
d. Одышечно-цианотический приступ
e. -

3211. У девушки 20-ти лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь при подтверждении диагноза?
a. Гипотермия
*b. Гипонатриемия
c. Артериальная гипертензия
d. Гипергликемия
e. Гипокалиемия

3212. Студент 17-ти лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38,1°C. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розоватого цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой НАИМЕНЕЕ вероятный диагноз?
a. -
*b. Менингококцемия
c. Мононуклеоз
d. Медикаментозный дерматит
e. Корь

3213. Больная 37-ми лет страдает сахарным диабетом, за сутки вводит 64 ЕД инсулина. На ночь ввела 28 ЕД инсулина, появились тремор, потливость, затем развилось психомоторное возбуждение, агрессивность, речь несвязная. Объективно: тремор, кожа влажная. Периостальные рефлексы повышены. Положительный симптом Бабинского. Тонические и клонические судороги. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперосмолярная кома
b. Диабетическая кома
c. Лактацидемическая кома
d. Эпилепсия
*e. Гипогликемическая кома

3214. После падения и ушиба головы пострадавший 24-х лет на несколько минут потерял сознание. После возвращения сознания чувствует себя достаточно хорошо, но жалуется на умеренную головную боль, имеется ретроградная амнезия, очаговой неврологической симптоматики нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушиб мозга
b. Обморок
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
*d. Сотрясение мозга
e. Эпилептический припадок

3215. Больная 49-ти лет доставлена каретой скорой помощи в ЛО? клинику с жалобами на чувство сдавления в горле. Затруднение дыхания, кашель, ощущение наличия инородного тела в горле. Заболевание связывает с контактом с моющими средствами, с которыми контактировала 3 часа назад. Объективно: слизистая нижнего отдела глотки и гортани бледно-розового водянистого отёка, вход в гортань сужен, дыхание затруднённое, стеноз первой стадии. Какие действия в профилактике асфиксии?
a. Интубация
b. Бужирование гортани
c. Противовоспалительная терапия, антибиотикотерапия
d. Коникотомия
*e. Десенсибилизирующая и противоотёчная терапия

3216. Больная 25-ти лет с целью обезболивания приняла внутримышечно 2 мл 50% раствора анальгина. На левой половине лица вокруг рта, на губах, слизистой оболочке ротовой полости появился отёк. Отёк твёрдый, без ямок при надавливании. Через несколько часов состояние больной ухудшилось: появились осиплость голоса, "лающий"кашель, затруднённый вдох. Какой предварительный диагноз?
a. Анафилактический шок
*b. Отёк Квинке
c. Токсикодермия
d. Крапивница (аллергическая форма)
e. Медикаментозная болезнь

3217. У девочки 9-ти месяцев возникла внезапно остановка дыхание. Начато проведение искусственного дыхания по методу "рот в рот". Что является показателем правильности техники проведения искусственного дыхания?
a. Уменьшение проявлений гипоксии
b. Восстановление самостоятельного дыхания
c. Дыхательные шумы при аускультации лёгких
d. Изменение окраски кожи
*e. Экскурсии грудной клетки больного

3218. Больной 34-х лет перенесла крупозную пневмонию. В настоящий момент жалуется на озноб, одышку в покое, общую слабость, головную боль, повышение to до 39,5°C, потливость. Объективно: смещение кнаружи левой границы сердца, тоны сердца значительно ослаблены, систолический шум на верхушке. АД-80/50 мм рт.ст. В крови: лейк.10,5×109/л, е.- 8% , СОЭ-45 мм/час. В моче: белок - 0,066 г/л, эр.- 15-20 в п/з, гиалиновые цилиндры - 4-5 в п/з. Какое осложнение возникло у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Кардиомиопатия
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Инфаркт миокарда
e. Перикардит

3219. У больного 38-ми лет через сутки после употребления неизвестного яда с целью самоубийства появились жалобы на выраженную слабость, головную боль, тошноту, появление мочи цвета "мясных помоев", олигурия. Объективно: АД-170/105 мм рт.ст., Ps84/мин., ритмичный. В моче: белок - 0,99 г/л, эритроциты покрывают всё поле зрения, K+ крови - 6,9 ммоль/л, креатинин - 1,2 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсический гепатит
b. Острые гломерулонефрит
*c. Острая почечная недостаточность
d. Токсический гастрит
e. Токсическая энцефалопатия

3220. В реанимационное отделение доставлена больная 48-ми лет без сознания. Кожа холодная, бледная, сухая, акроцианоз. Плотный отёк лица, тела, голеней. Температура тела 33°C. Сухожильные рефлексы вялые, Ps-50/мин, малый, ритмичный. АД-90/60 мм рт.ст. Тоны сердца резко ослаблены. Дыхание редкое, глубокое. В крови: гипохромная анемия, гиперхолестеринемия, высокий уровень ТТГ крови. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
a. Глюкоза
*b. Трийодтиронин
c. Анаприлин
d. Преднизолон
e. Мерказолил

3221. Больной 36-ти лет находится на лечении в отделении реанимации с диагнозом: отравление неизвестным ядом тяжёлой степени. Кома. Из анамнеза: найден дома в бессознательном состоянии. На АКТ головного мозга - без патологии. Данные биохимических исследований крови: билирубин общий - 120 мкмоль/л, глюкоза - 5 ммоль/л, ПТИ - 36% , общий белок - 40 г/л, альбумин - 30% . Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление противотуберкулёзными препаратами
b. Отравление сердечными гликозидами
c. Отравление ФОИ
d. Отравление атропином
*e. Отравление дихлорэтаном

3222. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен поражённый. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подёргивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести поражённому вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Унитиол
b. Антициан
c. Амилнитрит
*d. Дипироксим
e. Тиосульфат натрия

3223. Мужчина 74-х лет вызвал скорую помощь по поводу рвоты, вздутия живота, наличия болезненного грыжевого выпячивания в паху, которое не вправляется в брюшную полость со вчерашнего дня. Во время осмотра врачом скорой помощи грыжевое выпячивание вправилось, боль прошла. Какими должны быть действия врача?
a. Назначить диету и холод
b. Назначить амбулаторное обследование
c. Рекомендовать хирургическое лечение в плановом порядке
d. В течение часа наблюдать за динамикой клинической картины
*e. Доставить больного в стационар

3224. Больной 29-ти лет жалуется на колющую боль в области шеи справа, болезненный акт глотания, слюнотечение. 2 часа назад во время еды (ел рыбу) почувствовал внезапно болезненность в правой половине горла. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Боковая киста шеи
b. Заглоточный абсцесс
c. Паратонзиллярный абсцесс
d. Острый тонзиллит
*e. Инородное тело гортаноглотки

3225. В приёмный покой обратился больной с жалобами на носовое кровотечение в умеренном количестве. Из анамнеза: кровотечение возникло внезапно среди полного здоровья. Какая тактика врача?
*a. Передняя тампонада
b. Медикаментозная остановка кровотечения
c. Задняя и передняя тампонада
d. Перевязка общей сонной артерии
e. Задняя тампонада

3226. У новорожденного мальчика с врождённым пороком сердца (тетрада Фалло) остро развился удушливо-цианотический приступ. Какой препарат следует ввести немедленно вместе с оксигенотерапией?
a. Строфантин
b. Сульфокамфокаин
c. Кордиамин
*d. Обзидан
e. Допамин

3227. После использования инсектицида у больной 45-ти лет появилась головная боль, общая слабость, ухудшение зрения, приступы удушья, боли в области сердца. Больная в вынужденном положении, плечевой пояс фиксирован, кожа и слизистые цианотичные, фибриллярные подёргивания мышц лица, миоз. В лёгких жёсткое дыхание, множественные сухие свистящие хрипы, брадикардия, снижение АД до 90/60 мм рт.ст. Какая начальная доза введения 0,1% р-ра атропина?
a. 6-8 мл
b. 8-10 мл
c. 1-2 мл
d. 4-8 мл
*e. 2-4 мл

3228. Девочка 11-ти лет жалуется на кровотечение из влагалища, возникшее на 5-й день менструации, головокружение. Кровотечение усиливается. В крови: Hb-64 г/л, эр.1,8×109/л, тромб.- 280×109/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиповитаминоз витамина К
b. Тромбоцитопеническая пурпура
c. Геморрагический васкулит
d. Болезнь Виллибрандта
*e. Ювенильное маточное кровотечение

3229. Мужчина 49-ти лет с 30-ти лет злоупотребляет алкоголем. Толерантность, ранее высокая, в последнее время упала, влечение к алкоголю копмульсивное, запои по 14 дней, сформирован абстинентный синдром с рвотой, артериальной гипотензией. Пять суток назад закончился запой. На фоне бессонницы, тремора конечностей и гипергидроза три часа назад стал видеть "гадюк". При осмотре врачом скорой помощи дезориентирован во времени, психомоторное возбуждение, "видит зелёную нитку"в пустой руке врача. Выберите оптимальную схему медикаментозного лечения:
a. Дать внутрь 10 мг рудотеля
b. Дать внутрь 300 мг фенобарбитала
c. Внутривенно ввести 25 мг тизерцина
*d. Внутривенно ввести 20 мг седуксена
e. Внутривенно капельно ввести 25 мг аминазина

3230. Больная 19-ти лет жалуется на слабую боль в горле в течение трёх месяцев. Лечилась самостоятельно. Объективно: общее состояние удовлетворительное, температура 36,6°C. При фарингоскопии на правой нёбной миндалине обнаружена язва с подрытыми краями, сальным дном. В подчелюстной области обнаружен увеличенный лимфатический узел. Рентгенография грудной клетки без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак миндалины
b. Язвенно-плёнчатая ангина
c. Дифтерия глотки
d. Туберкулёз глотки
*e. Сифилис глотки

3231. Беременная 21-го года в сроке 38-39 недель поступила после серии судорожных припадков. Уровень сознания - кома. Отмечается выраженный отёк нижних конечностей, одутловатость лица. АД-170/120 мм рт.ст., ЧСС-120/мин. Дыхание частое поверхностное. В моче - протеинурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преэклампсия
b. Отравление неизвестным веществом
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
*d. Эклампсия
e. Эпилепсия

3232. У ребёнка 12-ти лет жалобы на учащение испражнений до 2-3 раз в сутки с примесью слизи и крови в течение 2-х месяцев. Заподозрен неспецифический язвенный колит. Какой метод имеет решающее значение в диагностике этого заболевания?
a. Рентгеноскопия толстого кишечника
b. Рентгенография толстого кишечника
*c. Эндоскопия толстого кишечника
d. Эхоскопия брюшной полости
e. Бактериологическое исследование кала

3233. У девочки 7-ми лет тяжёлый приступ бронхиальной астмы длится 7 часов, эффекта от назначения ингаляционных ?2-агонистов и дексазона в/м не отмечается. При обследовании - признаки "немых лёгких", угнетение сознания. Какое лечение нужно назначить прежде всего?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Назначить кортикостероидные гормоны внутривенно
c. Назначить инфузионную терапию
d. Назначить высокие дозы эуфиллина внутривенно
e. Повысить дозу ингаляционных ?2агонистов

3234. Какая наиболее рациональная методика эвакуации мочи из мочевого пузыря при острой задержке мочеиспускания вследствие острого паренхиматозного простатита?
a. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
b. Троакарная цистостомия
c. Эпицистостомия
*d. Надлобковая капиллярная пункция мочевого пузыря
e. Катетеризация мочевого пузыря эластическим катетером

3235. Пациент 36-ти лет болеет сахарным диабетом, 1 тип. Жалуется на боли в правой ступне, наличие раневой поверхности с гнойными выделениями из свища. Пульсация на магистральных артериях сохранена. Какое осложнение диабета возникло?
a. Сухая гангрена правой ступни
b. Тромбоз вен ступни
c. Рожа правой ступни
d. Влажная гангрена правой ступни
*e. Трофическая язва

3236. Девочка 14-ти лет по непонятным для родителей причинам пыталась покончить с собой (поцарапала себе ножом руку), после чего убежала из дома. На приёме отказывается объяснить своё состояние, плачет, замыкается в себе. Закрывает лицо руками, не даёт к себе притронуться, вздрагивает при попытке приблизиться к ней. При оказании неотложной помощи обнаружены физические повреждения. Какая тактика врача?
a. Отпустить домой
b. Назначить медикаментозное лечение
*c. Госпитализировать для всестороннего обследования и лечения
d. Обеспечить защиту от насилия в домашних условиях
e. Провести психотерапевтическую беседу

3237. У пострадавшего с отравлением одной из сильных неорганических кислот в местах контакта кислоты со слизистыми оболочками обнаружены шкурки желтоватого цвета. Какая кислота наиболее вероятно стала причиной отравления?
a. Серная
b. Фосфорная
c. Молочная
*d. Азотная
e. Соляная

3238. Больной 53-х лет жалуется на боль в области прямой кишки при дефекации, ярко красную кровь на каловых массах, которая появляется в начале акта дефекации, запоры. Общее состояние удовлетворительное. Тоны сердца ритмичные, ЧСС-74/мин. Живот мягкий, безболезненный. Какое инструментальное исследование наиболее информативно для установления окончательного диагноза?
*a. Ректоскопия
b. Ирригоскопия
c. Фиброколоноскопия
d. Копрограмма
e. Пальцевое исследование прямой кишки

3239. В приёмное отделение доставлен больной 56-ти лет, который в течение 3-х лет страдает пахово-мошоночной грыжей. 10 часов назад грыжа ущемилась. Состояние ухудшалось, вызвал бригаду скорой помощи. Во время гигиенической ванны грыжа вправилась. Больной ощутил себя здоровым и просится домой. Какая тактика?
a. Порекомендовать избегать нагрузок и носить бандаж
*b. Госпитализация больного в хирургическое отделение, провести операцию в плановом порядке
c. Экстренно госпитализировать больного в хирургическое отделение и прооперировать
d. Провести осмотр и дополнительные методы исследования и отпустить больного домой
e. При улучшении отпустить больного с рекомендацией прооперироваться в плановом порядке

3240. У больной 45-ти лет с переломом бедра во время пункции подключичной вены с правой стороны появилась боль в правой половине грудной клетки, одышка, кашель. Объективно: цианоз лица и шеи, АД-100/60 мм рт.ст. ЧСС-114/мин. Перкуторно - тупость на стороне поражения. Аускультативно - отсутствие дыхания. Рентгенологически - отсутствие легочного рисунка. Какое осложнение при выполнении манипуляции возникло у больной?
a. Правосторонний пиопневмоторакс
b. Правосторонняя эмпиема плевры
c. Правосторонний пневмоторакс
d. Правосторонний гемопневмоторакс
*e. Правосторонний гемоторакс

3241. Пострадавшая 22-х лет во время прогулки в лесу была ужалена змеёй. Через 8 часов отмечается головокружение, кожные покровы бледные, холодные на ощупь. Правая рука отёчна и цианотична от пальцев до плеча. АД-70/40 мм рт.ст., Ps-122/мин, ЧД-22/мин. Какую неотложную помощь нужно оказать в первую очередь?
a. Введение антитоксической сыворотки
b. Прерывистый плазмаферез
c. Форсированный диурез
d. Острый гемодиализ
*e. Инфузионная терапия

3242. У мужчины 49-ти лет через 3 дня после разделки туши коровы вынужденного забоя на правой кисти появилось зудящее пятно, затем пузырёк, на месте которого образовался безболезненный карбункул диаметром до 3 см и отёк, достигающий локтя. Температура до 37,8°C. Какой диагноз у больного?
a. Рожа
b. Флегмона
c. Карбункул
*d. Сибирская язва
e. Эризипелоид

3243. В приёмно-диагностическое отделение доставлен мальчик 8-ми лет без сознания. Зрачки сужены, на свет не реагируют. Объективно: кожа бледная, холодная на ощупь. Слизистые ярко-красные. Дыхание поверхностное, запах ацетона. Ребёнок болеет сахарным диабетом 2 года. С какого раствора следует начинать инфузионную терапию?
a. 5% альбумин
*b. 0,9% NaCl
c. 5% глюкоза
d. 4% Na2CO3
e. 10% альбумин

3244. К врачу обратился ребёнок 13-ти лет, у которого остро появились сухость во рту, нарушение зрения и выраженная мышечная слабость. При осмотре обращает внимание симметричный птоз век, мидриаз, вялость реакции зрачков, снижение глотательного рефлекса. Из анамнеза известно, что ребёнок ел овощные консервы. Какое заболевание можно заподозрить у ребёнка?
a. Энцефалит
b. Бульбарная форма полиомиелита
c. Опухоль мозга
*d. Ботулизм
e. Дифтерийная нейропатия

3245. У ребёнка 9-ти лет, болеющего сахарным диабетом, на фоне кишечной инфекции, возникли и нарастают неврологические симптомы: нарушение ориентации, галлюцинации, фокальные судороги. Имеются признаки дегидратации III степени, дыхательных нарушений нет, запах ацетона отсутствует. Какой предварительный диагноз?
a. Энцефалит
*b. Гиперосмолярная кома
c. Гипогликемическая кома
d. Диабетическая кетоацидотическая кома
e. Опухоль головного мозга

3246. Женщина 44-х лет 3 года назад перенесла струмектомию, после которой была назначена заместительная терапия. В последнее время препараты принимала нерегулярно, в результате чего состояние резко ухудшалось. В коматозном состоянии доставлена в больницу. Объективно: ЧСС-40/мин, АД-50/30 мм рт.ст., to- 34,2°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипотиреоидная кома
b. Гипогликемическая кома
c. Гипергликемическая кома
d. Надпочечниковая недостаточность
e. Гипертиреоидная кома

3247. Больной 64-х лет жалуется на сильные боли в правой голени распирающего характера, повышение температуры до 38°C. Объективно: кожа голени отёчная, гиперемированная, при пальпации резко болезненная в области икроножных мышц. Заболевание прогрессирует на протяжении 5-ти суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени
b. Рожистое воспаление правой голени
c. Облитерирующий атеросклероз сосудов правой нижней конечности
d. Посттромбофлебитический синдром
e. Тромбофлебит подкожных вен правой голени

3248. У трёхдневного мальчика общее состояние тяжёлое: нарастают вялость, адинамия, гипотония, гипорефлексия. В родах длительный безводный промежуток (14 часов). Кожа - серо-бледная, акроцианоз. Тахипноэ. Над лёгкими укорочение перкуторного звука в нижних отделах, влажные мелкопузырчатые крепитирующие хрипы. Тахикардия, тоны сердца ослаблены. Живот вздутый. Печень +3,5 см. В крови: анемия, лейкоцитоз. Из крови выделена культура золотистого стафилококка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поздний неонатальный сепсис
b. Врождённая пневмония
*c. Ранний неонатальный сепсис
d. Гнойный менингит
e. Врождённый кардит

3249. У новорожденного мальчика после проведения операции заменного переливания цитратной крови появились беспокойство, резкий крик, приступы цианоза, тоникоклонические судороги. Содержание натрия в сыворотке крови 142 мекв/л, магния 0,9 мекв/л, кальция - 1,6 ммоль/л, калия - 4,8 мекв/л. Какое электролитное нарушение возникло у ребёнка после трансфузии цитратной крови?
a. Гипокалиемия
b. Гипонатриемия
c. Гиперкальциемия
d. Гипермагниемия
*e. Гипокальциемия

3250. Больной 24-х лет доставлен в больницу с кровотечением из резаной раны, продолжающееся в течение 4-х часов. Объективно: кожа бледная, повязка на левой ноге пропитана кровью. Правый коленный сустав деформирован, движения в нём ограничены. Родной брат больного страдает гемофилией А. В крови: Hb-42 г/л, время кровотечения по Дюку - 3 мин., время свёртывания крови по Ли-Уайту - 20 мин. Кровь не сворачивается. Какая неотложная помощь?
a. В/в введение эпсилон-аминокапроновой кислоты
b. Трансфузия тромбоконцентрата
c. В/м введение криопреципитата
d. В/в капельное введение криопреципитата
*e. В/в струйное введение криопреципитата

3251. При выполнении строительных работ дома мужчина 62-х лет случайно упал, зацепив обломок бетонной плиты, который травмировал и придавил ему правую голень, во время чего больной потерял сознание. Через некоторое время соседи вызвали бригаду скорой помощи. Прийдя в себя, указать время, которое был без сознания, пострадавший не мог. Какие мероприятия должны быть осуществлены медиками на месте происшествия с целью профилактики токсемии и почечной недостаточности?
*a. Наложение жгута на бедро справа
b. Введение фуросемида в/в
c. Профилактические мероприятия возможны только в стационаре
d. Вагосимпатическая блокада
e. Введение аскорбиновой кислоты с 5% глюкозой в/в

3252. У больного 32-х лет после диагностики открытого пневмоторакса из пакета перевязочного индивидуального наложили окклюзионную повязку. При осмотре врачом через 40 минут: состояние тяжёлое, больной покрыт холодным потом, дыхание поверхностное, частое, малый частый пульс, выраженный цианоз кожи и губ. Поражённая часть грудной клетки расширена, при перкуссии тимпанит. Какая первичная врачебная помощь?
a. Замена повязки, наркотические анальгетики
b. Плевральная пункция в VII-VIII межреберье
c. Вагосимпатическая блокада по Вишневскому
*d. Плевральная пункция во II-III межреберье
e. Оксигенотерапия в лежачем положении больного

3253. Грудная клетка пострадавшей 38-ми лет была прижата бортом грузового автомобиля к стене. Жалобы на общую слабость, одышку, боль и ощущение тяжести в грудной клетке на стороне поражения. Объективно: бледность кожи, тахикардия, пульс слабого наполнения, артериальное давление снижено, симптомы недостаточности дыхания. Укажите объём первой врачебной помощи:
*a. Полусидячее положение, анальгетики, ингаляция кислорода
b. Сердечные гликозиды, дыхательные аналептики
c. Немедленная госпитализация в травматологическое отделение
d. Плевральная пункция в VII межреберье
e. Катетеризация центральной вены, инфузионная терапия

3254. Беременная 25-ти лет в сроке 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, которое сменяется вялостью, парезом кишечника и сфинктеров. Какие первоочередные средства неотложной помощи?
a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Использование миорелаксантов
*c. Назначение прозерина
d. Профилактика гипоксии плода
e. Срочное родоразрешение

3255. Ребёнок родился в машине скорой помощи по дороге в роддом. У новорожденного отсутствует спонтанное дыхание после поглаживания вдоль позвоночника. Какие дальнейшие действия?
a. Похлопать по ягодицам
b. Дать кислород
c. Повторять поглаживание
d. Похлопать по пятке
*e. Начать искусственную вентиляцию лёгких

3256. Пострадавший 46-ти лет. Сутки назад получил травму верхней трети бедра в результате падения тяжёлого предмета. Жалобы на боль в области травмы. Объективно: правое бедро в объёме +4 см по сравнению с контрлатеральной конечностью. Переднемедиальная поверхность правого бедра синюшна, кожные покровы напряжены, определяется флюктуация, при пальпации умеренная болезненность. Какой наиболее вероятный диагноз и тактика ведения больного?
a. Перелом бедренной кости. Иммобилизация конечности. Транспортировка в травмпункт
b. Флегмона бедра. Госпитализация в хирургический стационар
*c. Напряжённая гематома бедра. Госпитализация в хирургический стационар для оперативного лечения
d. Гематома правого бедра. Местная гипотермия. Давящая повязка. Антибиотикопрофилактика
e. Тромбоз бедренной вены. Компресс с мазью Вишневского. Амбулаторное лечение у хирурга

3257. У студента 20-ти лет внезапно появилась высокая температура (39,5°C), головная боль, иррадиирующая в шею, спину, рвота, общая гиперестезия, светобоязнь, менингеальный симптомокомплекс, поражение глазодвигательных нервов. Больной быстро впал в коматозное состояние. В крови: нейтрофильный лейкоцитоз, СОЭ-28 мм/час. Ликворное давление - 370 мм вод.ст., ликвор мутный, 800 нейтрофилов в 1 мм3, белок 12 г/л, сахар - 1,2 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субдуральная гематома
b. Туберкулёзный менингит
c. Серозный менингит
d. Субарахноидальное кровоизлияние
*e. Гнойный менингоэнцефалит

3258. После употребления мяса свиньи, зарезанной в связи с болезнью, которую лечили пенициллином, у больного атопической экземой развились: сильный зуд кожи, отёк лица, уртикарные высыпания по туловищу, верхним конечностям. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Острая экзема
c. Пищевая токсикодермия
d. Острая крапивница
*e. Медикаментозная токсикодермия

3259. У больного на шестой день после получения небольшой раны правой кисти при работе в поле повысилась температура тела до 39°C, появились осложнённое глотание, затруднённое открывание рта, "сардоническая улыбка". Какое осложнение возникло у больного?
*a. Столбняк
b. Флегмона кисти
c. Флеботромбоз сосудов кисти
d. Рожистое воспаление кисти
e. Газовая гангрена

3260. Женщина 37-ми лет доставлена в приёмное отделение после автокатастрофы. Выраженная одышка, ЧД-60/мин., дыхательные шумы значительно ослаблены справа. Первым шагом в лечении должно быть:
*a. Пункция правой плевральной полости
b. Интубация трахеи
c. Инфузионная терапия
d. Выполнение перикардиоцентеза
e. Трахеостомия

3261. У ребёнка 11-ти месяцев наблюдается повышение температуры тела до 38,5°C, многократная рвота, частые жидкие испражнения до 10-15 раз в сутки. На 3-й день заболевания - кожа бледная с мраморным рисунком, черты лица заострены. Большой родничок запавший. Адинамия. Диурез умеренно снижен. Чем обусловлена тяжесть заболевания?
a. Нейротоксикоз
b. Парез кишечника
c. ДВС-синдром
*d. Токсико-эксикоз
e. Острая почечная недостаточность

3262. У пациента 14-ти лет после контакта с неисправным электроприбором отмечается заторможенность, частое поверхностное дыхание, бледность кожных покровов, нарастает цианоз, пульс на периферических артериях отсутствует, при аускультации сердца - резкое ослабление тонов, тахикардия. Какие неотложные мероприятия на месте происшествия:
a. Искусственное дыхание рот в рот, непрямой массаж сердца
*b. Проведение комплекса первичных реанимационных Проведение комплекса первичных реанимационных мероприятий, по возможности дефибрилляция желудочков
c. Доставить в соматическое отделение
d. Внутримышечно сибазон и ингаляционно увлажнённый кислород
e. Доставить в отделение интенсивной терапии

3263. Ребёнок 10-ти лет доставлен в стационар через 1 час после укуса змеи (в левую ногу) с жалобами на жгучую боль в месте укуса, тошноту, рвоту, одышку, сердцебиение. При осмотре: место укуса отёчно, на коже геморрагический синдром. Какой главный фактор неотложной помощи в данном случае?
*a. Дробное введение противозмеиной сыворотки
b. Обкалывание места укуса раствором адреналина 1:10000
c. Проведение инфузионной терапии с форсированием диуреза
d. Введение антикоагулянтов
e. Наложение жгута выше места укуса

3264. Женщина 28-ми лет в ургентном порядке поступила в гинекологический стационар с жалобами на сильные кровянистые выделения из влагалища, боль внизу живота схваткообразного характера. Пациентка пребывала на учёте в женской консультации по поводу беременности сроком 11 недель. Вышеуказанные симптомы возникли после психоэмоционального напряжения дома. Какой диагноз можно установить?
a. Перекрут кисты яичника
*b. Начавшийся выкидыш
c. Апоплексия яичника
d. Острый цистит
e. Внематочная беременность

3265. У роженицы сужение таза I степени. Предполагаемый вес плода - 4100 г. Длительность II периода родов - 40 мин. Схватки приобретают судорожный характер, болезненные. Матка имеет форму песочных часов. Сердцебиение плода глухое, 110/мин. При вагинальном исследовании открытие маточного зева полное. Головка плода подвижна, над входом в малый таз. Плодного пузыря нет. Какая тактика ведения родов?
a. Родоусиление окситоцином
b. Наложение акушерских щипцов
*c. Ингаляционный наркоз. Кесарево сечение
d. Краниотомия
e. Поворот плода на ножку, вытягивание плода за ножку

3266. Первородящая находится во втором периоде родов. При осмотре обнаружена брадикардия плода до 90-100/мин, что не выравнивается после потуги и мероприятий, направленных на лечение гипоксии плода. При влагалищном исследовании: головка плода в узкой части полости малого таза. Какая тактика ведения родов?
a. Начать внутривенное введение окситоцина с целью усиления родовой деятельности
*b. Наложить акушерские щипцы
c. Выполнить перинеотомию
d. Кесарево сечение
e. Продолжить лечение гипоксии плода

3267. Больной 40-ка лет страдает болезнью Иценко-Кушинга в течение 3-х лет, последние 5 месяцев не принимал медикаментозных средств. После переохлаждения остро появилась боль в животе, рвота, снизилось артериальное давление до 80/40 мм рт.ст., Ps94/мин. В каких условиях нужно провести обследование и лечение больного?
a. В неврологическом отделении
b. В кардиологическом отделении
c. В хирургическом отделении
d. Амбулаторное лечение
*e. В эндокринологическом отделении

3268. Бригада скорой медицинской помощи, прибывшая на место дорожнотранспортного происшествия через 2 минуты, констатировала у 5-летнего ребёнка отсутствие функций внешнего дыхания и кровообращения, в связи с чем было начато проведение реанимационных мероприятий в соответствии с принятым во всём мире "правилом АВС". В чём его суть?
a. В необходимости строго придерживаться определённой последовательности реанимационных мероприятий по аналогии с буквами алфавита
b. В необходимости знания населением, как алфавита, правил первичной реанимации
*c. Комплексное использовании трёх приёмов, первые буквы названий которых сокращённо выглядят как "АВС"
d. "Правило АВС"никакого отношения к реанимации не имеет
e. "Правило АВС"регламентирует перечень медицинской документации и порядок её заполнения

3269. Девочка 1-го года доставлена в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больной отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T ). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
a. Гиперкальциемия
b. Гипокалиемия
*c. Гиперкалиемия
d. Гипокальциемия
e. Ацидоз

3270. Беременная 23-х лет, находившаяся некоторое время в горизонтальном положении на спине, потеряла сознание. Диагностирован синдром нижней полой вены. Как в дальнейшем предупредить возникновение данного состояния?
a. Назначить калорийное питание
b. Осуществлять контроль артериального давления
c. Назначить постельный режим
*d. Исключить лежание беременной на спине
e. Назначить лечебную физкультуру

3271. У больного 46-ти лет диагностирована гипогликемическая кома. Какие лекарственные средства необходимо назначить больному в первую очередь?
*a. Глюкоза
b. Адреналин
c. Ноотропы
d. Глюкагон
e. Кортикостероиды

3272. У мужчины 36-ти лет внезапно после велопробега появилась резкая боль в поясничной области слева, иррадиирующая в левую паховую область, которая сопровождается тошнотой, рвотой. Больной не может выбрать положение, уменьшающее боль. Симптом Пастернацкого положительный слева, мочи мало, гематурия. Ps-86/мин., АД130/80 мм рт.ст. Какое неотложное состояние развилось у больного?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый гломерулонефрит
c. Поясничный радикулит
*d. Левосторонняя почечная колика
e. Разрыв селезёнки

3273. Ребёнок 10-ти лет заболел остро после возвращения из местности, где имеются случаи кишечной инфекции. Появились жидкие испражнения до 20 раз в сутки без боли в животе и тенезмов, рвота. Испражнения постепенно утратили каловый характер, стали бесцветными, напоминают рисовый отвар. Температура тела в пределах 35, 5? 36°C. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Сальмонеллёз
b. Дизентерия
*c. Холера
d. Эшерихиоз
e. Ротавирусный гастроэнтерит

3274. Женщина 25-ти лет заметила выделения яркой крови из прямой кишки в конце дефекации. Наиболее вероятной причиной кровотечения является:
a. Полипоз толстой кишки
b. Дивертикулёз толстой кишки
*c. Внутренний геморрой
d. Дивертикул Меккеля
e. Рак толстой кишки

3275. У родильницы 25-ти лет, имеющей 0(I) группу крови Rh(-) существует угроза развития гемолитической болезни у новорожденного. При осмотре ребёнка на что нужно обратить внимание?
a. Уровень артериального давления
*b. Цвет кожи и слизистых оболочек
c. Количество дыханий в минуту
d. Наличие рефлекса сосания
e. Частота сердечных сокращений

3276. Ребёнок 4-х месяцев госпитализирован по поводу частой рвоты, жидких испражнений более 10 раз в сутки после введения прикорма. Кожа и слизистые оболочки сухие, большой родничок запавший, температура тела 38,4°C, ЧСС-158/мин, тоны глухие, живот вздутый, редкое мочевыделение. Дефицит массы тела от изначальной - 9% . Ht-50% . В крови: K+- 3,4 ммоль/л; Na+- 152 ммоль/л. Какой первоочередной этап лечения?
a. Коррекция питания
b. Антибактериальная терапия
*c. Регидратационная терапия
d. Назначение пробиотиков
e. Жаропонижающая терапия

3277. Певобеременная в сроке 34 недели госпитализирована с жалобами на головную боль и ухудшение зрения. АД-170/120 мм рт.ст. Отёки конечностей, передней брюшной стенки, лица. Протеинурия, цилиндры гиалиновые и зернистые. В течение недели интенсивного лечения состояние беременной ухудшилось. На фоне всех указанных явлений больная начала терять зрение. Родовой деятельности нет. Какая дальнейшая тактика?
a. Консервативная терапия
b. Экстирпация матки
c. Вскрыть плодовый пузырь
*d. Кесарево сечение
e. Родовозбуждение

3278. У пострадавшего вследствие действия ионизирующего излучения возникли симптомы первичной реакции острой лучевой болезни. Поступил в стационар через 2 суток. Какие показатели периферической крови имеют наибольшее диагностическое значение в этот период?
*a. Лимфоциты
b. Эритроциты
c. СОЭ
d. Тромбоциты
e. Нейтрофилы

3279. Ребёнок поступил в больницу с острым постгеморрагическим синдромом (группа крови А(II), Rh+). Проведена гемотрансфузия кровью А(II), Rh?, но на 4-е сутки развились олигоанурия, ухудшилось состояние. Креатинин плазмы 320 мкмоль/л, мочевина плазмы 26 ммоль/л. О каком состоянии у ребёнка можно думать?
*a. Постгемотрансфузионная острая почечная недостаточность
b. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность
c. Постгипоксическая острая почечная недостаточность
d. Постгиповолемическая острая почечная недостаточность
e. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность

3280. У мужчины 39-ти лет внезапно появилась боль в эпигастральной области 3 часа назад. Ps-60/мин. Живот напряжён, резко болезнен во всех отделах, положительный симптом Щёткина-Блюмберга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Острый холецистит
c. Острый панкреатит
*d. Перфоративная гастродуоденальная язва
e. Острая кишечная непроходимость

3281. Больной 50-ти лет доставлен в больницу с жалобами на многократную рвоту с примесями жёлчи, задержку стула и газов. Три года назад по поводу закрытой травмы живота выполнена резекция тонкой кишки. Объективно: живот вздутый. Определяется шум плеска и положительный симптом Грекова. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Перфоративная язва желудка
c. Острый холецистит
d. Опухоль толстой кишки
*e. Острая спаечная тонкокишечная непроходимость

3282. В приёмное отделение доставлен мальчик 9-ти лет с диагнозом: утопление (неполное, "сухое"). Объективно: ребёнок резко заторможен, бледен, ЧСС-65/мин, АД-90/45 мм рт.ст. На месте происшествия оказана первая помощь. Какие следующие действия врача?
*a. Введение допамина
b. Введение анальгетиков
c. Проведение оксигенотерапии
d. Введение сердечных гликозидов
e. Введение седативных препаратов

3283. У девочки 11-ти лет слабость, частый стул, многократная рвота, появившаяся после начала кишечных расстройств. Температура 36°C, кожа землистая, сухая, пульс ускорен, артериальное давление снижено. Живот безболезненный. Испражнения в виде "рисового отвара". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Неспецифический язвенный колит
c. Сальмонеллёз
d. Ротавирусный гастроэнтерит
*e. Холера

3284. Больная 49-ти лет жалуется на судороги рук, возникшие через 2 недели после струмектомии. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Ps-78/мин, АД-125/70 мм рт.ст. Патологических изменений со стороны внутренних органов нет. Положительные симптомы Хвостека и Труссо. Какой препарат нужно ввести для купирования судорог?
a. Нейролептики
b. Противосудорожные препараты
*c. Препараты кальция
d. Седативные
e. Препараты калия

3285. Больная 52-х лет со слабостью синусового узла во время ходьбы внезапно упала. Дежурным врачом при осмотре констатировано отсутствие сознания, пульсации на сонных артериях и тонов сердца. Зрачки узкие, кожа бледная с цианотическим оттенком, редкое поверхностное дыхание. С чего в данном случае необходимо начинать реанимационные мероприятия?
a. Интубация и проведение искусственной вентиляции лёгких
*b. Удар кулаком по грудине
c. Внутривенное введение лазикса
d. Внутривенное введение изоптина
e. Имплантация искусственного водителя ритма

3286. У больного 27-ми лет после перелома бедра возникли одышка, лёгкое головокружение, сердцебиение. Объективно: цианоз губ, тахипноэ, тахикардия, акцент II тона над легочной артерией. Врач предположил наличие жировой эмболии. ЭКГ в норме. Какой должна быть тактика врача?
a. Лечить амбулаторно, наблюдать за больным совместно с кардиологом
b. Обеспечить консультацию кардиолога в течение суток
c. Лечить амбулаторно
d. Лечить амбулаторно, госпитализировать при ухудшении ЭКГ-показателей
*e. Немедленно госпитализировать больного

3287. Женщина 67-ми лет, которая 4 месяца назад перенесла инфаркт миокарда, поступила в приёмное отделение. Объективно: без сознания, кожные покровы и видимые слизистые резко бледные, отсутствие сердечной деятельности и дыхания. На ЭКГ - фибрилляция желудочков. Как восстановить ритм?
a. Открытый массаж сердца
*b. Экстренная дефибрилляция
c. Ввести адреналин
d. Ввести глюкокортикоиды
e. ИВЛ через маску

3288. В отделение реанимации поступил ребёнок 7-ми лет с жалобами на повышение температуры до 38,3°C, покраснение кожи, которые возникли утром после употребления пищи и витаминов (со слов матери). Объективно: кожные покровы покрыты полиморфной сыпью в виде папул, везикул, геморрагий, иногда имеются эрозии; симптом Никольского положительный. Такие же проявления на слизистых оболочках. Аускультативно: дыхание жёсткого характера, симметричное, проводные хрипы. ЧСС-144/мин., тоны сердца ритмичные, глухие, систолический шум на верхушке. На ЭКГ: метаболические нарушения миокарда. Какой предварительный диагноз?
a. Скарлатина
b. Внезапная экзантема
c. Корь
*d. Полиморфная эритема (синдром Лайелла)
e. Краснуха

3289. В отделение реанимации поступила девочка 5-ти месяцев с жалобами на наличие судорог. Объективно: температура 36,6°C, кожные покровы бледно-розового цвета, тёплые на ощупь, влажные. Голова деформирована, затылок плоский, без волос, лобные бугры. Аускультативно: дыхание пуэрильное, симметричное; ритм правильный, тоны звучные, ЧСС-134/мин. В крови: гипохромная анемия I степени, анизоцитоз, пойкилоцитоз, гипопротеинемия, Na-145, K-4,2, Ca1,1. В отделении реанимации судороги повторились, появилась одышка инспираторного характера, осиплый голос, лающий кашель, апноэ. Диагностирован рахит, гипокальциемия. Какой должна быть тактика врача?
a. Фенобарбитал
b. ГОМК
c. Сибазон
d. Витамин D
*e. 10% кальций хлорид

3290. Беременная 24-х лет в сроке 40 недель поступила в клинику с жалобами на головную боль, тошноту, отёки ног и передней брюшной стенки. АД-150/90 мм рт.ст. и 160/85 мм рт.ст., Ps-92/мин. Сердцебиение плода 143/мин. Какой метод исследования поможет подтвердить диагноз преэклампсии?
a. Коагулограмма
b. Бактериологический анализ мочи
c. Общий анализ крови
d. Биохимический анализ крови
*e. Анализ мочи на белок

3291. У больной 24-лет заболевание началось остро с появления тошноты, многократной рвоты, озноба, болей в верхних отделах живота. Практически одновременно появился жидкий водянистый стул без патологических примесей 2 раза. Объективно: состояние средней тяжести, температура 37,6°C, Рs- 86/мин., АД-100/60 мм рт.ст., кожа бледная, тургор сохранён, язык незначительно обложен белым налётом, живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Какую терапию следует провести в первую очередь?
a. Лоперамид
*b. Промывание желудка
c. 5% раствор глюкозы
d. Назначение солевого слабительного
e. Регидрон

3292. В одном из сельских хозяйств проводилась обработка сельскохозяйственных растений фосфорорганическими веществами (карбофос). У помощника тракториста, который был без респиратора, через час после работы появились головная боль, тошнота, потливость, слюнотечение, нарушение зрения, ощущение страха. Какая антидотная терапия показана больному?
a. Введение 40% раствора глюкозы с 5% раствором витамина С - 5 мл в/в, 10% раствора кофеина бензоата - 1 мл п/к
b. Введение раствора хромосмона - 50 мл в/в, 5% раствора унитиола - 5 мл в/в
c. Введение 5% раствора унитиола - 5 мл в/в, 20% раствора антициана - 1 мл в/м
*d. Введение 0,1% раствора атропина - 2 мл в/в, 15% раствора дипироксима - 1 мл в/м
e. Введение 20% раствора антициана - 1 мл в/м, вдыхание амилнитрита через увлажнённую вату

3293. У больной 33-х лет во время приёма пищи начался резкий приступообразный кашель, усилилась одышка. При осмотре кожа бледная, акроцианоз. ЧД-30/мин. При аускультации выслушивается хлопок над дыхательными путями, дыхание стридорозное. Какое исследование наиболее целесообразно при дифференциальной диагностике этого состояния?
a. Бронхография
*b. Фибробронхоскопия
c. Компьютерная томография органов грудной клетки
d. Обзорная рентгенография органов грудной клетки
e. Спирография

3294. У больной 62-х лет диагностирован ишемический инсульт. Принято решение о начале тромболизисной терапии. В какие сроки от начала заболевания терапия будет максимально эффективной?
a. До 6-ти часов
b. До 1 суток
c. До 1 часа
*d. До 3-х часов
e. До 6-12 часов

3295. Женщина 29-ти лет на 32-й неделе беременности попала в ДТП. При осмотре повреждений опорно-двигательного аппарата и внутренних органов не обнаружено. В каком положении следует транспортировать пострадавшую в больницу?
a. В положении на правом боку
b. В положении на спине
*c. В горизонтальном положении на левом боку
d. В сидячем положении
e. В положении Тренделенбурга

3296. Мужчина 46-ти лет был обнаружен родственниками без сознания. Объективно: выраженный цианоз губ, акроцианоз. Дыхание громкое, ЧД-28/мин., Изо рта запах алкоголя. При аускультации: дыхание ослаблено справа на всём протяжении, больше в нижних отделах. По обе стороны выслушиваются сухие и влажные бронхиальные хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Спонтанный пневмоторакс
b. Гемоторакс справа
c. Негоспитальная пневмония
*d. Аспирация желудочного содержимого
e. Тромбоэмболия

3297. Больной с открытым переломом бедренной кости в средней трети поступил в приёмное отделение. Объективно: состояние тяжёлое, заострённые черты лица, обильный пот, цианоз, похолодание нижних конечностей, снижение температуры тела, безразличие, дезориентация, сонливость, расширение зрачков, тахикардия 140/мин., АД-60/40 мм рт.ст., шоковый индекс - 2,0, Hb-50 г/л, анурия. Какой потере ОЦК соответствует данная клиническая картина?
a. 30-35%
b. 20-25%
*c. 35-40%
d. 15%
e. >50%

3298. У больного после тяжёлой скелетной травмы на вторые сутки внезапно возникло снижение артериального давления, нарушение сознания и самостоятельного дыхания, мелкоточечные кровоизлияния на коже. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром длительного сдавления
*b. Жировая эмболия
c. Травматический шок
d. Анафилактический шок
e. Септический шок

3299. Девочка 6-ти лет поступила в стационар с жалобами на повышение температуры до 37,2°C, кровотечение из носа, раздражительность, головокружение. Объективно: кожа и слизистые бледные с иктерическим оттенком, мелкоточечные высыпания на коже. На языке сглаженность и атрофия сосочков. Дыхание везикулярное. Сердечные тоны чистые, ритмичные. Живот чувствительный в эпигастрии. Печень +1 см, селезёнка +0,5 см. В крови: Hb-35 г/л, ЦП- 0,75, лейкоциты 3,6×109/л, анизо- и пойкилоцитоз. Выберите тактику лечения:
*a. Переливание эритроцитарной массы
b. Тромбоцитарная масса
c. Глюкокортикоиды
d. Препараты железа
e. Переливание крови

3300. В медицинскую роту механизированной бригады поступили с поля боя 10 легко раненых, 15 раненых средней тяжести и 20 тяжело раненых. Какими принципами и требованиями руководствуется медицинский персонал, выполняющий сортировку раненых в приёмно-сортировочном отделении медицинской роты?
a. По потребности места оказания медицинской помощи раненым
b. По потребности распределения и по тяжести состояния раненых
*c. Единая классификация болезней и травм и едиными требованиями к методике сортировки
d. По потребности скорейшей эвакуации раненых к месту следующего этапа медицинской эвакуации
e. Сортировка раненых по принципу "Пироговских рядов"

3301. В детском дошкольном учреждении среди 120 детей зарегистрирована вспышка дизентерии Зонне. На 2-3 сутки со средней степенью тяжести и тяжёлыми клиническими формами было госпитализировано 35 детей и 4 работника детского учреждения из разных групп. Укажите наиболее вероятный тип вспышки:
a. Контактный
b. Фекально-оральный
c. Водный
d. Контактно-бытовой
*e. Пищевой

3302. Солдат был в очаге поражения ОВ. Эвакуирован а МПБ, введено подкожно 4 мл 0,1% раствора атропина. Жалобы на общую слабость, жажду, сухость в горле, осиплость голоса. Возбуждён, поведение агрессивное. Кожа лица гиперемирована, зрачки расширены. В лёгких жёсткое дыхание. Ps-112/мин., АД-140/90 мм рт.ст. Что может быть причиной описанной картины?
a. Поражение дифосгеном
b. Передозировка реактиваторов холинэстеразы
c. Поражение зарином
d. Поражение зоманом
*e. Атропинизация организма

3303. При лучевом поражении кожи у больного 33-х лет наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают меньше чем 50% поля. Указанная клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 5-8 Гр
b. 10-15 Гр
c. 20-30 Гр
*d. 15-20 Гр
e. 7-13 Гр

3304. Беременная 31-го года, 40 недель, с бурной родовой деятельностью, клинически узким тазом. При индукции наркоза возникла рвота. После интубации проведена санация дыхательных путей и ротовой полости. В дальнейшем развился цианоз, повысилось центральное венозное давление, над лёгкими разнокалиберные влажные хрипы, повышение давления на вдохе. При контроле газов крови - значительная гипоксемия. Какая причина такого состояния?
a. Эмболия околоплодными водами
b. Эндотоксический шок
c. Инфаркт миокарда
*d. Синдром Мендельсона
e. Отёк лёгких

3305. Женщина 22 года, 30 недель беременности, доставлена в инфекционную больницу с диагнозом острого гепатита В с жалобами на резкую слабость, повторную рвоту, выраженную желтуху. При перкуссии над печенью тимпанит. Какое исследование нужно срочно выполнить вместе с печёночными пробами?
a. HBsAg, aHBc
b. ПЦ? HBV
c. Посев рвотных масс
*d. Протромбиновый индекс
e. HBeAg, aHBe

3306. В стационар бригадой скорой помощи доставлен пострадавший 49-ти лет с признаками остановки кровообращения и дыхания вследствие поражения электрическим током. После безуспешных реанимационных мероприятий, в результате осмотра пострадавшего, была идентифицирована локализация соответствующих меток, вызванных вольтовой дугой, а также световое поражение глаз. На ЭКГ - изолиния. Какая из нижеперечисленных причин привела к развитию терминального состояния?
a. Асфиксия
*b. Асистолия
c. Тетанический спазм дыхательной мускулатуры и голосовых связок
d. Отёк головного мозга
e. Фибрилляция желудочков сердца

3307. Мальчик 7-ми лет жалуется на сильную боль в правой руке. Известно, что 10 дней назад он упал, при этом ушиб правое плечо. При осмотре пассивные, активные движения в правой руке ограничены, болезненные, отёк, гиперемия, горячая на ощупь кожа плеча, температура тела 39,2°C. Какой предварительный диагноз?
a. Флегмона плеча
b. Ушиб плеча
*c. Остеомиелит плечевой кости
d. Инфицированная гематома плеча
e. Артрит плечевого сустава

3308. При проведении боевых учений в ПМП был доставлен военнослужащий 20-ти лет. Известно, что он был найден под обломками макета танка. Нижняя конечность отёчная, кожные покровы бледные, с большим количеством царапин и кровоизлияний. Подкожно-жировая клетчатка и мышцы цианотичные, целостность магистральных сосудов не нарушена. В лёгких застойные явления. Какой предварительный диагноз?
a. Острый тромбофлебит
b. -
c. Политравма
d. Тромбоз нижней полой вены
*e. Синдром длительного сдавления

3309. У больного 37-ми лет, употреблявшего накануне копчёного ляща, постепенно развились мышечная слабость, невозможность читать газетный текст, на второй день - нарушение глотания. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз кожи, страбизм, ЧД-50/мин, Ps-120/мин. Голос гнусавый, парез зрачков, метеоризм 2 степени. Испражнения отсутствуют 2 суток. Какое лечебное мероприятие показано в первую очередь?
a. Назначение прозерина
b. Введение диуретиков
c. Трахеостомия
d. Искусственное дыхание "рот в рот"
*e. Искусственная вентиляция лёгких

3310. После прохождения радиационного облака, в приёмное отделение был доставлен мальчик 10-ти лет с жалобами на тошноту, двухкратную рвоту, головную боль. При осмотре: кожа бледная, ЧСС-105/мин., АД120/80 мм рт.ст., сознание не терял. Показатели первичной реакции при наружном равномерном облучении - 3 Гр. Определите объём предоставления первичной помощи:
a. Введение сорбентов и госпитализация
b. Введение противорвотных средств и анальгетиков
c. Изоляция
d. Госпитализация в инфекционное отделение
*e. Введение противорвотных средств и госпитализация

3311. В гематологическом отделении больницы находится больной 41-го года, который жалуется на ощущение тревоги, страха, плохое общее самочувствие, боль в животе и грудной клетке, ощущение сердцебиения, одышку. Объективно: гиперемия кожи, температура тела 38,4°C, АД-90/60 мм рт.ст. тахикардия, в лёгких влажные хрипы, живот при пальпации чувствительный, особенно в области правого подреберья. Известно, что 3 часа назад больному было проведено переливание эритроцитарной массы. Введение каких препаратов является патогенетически обоснованным в данном случае?
a. Нестероидные противовоспалительные препараты
b. Ингибиторы ЦОГ-2
c. Антигистаминные
*d. Глюкокртикоиды
e. Антигипертензивные препараты

3312. Мальчик 12-ти лет после ДТП.Жалуется на головокружение. Объективно: на промежности - гематома, из уретры выделяются капли крови. Какой метод диагностики перелома костей таза является первоочередным на фоне противошоковых мероприятий?
a. Ректальное пальцевое исследование
b. Восходящая уретрография
*c. Рентгенография органов таза
d. Цистоскопия
e. Ультразвуковое исследование

3313. Больной 18-ти лет, в анамнезе черепномозговая травма, внезапно упал, потерял сознание, тонико-клонические судороги, кровавая пена изо рта. Лицо бледное с цианотичным оттенком, зрачки на свет не реагируют. Такое состояние около 3 минут. Какая неотложная помощь?
a. Введение 40% раствора глюкозы
b. Введение тиопентала натрия
c. Введение хлоралгидрата per rectum
d. Оксигенотерапия
*e. Однократное введение седуксена

3314. Мужчина 39-ти лет во время драки получил удар по шее ребром ладони. Вследствие травмы потерял сознание, дыхание резко затруднено, с затруднённым вдохом, кожа лица и рук серо-синего цвета. Что нужно срочно сделать больному?
*a. Коникотомия
b. Интубация трахеи
c. Интубация, трахеостомия
d. Трахеостомия
e. Трахеотомия

3315. Больной 30-ти лет проводится непрямой массаж сердца и ИВЛ в течение 2-3 минут, но пульсация на a.carotis не определяется. Какой следующий шаг нужно сделать в условиях операционной?
*a. Прямой массаж сердца
b. Прекратить сердечно-легочную реанимацию
c. Адреналин в/в
d. Адреналин внутрисердечно
e. Продолжать непрямой массаж сердца

3316. Больной 26-ти лет с острым лейкозом было перелито 200 мл иногруппной эритроцитарой массы. У больной появились интенсивные боли в пояснице, катетером из мочевого пузыря выведено 100 мл мочи краснолакового цвета. Какое осложнение развивается у больной?
a. Инфаркт почки
*b. Острая почечная недостаточность
c. Острый гломерулонефрит
d. Радикулит
e. Почечная колика

3317. У больной 35-ти лет на фоне лихорадки и боли в горле при осмотре ротоглотки выявлены плёнчатый серый налёт на миндалинах, распространяющийся на нёбную дужку, отёк, гиперемия и кровоточивость слизистой. Назовите первостепенный препарат для лечения больной:
a. Пенициллин
b. Доксициклин
c. Офлоксацин
*d. Противодифтерийная сыворотка
e. Макропен

3318. Больной 29-ти лет в течение последней недели жалуется на периодические ознобы, повышение температуры до 39°C, обильную потливость. При осмотре: температура 36,2°C, бледен, склеры желтушны, спленомегалия. Две недели назад вернулся из Индии. Какой предварительный диагноз?
a. Жёлтая лихорадка
b. Лейшманиоз
c. Вирусный гепатит Е
d. Лептоспироз
*e. Малярия

3319. В результате ДТП у 6-летнего мальчика имеет место тяжелое состояние (повреждение груди, живота, конечностей), кожа с "мраморным"рисунком, акроцианоз, тахикардия, пульс слабого наполнения и напряжения, АД низкое. Проводятся неотложные мероприятия после восполнения ОЦК. Ребёнку показано введение:
*a. Дофамина
b. Сердечных гликозидов
c. Препаратов калия
d. Седативных препаратов
e. Ганглиоблокаторов

3320. Больная 33-х лет заболела остро, когда появились озноб, тошнота, повысилась температура тела до 39,3°C, нарастала слабость. На 2 день болезни появилась сыпь на коже. Объективно: гиперемия лица, мелкоточечная геморрагическая сыпь в над- и подключичной и подмышечной областях, резко положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. В моче: белок, цилиндры, эритроциты. Какое заболевание является наиболее вероятным?
a. Сыпной тиф
b. Сепсис
*c. Геморрагическая лихорадка с почечным синдромом
d. Ветряная оспа
e. Менингококковая инфекция

3321. Мужчина 30-ти лет освобождён из заключения. За день до освобождения был побит четырьмя сокамерниками и изнасилован. Угрюмый, тревожный, угнетённый. В сновидениях и воспоминаниях ярко, до мелочей воссоздаются эпизоды перенесенного насилия. Всё, что напоминает о пережитой травме, вызывает эти воспоминания со взрывом раздражительности. Чувство одиночества. Развитие какого психического расстройства следует ожидать?
a. Рекуррентное депрессивное расстройство
b. Пролонгированная депрессивная реакция
c. Генерализованное тревожное расстройство
d. Невротическое развитие личности
*e. Посттравматическое стрессовое расстройство

3322. Женщина 38-ми лет с 14-ти лет страдает генерализованными судорожными приступами. Обратилась к участковому терапевту по поводу повышения температуры, насморка и кашля. При осмотре становится напряжённой, перестаёт отвечать на вопросы, появляется выражение ужаса на лице, внезапно бросается бежать. Какая тактика организации оказания помощи?
a. Трансфузия реосорбилакта, госпитализация в реанимационное отделение
b. Назначение антиконвульсантов, наблюдение в динамике
c. Введение транквилизаторов, доставка к участковому психиатру
*d. Введение транквилизаторов, госпитализация в психиатрическую больницу
e. Введение нейролептиков, госпитализация в неврологическое отделение

3323. Больную 24-х лет беспокоят схваткообразные боли в нижних отделах живота, предшествующие позывам к дефекации. Клинически - испражнения с примесями слизи, гноя и крови. Болеет 10 лет, последнее обострение в течение недели. Испражнения 8-10 раз в сутки. Объективно: температура тела 37,7°C, живот при пальпации мягкий, болезненный в левой подвздошной области. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль толстой кишки
*b. Неспецифический язвенный колит
c. Болезнь Крона
d. Синдром раздражённой кишки
e. Холера

3324. Мужчине около 65-ти лет. Прыгал в воду с причала. Состояние после утопления. На берегу ему начата сердечно-легочная реанимация. Какие особенности техники реанимации в данном случае?
a. Всегда выполняют приём Геймлиха
b. Не выполняют выведение нижней челюсти
*c. Не выполняют запрокидывание головы
d. Искусственная вентиляция лёгких проводится двойным дыхательным объёмом
e. Непрямой массаж сердца начинают раньше, чем искусственную вентиляцию лёгких

3325. Больной 26-ти лет находится в отделении по поводу острого вирусного гепатита В, ухудшение состояния на 20-й день болезни: появились боль в животе, тошнота, увеличилась желтуха. Ночью не спал, возбуждён, нечётко ориентируется во времени. Печень пальпируется около края рёберной дуги, мягкой консистенции. Что обусловливает состояние больного?
*a. Развитие печёночной энцефалопатии
b. Развитие острого панкреатита
c. Приём наркотических веществ
d. Является характерным для острого вирусного гепатита В
e. Развитие инфекционно-токсического шока

3326. У больного 80-ти лет во время оперативного вмешательства по поводу ущемлённой грыжи наступила асистолия. Начат непрямой массаж сердца, ИВЛ. Какие осложнения чаще всего случаются при проведении сердечно-легочной реанимации у таких больных, не являющиеся преградой для восстановления жизненных функций?
*a. Перелом рёбер или отрыв хрящей
b. Разрыв желудочно-кишечного тракта
c. Разрыв печени
d. Разрыв селезёнки
e. Кровоизлияния и некроз миокарда

3327. У матери и мальчика 7-ми лет остро развился частый водянистый понос по типу рисового отвара, боль в животе отсутствует. Температура тела ребёнка 35,5°C, выраженные признаки обезвоживания. С целью профилактики заболевания у контактных членов семьи следует:
a. Рекомендовать кипячение питьевой воды
b. Учредить дома мероприятия по борьбе с мухами
c. Учредить масочный режим
d. Провести облучение помещений бактерицидными лампами
*e. Изолировать их и назначить антибиотики

3328. Больной 24-х лет жалуется на головную боль, тошноту, рвоту, снижение остроты зрения. Жалобы появились после перенесенной год назад черепно-мозговой травмы. Объективно: полуптоз, лёгкая асимметрия оскала зубов слева. Глубокие рефлексы симметрично повышены с обеих сторон. Мышечный тонус незначительно повышен по пластическому типу. Какое инструментальное исследование необходимо провести с целью уточнения диагноза?
a. Магнитно-резонансная томография
*b. Эхо-энцефалоскопия
c. Вызванные потенциалы
d. Электромиография
e. Электроэнцефалография

3329. Больной 35-ти лет в течение 10-ти лет злоупотребляет алкоголем. Пять дней назад выпил неизвестное спиртовое вещество. Объективно: дезориентирован, движения беспорядочные, аморфные, хаотичные в пределах койки. Выкрикивает отдельные слова, слоги, звуки. Соматическое состояние крайне тяжёлое. Язык сухой, температура тела 40-41°C, на теле петехии. Неотложная помощь должна оказываться в:
*a. Реанимационном отделении
b. Наркологической больнице
c. Неврологическом стационаре
d. Психиатрическом отделении
e. Соматическом отделении

3330. Больная 59-ти лет в ступорозном состоянии. При объективном обследовании: температура тела 38,3°C, кожные покровы бледные, имеются подкожные кровоизлияния. ЧД-27/мин., Ps-116/мин., АД-80/50 мм рт.ст. Печень выступает из-под края правой рёберной дуги на 4 см. Что из данных лабораторного исследования будет свидетельствовать о нарастающей острой печёночной недостаточности?
a. Гиперхолестеринемия
b. Повышение протромбинового индекса
c. Гиперальбуминемия
*d. Снижение протромбинового индекса
e. Повышение уровня фибриногена

3331. Больная 57-ми лет, 18 лет страдает варикозным расширением вен нижних конечностей, неоднократно болела тромбофлебитом. От оперативного лечения отказывается. При осмотре на обеих бёдрах извитые утолщённые вены. По ходу одной из них болезненность и уплотнение с воспалением кожи. Кожа нижней трети бёдер тёмно-коричневого цвета, плотная, в складку не берётся. Развитие какого осложнения угрожает больной?
a. Синяя флегмазия
b. Переход воспаления на глубокие вены
c. Возникновение тромбоза глубоких вен
*d. Образование трофических язв
e. Развитие гангрены конечностей

3332. Больной 56-ти лет доставлен в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание спутанное. Иктеричность склер, "сосудистые звёздочки"на коже конечностей, гиперемия ладоней. Изо рта "печёночный"запах. АД-90/50 мм рт.ст. Ps-100/мин. Живот увеличен, заметно расширенные вены, пупок выдаётся. Перкуторно определяется асцит. Печень увеличена на 6 см. Какая причина ухудшения состояния больного?
*a. Острая печёночная недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
c. Метаболический алкалоз
d. Гипогликемическая кома
e. Постгипоксическая энцефалопатия

3333. У 15-летнего подростка, больного артериальной гипертензией, внезапно возникли головная боль, звон в ушах, тошнота, рвота. АД-180/100 мм рт.ст. Диагностирован гипертензивный криз. Какой препарат следует назначить в первую очередь?
a. Эналаприл
b. Гипотиазид
c. Нормотенс
*d. Нифедипин под язык
e. Кордарон

3334. Больной 27-ми лет доставлен в отделение реанимации в критическом состоянии. Констатирован геморрагический шок. Какое мероприятие наиболее эффективно для обеспечения инфузионной терапии?
a. Катетеризация кубитальной вены
b. Пункция кубитальной вены
*c. Катетеризация центральной вены
d. Венесекция
e. Катетеризация двух кубитальных вен

3335. Больному 22-х лет с политравмой в реанимационном зале проводится сердечно-лёгочно-мозговая реанимация. Какой критерий эффективности закрытого массажа сердца имеет наибольшую прогностическую ценность?
a. Наличие пульса на лучевой артерии
b. Восстановление самостоятельного дыхания
c. Аускультативно выслушиваются тоны сердца
*d. Наличие пульсации на сонной артерии
e. Сужение зрачков

3336. Семейный врач осмотрел больную 39ти лет с жалобами на приступ острой боли за грудиной, сердцебиение, головокружение, тошноту, слабость. На ЭКГ: ЧСС-230/мин., зубец P отсутствует, желудочковые комплексы деформированные. Какой препарат целесообразно назначить в качестве первоочередного на догоспитальном этапе?
a. Морфин
b. Новокаинамид
c. Изоптин
*d. Лидокаин
e. Строфантин

3337. Мальчик 5-ти лет доставлен в приёмное отделение после употребления уксусной эссенции в неизвестном количестве. Объективно: общее состояние средней тяжести, возбуждён, АД-120/80 мм рт.ст., Ps-97/мин. После реанимационных мероприятий ребёнку необходимо:
a. Нейтрализовать желудочное содержимое щёлочью
b. -
c. Выполнить рентгенографию органов грудной клетки
d. Назначить наблюдение и постельный режим
*e. Выполнить ФЭГДС

3338. У мужчины 29-ти лет после работы в зоне утечки азотной кислоты развился токсический отёк лёгких. Какая первоочередная помощь?
a. В/в 400 мл 5% раствора глюкозы
b. В/в 400 мл реосорбилакта
c. В/в 400 мл физиологического раствора
d. Искусственная вентиляция лёгких
*e. Оксигенотерапия с ингаляцией этилового спирта

3339. Какой объём хирургической помощи следует провести раненому с точечными слепыми и сквозными проникающими ранениями лёгких на этапе квалифицированной медицинской помощи, когда отсутствуют симптомы выраженного внутреннего кровотечения и нарастающего пневмоторакса?
a. Следует провести экстренную торакотомию со стороны повреждения
b. Проводится ушивание раневых отверстий
c. Выполняют плевральные пункции с введением антибиотиков широкого спектра действия
*d. Эти раненые хирургического вмешательства не требуют
e. Проводится дренирование плевральной полости

3340. На заводе разорвалась ёмкость с белым фосфором, в результате чего 10 работников получили ожоги. Какую помощь необходимо оказать пострадавшим немедленно?
a. Промывание ожогов кислотой
b. Промывание ожогов физраствором
c. Промывание ожогов водой
d. Промывание ожогов спиртом
*e. Промывание ожогов раствором медного купороса

3341. В каком положении больного целесообразно проводить мероприятия сердечнолегочной реанимации?
a. На спине с поднятым головным концом
b. Положение больного не имеет существенного значения
c. В положении Тренделенбурга
d. В положении на боку
*e. На спине в горизонтальном положении

3342. Ребёнок 7-ми лет жалуется на лихорадку, понос, рвоту и головокружение. В крови: Нt0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Какие расстройства водно-электролитного баланса наблюдаются?
a. Изотоническая дегидратация, гиперкалиемия
b. Гипотоническая дегидратация, гипокалиемия
*c. Гипотоническая дегидратация, гиперкалиемия
d. Гиперкалиемия
e. Расстройств водно-электролитного баланса нет

3343. У мальчика 10-ти лет на 5-й день лечения гепарином по поводу кожно-суставной формы болезни Шенлейн-Геноха, усилилась геморрагическая сыпь, появились мышечные гематомы, гемоптоэ, мелена. Активированное парциальное тромбопластиновое время - 4 минуты. Какой препарат целесообразно назначить мальчику?
a. Натрия гидрокарбонат
*b. Протамина сульфат
c. Активированный уголь
d. Строфантин
e. Глюконат кальция

3344. Роды в 42 недели. Беременность протекала на фоне диффузного зоба II А стадии, отягощённого акушерского анамнеза, осложнена дистрессом плода во время родов. Передние и задние околоплодные воды содержат частички мекония. Новорожденный мальчик с массой 4000 г, длиной 56 см. При рождении отсутствует функция внешнего дыхания, значительно снижен мышечный тонус, ЧСС-90/мин. Укажите первое действие в последовательности мероприятий первичной реанимации новорожденного в данном случае:
a. Искусственный массаж сердца
b. Тактильная стимуляция
*c. Санация верхних дыхательных путей
d. Кислородная помощь
e. Коррекция гиповолемии

3345. Мальчик 4-х лет болеет менингококцемией в течение последних 6 часов: температура тела 40°C, геморрагическая сыпь распространилась с лица на все участки кожи. Резко заторможен, цианоз кожи. Конечности холодные, дыхание поверхностное, 20/мин. ЧСС-58/мин., АД-65/35 мм рт.ст. В крови: лейкоциты - 6 г/л, СОЭ-5 мм/час. BE = -12 мм/л. Ликвор - норма. Потерял сознание. Прогноз для ребёнка:
a. Неблагоприятный относительно выздоровления
b. Благоприятный относительно жизни
*c. Прогнозированная летальность почти 100%
d. Прогнозированная летальность менее 50%
e. Невозможно оценить по этим данным

3346. Больной 64-х лет длительное время болеет ИБС, жалуется на сильную загрудинную боль, которая не купируется приёмом таблеток нитроглицерина. Объективно: сознание спутано, кожные покровы бледные, акроцианоз, холодный липкий пот, дыхание поверхностное, частое, Ps-100/мин, нитевидный, АД-80/50 мм рт.ст. Как расценить состояние больного?
a. Коллапс
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Приступ пароксизмальной желудочковой тахикардии
*d. Кардиогенный шок
e. Тромбоэмболия легочной артерии

3347. Больная 60-ти лет перенесла холецистэктомию по поводу деструктивного холецистита. В течение 15-ти дней в комплексном лечении получала гентамицин по 400 мг 3 раза в день. В анамнезе - патологии почек нет, однако у пациентки имеются симптомы острой почечной недостаточности. Суточный диурез 1,5 л, креатинин 0,63 ммоль/л, удельный вес мочи 1004. Артериальное давление в пределах нормы. При ультрасонографии брюшной полости - патологических изменений не обнаружено. Какая причина почечной недостаточности?
a. Острый гломерулонефрит
b. Нефротический синдром
*c. Нефротоксичность гентамицина
d. Правосторонний обструктивный уролитиаз
e. Интраоперационное повреждение уретры

3348. Мужчина 30-ти лет, разнорабочий, жалуется на светобоязнь, слезотечение, снижение остроты обоих глаз. Вчера помогал в работе при электросварке, защитным щитком не пользовался. Острота зрения обоих глаз 0,9. Объективно: лёгкая светобоязнь. Роговица окрашивается флуоресцеином в виде отдельных точек. Чувствительность роговицы снижена. Другие отделы глаза не изменены. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Помутнение стекловидного тела
b. Помутнение роговицы
c. Инфекционный кератит
d. Возрастная катаракта
*e. Электроофтальмия

3349. Больной 51-го года доставлен в отделение кардиореанимации (интенсивной терапии). Жалуется на длительную жгучую загрудинную боль, возникшую 40 минут назад, одышку. Объективно: в лёгких - дыхание с жёстким оттенком, тоны сердца резко ослабленные, АД-110/70 мм рт.ст. На ЭКГ обнаружено: подъём сегмента ST на 5 мм над изолинией в отведениях I, V1 - V4 и депрессию сегмента ST в отведениях III и aV F. Какой препарат нужно использовать в данной ситуации?
a. Метопролол
b. Амиодарон
*c. Альтеплаза
d. Добутамин
e. Нитроглицерин

3350. Больная 63-х лет доставлена в кардиологическое отделение по поводу полной атриовентрикулярной блокады. После назначенного лечения (нитроглицерин, преднизолон, фуросемид, атропин, милдронат) у неё возникла острая задержка мочи. Какой препарат привёл к данному осложнению?
a. Нитроглицерин
b. Милдронат
c. Фуросемид
*d. Атропин
e. Преднизолон

3351. Пожилая женщина потеряла сознание. Предполагается, что у неё могла случиться остановка кровообращения. Время, необходимое для установления диагноза клинической смерти, не должно превышать:
a. 10-15 минут
b. 30 минут
c. 1-2 минуты
d. 3-5 минут
*e. 10-15 секунд

3352. Ребёнок 11-ти лет сбит автомобилем. Жалобы на острую боль в промежности и тазовой области. Имеется подозрение на перелом костей таза. Какая манипуляция может уменьшить боль при проведении противошокового комплекса при переломах таза?
a. Фиксация на щите с выпрямленными ногами
b. Внутримышечное введение наркотиков
*c. Внутритазовая блокада по ШкольниковуСеливанову
d. Массивная трансфузионная терапия
e. Лечебный наркоз без иммобилизации

3353. Военнослужащий доставлен на МПП после химического поражения. Установлено отравление синильной кислотой. На предварительных этапах антидот не вводился. Какая первая врачебная помощь нужна больному?
a. Унитиол внутривенно
*b. Антициан внутривенно
c. Атропин подкожно
d. Амилнитрит ингаляционно
e. Будаксим внутримышечно

3354. В детское отделение был доставлен мальчик 6-ти лет с острой гематурией. Неделю назад перенес ОРВИ. На разгибательных поверхностях конечностей - мелкопапулёзная геморрагическая сыпь. Умеренно выраженные боли в животе. Моча тёмнобурого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Геморрагический васкулит
b. Воспаление мочевого пузыря
c. Дисметаболическая нефропатия
d. Синдром Альпорта
e. Острый гломерулонефрит

3355. Пациент 50-ти лет, находящийся в инфарктном отделении с трансмуральным инфарктом, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка сердечной деятельности и дыхания, электромеханическая диссоциация. Начата сердечно-легочная реанимация. Какие следующие действия?
a. Внутривенное введение строфантина
b. Дефибрилляция
*c. Внутрисердечное введение адреналина
d. Внутривенное введение новокаинамида
e. Внутривенное введение лидокаина

3356. Женщина 77-ми лет доставлена в больницу без сознания. Неврологический статус: левосторонняя параплегия. Протромбин по Квику составляет 108% . На КТ-сканах отмечается: в правом полушарии головного мозга участок с неравномерным снижением оптической плотности. Какое патологическое состояние развилось у пациентки?
*a. Ишемический инсульт
b. Менингоэнцефалит
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Метастазы в головной мозг
e. Геморрагический инсульт

3357. Пациент 42-х лет госпитализирован в больницу в неотложном порядке. Жалобы на бессонницу, тошноту, рвоту, страх. Дезориентирован в месте и времени. Беспокоен, срывается с места, прячется под кровать, видит вокруг "чёрных жуков", топчет их ногами. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Галоперидол + корректоры
b. Анксиолитики + психотерапия
*c. Седуксен + детоксикация
d. Антидепрессанты + препараты лития
e. Электроконвульсивная терапия

3358. Во время ДТП сбит пешеход. При предварительном осмотре бригадой СМП у него диагностирован перелом бедра. Какое из перечисленных мероприятий необходимо произвести в первую очередь?
a. Инфузионная терапия
b. Проведение вспомогательной ИВЛ
c. Транспортная иммобилизация
d. Обезболивание
*e. Обеспечение венозного доступа

3359. Девочку 13-ти лет только что нашли в отдалённом уголке парка. Ребёнок растерян, на вопросы отвечать отказывается. Одежда испорчена. На лице и шее царапины. Свидетели видели мужчину, убегавшего из этой части парка. Врач, оказавшийся на месте событий, должен прежде всего:
a. Опросить свидетелей
b. Попытаться найти родственников ребёнка
c. Провести профилактику беременности и венерических заболеваний
*d. Исключить травмы влагалища и внутренних органов
e. Обработать царапины на лице и шее

3360. Беременная 23-х лет с центральным предлежанием плаценты родоразрешена в 37 недель гестации путём корпорального кесарева сечения. Операция была осложнена гипотонией матки, которая ликвидировалась после введения утеротоников. Общий объём кровопотери составил 900 мл. Через несколько минут, уже при ушивании передней брюшной стенки, матка снова расслабляется, тонус не восстанавливается. Какие дальнейшие действия операционной бригады?
a. Массаж матки на кулаке
b. Усиление инфузионной терапии
*c. Хирургическая остановка кровотечения
d. Введение препарата новоссевен
e. Тщательный учёт объёма кровопотери

3361. Роженица 28-ми лет в родах пожаловалась на локальную болезненность в дне матки. Появились боль за грудиной, беспокойство, цианоз, резкая гипотония. Роды закончились операцией кесарева сечения по поводу дистресса плода на фоне преждевременной отслойки нормально расположенной плаценты. Есть подозрение на эмболию околоплодными водами. Объём операции расширен до гистерэктомии с маточными трубами. Какое наиболее вероятное осложнение следует ожидать у пациентки?
a. Судороги
b. Портальная гипертензия
c. Аритмогенный шок
d. Асфиксия
*e. Коагулопатия

3362. При обеспечении центрального венозного доступа во время транспортирования пострадавшего с места катастрофы отмечено развитие подкожной эмфиземы участка шеи и грудной клетки. Какой диагноз является наиболее вероятным?
*a. Ранение лёгкого с развитием пневмоторакса
b. Пневмофиброз лёгкого
c. Плевральный свищ
d. Пункция трахеи
e. Газовая эмболия легочной артерии

3363. Пациенту 66-ти лет, пребывающем в отделении интенсивной терапии по поводу тяжёлого абдоминального сепсиса для стимуляции иммунных реакций организма врач принял решение провести аутогемотрансфузию путём инъекции крови пациента внутримышечно в объёме 20 мл. Объём лабораторных исследований перед манипуляцией должен включать:
a. Лапароцентез
b. ЭКГ
*c. При сепсисе аутогемотрансфузия противопоказана
d. Электролиты
e. Анализ мочи на свободный гемоглобин

3364. У больного 29-ти лет гиперстенической конституции, при выполнении катетеризации подключичной вены врач диагностировал пункцию артерии. Какая дальнейшая тактика анестезиолога?
a. Контрастная артериография для диагностики кровотечения
b. Обколоть место пункции раствором адреналина
c. Катетеризировать артерию и проводить инфузию внутриартериально
d. Хирургическое ушивание дефекта артерии
*e. Удалить иглу, сдавливающая повязка и холод на место пункции

3365. Пострадавший 31-го года получил однократную дозу внешнего облучения в 3 Гр, доставлен на I этап медицинской эвакуации из очага радиационного поражения с жалобами на тошноту, рвоту, постоянную головную боль, слабость, боль в костях. Объективно: сознание ясное, возбуждён. Температура тела 37,8°C. Наблюдаются инъекция склер, гиперемия кожных покровов. АД-90/60 мм рт.ст., ЧСС-100/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь, сосудистотоксемическая форма, латентный период
b. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, период восстановления
c. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, период разгара
d. Острая лучевая болезнь, церебральная форма, период восстановления
*e. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма, период первичной реакции

3366. При проведении регламентных работ на АЭС случилась авария с выбросом радиоактивных веществ. 32 работника дежурной смены получили разные дозы наружного облучения. Какая доза облучения обусловливает острую лучевую болезнь лёгкой степени?
*a. 1-2 Гр
b. 8-10 Гр
c. 12-15 Гр
d. 0,25-0,5 Гр
e. 4-6 Гр

3367. Бригадой скорой помощи в больницу доставлен больной 56-ти лет, лежавший на снегу при температуре воздуха ?20°C. Объ ективно: сознание спутанное, мимика отсутствует. Кожа бледная, синюшная, холодная на ощупь, Ps-52/мин., АД-80/45 мм рт.ст., ЧД9-10/мин., дыхание поверхностное, резкий запах алкоголя, температура тела 29°C. Какой предварительный диагноз?
a. Тяжёлая степень алкогольного опьянения
*b. Общее переохлаждение
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Отравление суррогатами алкоголя
e. Закрытая черепно-мозговая травма

3368. У роженицы с чрезмерной родовой деятельностью внезапно появились кровянистые выделения из влагалища в объёме 500 мл, ухудшилось сердцебиение плода. Роженица побледнела, Ps-100/мин., АД-100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв шейки матки
*b. Преждевременная отслойка плаценты
c. Преэклампсия
d. Разрыв матки
e. Клинически узкий таз

3369. Беременная 32-х лет поступила на роды с доношенной беременностью. В течение последних 2 суток не ощущает движений плода. Беременность VI, родов III и II искусственных аборта без осложнений. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Ps94/мин, температура тела - 36,6°C, АД-110/70 мм рт.ст. Положение плода продольное, предлежит головка, прижата ко входу в малый таз. Сердцебиение плода не прослушивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 40 недель. Ранняя неонатальная гибель плода
b. Беременность 40 недель. Интранатальная гибель плода
*c. Беременность 40 недель. Антенатальная гибель плода
d. Беременность 40 недель. Поздняя неонатальная гибель плода
e. Беременность 40 недель. Постнатальная гибель плода

3370. Мужчина 55-ти лет внезапно на улице потерял сознание. Пульс на сонных артериях отсутствует. Дыхание отсутствует, кожные покровы цианотичные. Зрачки расширены. Прибывшая на место происшествия бригада скорой помощи успешно провела реанимационные мероприятия: восстановилась сердечная деятельность, но самостоятельное дыхание отсутствует. Необходимо:
a. Ввести строфантин
b. Ввести цититон
c. Наложить трахеостому
*d. Продолжать ИВЛ
e. Ввести бемегрид

3371. Мужчина 82-х лет в течение последних 15-ти лет болеет гипертонической болезнью, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Внезапно при физической нагрузке возник ангинозный приступ, который неоднократно повторяется в покое длительностью 15-30 минут. АД-160/100 мм рт.ст., ритм сердца правильный, частота 82/мин. На ЭКГ: в III и AV F отведениях глубокий зубец Q без смещения сегмента ST, положительный зубец T . Какой предварительный диагноз?
*a. Прогрессирующая стенокардия напряжения
b. Острая расслаивающая аневризма аорты
c. Вариантная стенокардия (Принцметала)
d. Ранняя послеинфарктная стенокардия
e. Повторный инфаркт миокарда

3372. У мальчика 14-ти лет вследствие автомобильной аварии возник перелом костей таза. Какие условия транспортирования необходимо обеспечить данному пациенту?
*a. В положении "лягушки"на твёрдой поверхности
b. В возвышенном положении верхней части туловища под углом 30o
c. Условия транспортировки не имеют значения
d. В положении на животе
e. В сидячем положении

3373. У пострадавшего в ДТП заподозрили перелом тела 12-го грудного позвонка. Движения в нижних конечностях резко ограничены, чувствительность нарушена. Как следует транспортировать больного?
a. Лёжа на левом боку
b. Лёжа на спине с иммобилизацией головы
c. На щите
d. Лёжа на правом боку
*e. Лёжа на животе, подложив под грудь и голову подушку или одежду

3374. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какой препарат является препаратом выбора в профилактике поражения щитовидной железы?
a. Йодомарин
b. Антиструмин
c. Раствор Люголя
d. 5% спиртовой раствор йода
*e. Йодид калия

3375. На ядерном реакторе произошла внештатная ситуация. В окружающую среду попало значительное количество радиоизотопов йода. Какая длительность приёма препаратов стабильного йода для профилактики поражения щитовидной железы?
*a. До снижения угрозы попадания в организм радиоактивных изотопов йода
b. 10 дней
c. 30 дней
d. 14 дней
e. 7 дней

3376. Больная 44-х лет упала на левую вытянутую руку. При обследовании обнаружен отёк и болезненность при пальпации в области левого лучезапястного сустава, крепитация. Врач скорой помощи решил провести транспортную иммобилизацию шиной Крамера. Какой вид повязки используется для фиксации шины?
a. Дезо
b. Дельбе
c. Косыночная
*d. Спиральная
e. Вельпо

3377. Пешеход 26-ти лет, сбитый автомашиной, ударился головой при падении о бордюр тротуара. Объективно: состояние средней тяжести. Имеется общая заторможенность, при сохранённом сознании и ориентировании, гиперемия лица, локализованная головная боль на стороне удара. Больной лежит на стороне удара. Отмечаются брадикардия, повышение артериального давления, снижение мышечной силы, а также разница в реакции зрачков на свет. Как транспортировать пострадавшего?
a. Голова на больной стороне, фиксирована к шине Еланского
b. Голова на больной стороне, фиксирована к шине Еланского с поднятым головным концом
c. Иммобилизация головы обеспечивается с помощью шины Крамера
*d. Голова на здоровой стороне, фиксирована к шине Еланского
e. Голова на здоровой стороне, фиксирована к шине Еланского с поднятым головным концом

3378. Пешеход 52-х лет во время гололёда поскользнулся и упал на бордюр тротуара грудной клеткой. Жалуется на локализованную боль в области грудной клетки справа по задней подмышечной линии. Отмечаются тахикардия, повышение артериального давления, припухлость, синяк и крепитация в области 9-10 рёбер справа. При дыхании и кашле резкая боль. Заподозрен перелом рёбер. Как следует транспортировать больного?
a. Наложив шину Крамера с фиксацией плечевого, локтевого, лучезапястного суставов
*b. В полусидячем положении, наложив окклюзионную повязку
c. В полусидячем положении с палкой в локтевых сгибах
d. Прибинтовать правую верхнюю конечность к грудной клетке
e. Наложив повязку Дезо с валиком в подмышечной области

3379. Мужчина 49-ти лет найден после автоаварии в тяжёлом состоянии. При осмотре межрёберные промежутки сглажены, левая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Над левым легочным полем тимпанит, аускультативно - дыхание слева не проводится, ЧД-32/мин., другие повреждения отсутствуют. Как транспортировать пострадавшего?
a. На правом боку лёжа
*b. В полусидячем или полулежачем положении
c. Грудная клетка фиксируется шинами Крамера к щиту
d. В положении Волковича на щите
e. На левом боку лёжа

3380. Больной 24-х лет 4 часа назад получил травму правого плеча, упав на локоть. Состояние средней тяжести, Ps-100/мин., АД100/60 мм рт.ст. Правое плечо ниже плечевого сустава деформировано, движения в нём невозможные, выраженная болезненность. Какая иммобилизация конечности для транспортирования больного в травматологическое отделение?
a. Внеочаговый остеосинтез
b. Косыночная иммобилизация
c. Использование шины Дитерихса
d. Костное вытяжение
*e. Использование шины Крамера

3381. Женщина 29-ти лет с беременностью 11-12 недель поступила в гинекологическое отделение для искусственного аборта. Беременность 8-я, из них 2 закончились родами, 5 искусственными абортами (последний аборт 7 месяцев назад). Во время операции диагностирована перфорация матки. Какая дальнейшая тактика ведения больной?
*a. Прекратить выполнение аборта, срочная лапаротомия
b. Закончить искусственный аборт, назначить антигеморрагические средства
c. Прекратить выполнение аборта, выписать женщину под наблюдение женской консультации
d. Закончить искусственный аборт, назначить антибактериальные средства
e. Прекратить выполнение аборта, наблюдать за состоянием женщины

3382. Работник АЭС вынужден временно оставаться на загрязнённой радиоактивными веществами местности. Какие мероприятия необходимо ему осуществить?
*a. Герметизация помещения и дезактивация внутренних поверхностей
b. Немедленно одеть респиратор и проветрить помещение
c. Не выполнять никаких действий до проведения массовой эвакуации
d. Одеть сапоги, перчатки и комбинезон
e. Самостоятельно выполнить эвакуацию

3383. Группа военнослужащих длительное время находилась в комнате под влиянием ионизирующего излучения после аварии на АЭС. Какие первоочередные мероприятия нужно использовать для уменьшения воздействия ионизирующего излучения?
a. Не осуществлять никаких действий
*b. Принять демиткарб
c. Надеть противогаз
d. Проветрить помещение
e. Переодеть верхнюю одежду

3384. Группа пострадавших была эвакуирована из зоны использования химического оружия. Известно, что все надели противогазы, но у двоих из группы отмечалось постоянное моторное возбуждение, они что-то неразборчиво бормочут, зрачки сужены, фибрилляция, подёргивание мышц лица, ЧД32/мин., выдох затруднён. Какой вид химического оружия был использован?
a. Кожно-нарывного действия
b. Раздражающего и слезоточивого действия
c. Общего действия
d. Удушающего действия
*e. Нервно-паралитического действия

3385. Больная 37-ми лет прооперирована по поводу фибромиомы матки. Выполнена экстирпация матки. Через 3 суток после операции больная жалуется на боль в области правого бедра, повышение температуры до 38,5°C, отёк нижней конечности. Объективно: правая нижняя конечность увеличена в диаметре, кожные покровы тёплые на ощупь, синюшного цвета. Установлен диагноз: илеофеморальный тромбоз правой нижней конечности. При ретроградной илеокаваграфии обнаружен флотирующий тромб. Какая лечебная тактика?
a. Физиотерапевтическое лечение
b. В лечении не нуждается
c. Консервативное медикаментозное лечение
d. Эластическая компрессия
*e. Оперативное лечение

3386. Больная 69-ти лет доставлена в приёмное отделение с диагнозом: острое нарушение мозгового кровообращения в левой гемисфере, правосторонняя гемиплегия. Больная контактна, но дезориентирована, спонтанно раскрывает глаза, выполняет инструкции. Какой уровень сознания по шкале ком Глазго?
a. Ясное сознание (15 баллов)
b. Кома (4-8 баллов)
c. Смерть мозга (3 балла)
*d. Оглушение (13-14 баллов)
e. Сопор (9-12 баллов)

3387. Во время осмотра девочка 8-ми лет внезапно потеряла сознание. Кожа и слизистые бледно-цианотичные. Экскурсии грудной клетки отсутствуют. Пульс на магистральных артериях не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коллапс
b. Кома
c. Отёк лёгких
*d. Состояние клинической смерти
e. Обморок

3388. Больной 47-ми лет, пострадавший вследствие ДТП, жалуется на резкую боль в правом бедре, психомоторное возбуждение, Объективно: кожа бледная, влажная, положительный симптом "белого"пятна. АД80/40 мм рт.ст., ЧСС-120/мин. Локально выявляется деформация верхней трети правого бедра и его патологическая подвижность. Чем обусловлена тяжесть состояния пострадавшего?
a. Травматический шок IV степени
b. Болевой синдром
c. Травматический шок I степени
d. Травматический шок III степени
*e. Травматический шок II степени

3389. Продолжается значительный выброс радионуклидов в атмосферу из повреждённого ядерного реактора. Доза облучения всего тела за первые 10 суток у взрослых составляет 500 мЗв. Какие мероприятия защиты нужно ввести?
a. Используется укрытие и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
b. Ограничить употребление загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
c. Никакие, потому что дозы облучения не превышают допустимые уровни
*d. При таких условиях нужна эвакуация населения из зон радиоактивного загрязнения
e. Нужно провести йодную профилактику

3390. Лейтенант получил поражение в очаге использования противником химического оружия. Одновременно был ранен обломком мины в правое бедро. Через 2-3 часа у пострадавшего возникла нарастающая боль в ране, зуд и ощущение жжения. Повязка на ране выдаёт интенсивный чесночный запах. Кожа вокруг раны покрыта каплями маслянистой жидкости чёрного цвета, отёчна, гиперемирована, с множественными пузырями жёлтого цвета. Какое химическое вещество наиболее вероятно использовали на поле боя?
a. Зоман
b. Зарин
*c. Иприт
d. Люизит
e. Синильная кислота

3391. В момент воздушного ядерного взрыва военнослужащий получил световое облучение. При этом почувствовал кратковременную потерю зрения, отёчность век, ощущение ожога кожи лица и обеих кистей. Через два часа после взрыва почувствовал слабость, головокружение, появилась тошнота, была однократная рвота. Объективно: кожа лица, тыла кистей сильно гиперемирована, умеренно отёчна. Зрение сохранено, веки отёчные, глазные щели сужены, конъюнктива гиперемирована, отмечается слёзотечение. Показания индивидуального дозиметра 2,5 Гр. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радиационное поражение средней тяжести. Термический ожог световым излучением лица, обоих глаз, обеих кистей рук 7% II степени. Лучевая болезнь I степени, острый период
b. Комбинированное радиационное поражение средней степени тяжести. Термический ожог световым излучением лица, обоих глаз, обеих кистей рук 7% I степени. Лучевая болезнь I степени, острый период
c. Комбинированное радиационное поражение средней степени тяжести. Термический ожог световым излучением лица, обоих глаз, обеих кистей рук 7% III степени. Лучевая болезнь II степени, острый период
*d. Комбинированное радиационное поражение средней степени тяжести. Термический ожог световым излучением лица, обоих глаз, обеих кистей рук 7% I степени. Лучевая болезнь II степени, острый период
e. Комбинированное радиационное поражение средней степени тяжести. Термический ожог лица, обоих глаз, обеих кистей рук 7% I степени. Лучевая болезнь I степени, острый период

3392. Офицер 23-х лет получил осколочное ранение правой верхней конечности. Состояние удовлетворительное. Ps-82/мин., АД-110/70 мм рт.ст. На передней поверхности правого плеча в средней трети определяется рана размерами 1,0х0,5 см. Пульсация на лучевой артерии сохранена. Обнаруживается "висячая кисть", отсутствие активного разгибания кисти и основных фаланг пальцев, супинации кисти. Невозможно отведение большого пальца. Отмечается также нарушение чувствительности на тыле предплечья, лучевой половине тыла кисти и в области первого межпальцевого промежутка. Какой нерв повреждён?
a. Локтевой и лучевой нервы
b. Локтевой и срединный нервы
c. Локтевой нерв
d. Срединный нерв
*e. Лучевой нерв

3393. Доярка 24-х лет, имевшая контакт с больными животными, заболела остро с озноба, лихорадки, головной и мышечной боли. На 2й день присоединились ощущения жжения во рту, слюнотечение, конъюнктивит, жжение при мочевыделении. На коже кистей, видимых слизистых оболочках - мелкие пузырьки, эрозии и язвы на фоне гиперемии и отёка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Бехчета
*b. Ящур
c. Афтозный стоматит
d. Герпетическая ангина
e. Ветряная оспа

3394. У больного 27-ми лет на бедре возникло покраснение и небольшая болезненность в паховой области. Объективно: округлый очаг гиперемии кожи с просветлением в центре, умеренно болезненный регионарный лимфоузел в паху. Температура нормальная. Около недели назад с кожи ноги снял клеща. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эризипелоид
b. Рожа
*c. Клещевой системный боррелиоз
d. Лимфоаденит
e. Эпидемический боррелиоз

3395. Заболевание началось остро. Имеется двухволновая лихорадка, боль в крестце и копчике, продромальная сыпь (росы) в треугольнике Симонса, этапность и полиморфность высыпания с последующим нагноением. Какой предварительный диагноз?
a. Обезьянья оспа
b. Геморрагический диатез
c. Синдром Стивенса-Джонсона
*d. Натуральная оспа
e. Ветряная оспа

3396. Больной 23-х лет, житель Крыма, заболел остро: температура 40°C, боли в животе и пояснице. Состояние тяжёлое, геморрагическая сыпь на коже. Диурез снижен, макрогематурия. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую картину?
a. Гемоглобинурийная лихорадка
*b. Крымская геморрагическая лихорадка
c. Лептоспироз
d. Бубонная форма туляремии
e. Сыпной тиф

3397. У больного 41-го года, вернувшегося из Перу, в течение 3-х суток температура тела 39°C, сильная головная боль, миалгии, тошнота. Объективно: кожа лица и верхней половины туловища багрового цвета, "кроличьи глаза", одутловатость языка, губ. Увеличение и болезненность печени, носовое кровотечение. Заподозрена жёлтая лихорадка. Какое противоэпидемическое мероприятие необходимо провести в семье?
a. Экстренная вакцинация
*b. Ничего не проводить
c. Экстренная химиопрофилактика
d. Карантин на 10 дней
e. Экстренная госпитализация

3398. Женщине 32-х лет по поводу пневмонии был назначен ампициллин. Через 30 минут после внутримышечной инъекции препарата больная ощутила слабость, зуд кожи лица и рук, тошноту; появились кашель, одышка, боль в грудной клетке. Объективно: цианоз, отёк век и лица с красными высыпаниями. Ps-120/мин, АД-70/20 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное, с разнокалиберными сухими хрипами. Варикозное расширение вен правой голени. Какая наиболее вероятная причина внезапного ухудшения состояния больной?
a. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
*b. Анафилактический шок
c. Крапивница
d. Отёк Квинке
e. Астматический приступ

3399. У мужчины 26-ти лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС-122/мин., экстрасистолия. АД-80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия - 32 ммоль/л.; рН крови - 7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. Реополиглюкин
*b. 4,2% раствор натрия бикарбоната
c. 0,9% раствор натрия хлорида
d. 5% раствор глюкозы
e. 1% раствор калия хлорида

3400. Больной 8-ми лет в течение недели жалуется на головную боль, утомляемость. В анамнезе: бронхоаденит в 4 года. Состояние ухудшилось, to- 37,8°C. Объективно: ребёнок лежит на боку с приведенными к туловищу ногами, голова запрокинута. Ригидность мышц затылка, симптом Кернига. Ликвор прозрачен, через 12 часов на поверхности образовалась плёнка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмококковый менингит
b. Менингококковый менингит
c. Стрептококковый менингит
d. Туберкулёзный энцефалит
*e. Туберкулёзный менингит

3401. Реанимационная бригада скорой медицинской помощи прибыла на вызов к опиатному наркоману 23-х лет. Объективно: сознание отсутствует, цианоз, брадипноэ, брадикардия. Что срочно показано больному?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Назначение налорфина
c. Инфузионная терапия
d. Форсированный диурез
e. Оксигенотерапия через маску

3402. На стационарном лечении пребывает беременная женщина 33-х лет. Срок беременности 34 недели. В течение последних 2х суток предъявляет жалобы на головную боль, головокружение, ощущение тяжести в области затылка, зрительные расстройства. Имеются отёки. АД-160/120 мм рт.ст. ЧСС88/мин. В моче: в течение суток нарастающая протеинурия до 3,2 г/л. Диурез снижен. Какая наиболее вероятная патология, обусловившая эту симптоматику?
a. Гипертонический криз
*b. Тяжёлая преэклампсия
c. Эклампсия
d. Преэклампсия средней тяжести
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

3403. Больная 22-х лет после прохождения курса дезинтоксикационной терапии дома (в процессе которого был использован один флакон раствора два раза в день в течение 2-х суток) внезапно почувствовала ухудшение состояния и была доставлена в приёмное отделение. На момент осмотра: отсутствие сознания, кожа бледная, холодная, АД-50/0 мм рт.ст., Ps-132/мин. Какую неотложную помощь необходимо оказать немедленно?
a. Лечение респираторного дистресссиндрома взрослых
b. Коррекция показателей кислотно-щелочного состояния
c. Срочная интубация трахеи
d. Немедленное введение антибиотиков
*e. Коррекция нарушений раствором адреналина

3404. Мужчина 46-ти лет с имплантированным электрокардиостимулятором получил лёгкую электротравму во время ремонта настольной лампы, после чего он в течение нескольких минут находился без сознания. Отмечается цианоз кожи, АД-60/0 мм рт.ст., ЧСС-25/мин. Наиболее вероятной причиной неэффективности кровообращения является:
a. Ишемический инсульт
*b. Атриовентрикулярная блокада
c. Травматический шок
d. Электромеханическая диссоциация
e. Тромбоэмболия легочной артерии

3405. Молодой женщине 5 дней назад в условиях стационара был сделан аборт. В настоящее время предъявляет жалобы на слабость, тошноту, озноб. В сознании, психомоторное возбуждение, отмечается некоторая неадекватность поведения. Кожные покровы сухие, горячие, температура 38,5°C. Тахипноэ 30/мин, в лёгких дыхание жёсткое. АД-90/50 мм рт.ст., ЧСС-112/мин. Диурез за последние сутки снижен. Наиболее правильно будет предположить:
a. Острая пневмония
b. Пищевая токсикоинфекция
c. Острый аднексит
*d. Инфекционно-токсический шок
e. Острый пиелонефрит

3406. Мальчик 6-ти лет жалуется на общую слабость, генерализованный зуд и покраснение кожи, острое повышение температуры тела до 38°C. Из анамнеза: первый день болезни. В течение нескольких часов после обработки небольшой ссадины ихтиоловой мазью появились разлитые гиперемированные папулёзно-уртикарные высыпания, выступающие над поверхностью кожи в области предплечья, живота, бёдер, голеней. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Аллергический контактный дерматит
b. Токсикодермия
c. Атопический дерматит - нейродермит, период обострения
d. Отёк Квинке
*e. Генерализованная крапивница

3407. Больной 13-ти лет доставлен в отделение в коматозном состоянии. При этом отмечалось глубокое, шумное дыхание типа Куссмауля, гипотония, сухость кожи и слизистых оболочек, снижение тонуса глазных яблок, олигурия, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Чем обусловлено данное состояние?
a. Гиперосмолярная кома
b. Тиреотоксическая кома
c. Печёночная кома
*d. Кетоацидотическая кома
e. Гипогликемическая кома

3408. Пациент 33-х лет на работе внезапно почувствовал сильную головную боль, словно удар по голове. Потерял сознание, упал. Объективно: АД-160/100 мм рт.ст., сознание спутанное. Выражена ригидность мышц шеи, симптом Кернига с двух сторон под углом 140°. Наблюдался генерализованный судорожный приступ. Зрачки равны, косоглазия нет. Парезов нет. Какое обследование необходимо провести больному для исключения субарахноидального кровоизлияния?
*a. Люмбальная пункция
b. Электроэнцефалограмма
c. Рентгенография костей черепа
d. Ангиография
e. Электрокардиограмма

3409. Ребёнок 6-ти лет госпитализирован в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного ведения ампициллина появилось ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор эуфиллина внутривенно
b. Раствор преднизолона внутривенно
*c. Раствор адреналина подкожно
d. Раствор строфантина внутривенно
e. Раствор тавегила внутривенно

3410. У больного боли в грудной клетке, которые возникли после травмы, одышка, слабкость. Объективно: тахипноэ, отставание правой половины грудной клетки в дыхании, расширенные вены шеи. Прогрессирует дыхательная недостаточность. Рентгенологически: отсутствие легочного рисунка правого лёгкого, средостение смещено влево, на вдохе смещается вправо. Купол диафрагмы смещён книзу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эмфизема средостения
*b. Напряжённый пневмоторакс
c. Закрытый пневмоторакс
d. Гемопневмоторакс
e. Эмболия легочной артерии

3411. Женщине 72-х лет с артериальной гипертензией врачом назначен новый препарат - каптоприл в дозе 25 мг два раза в день. Утром больная впервые приняла назначенную дозу, отдохнула, а когда встала - внезапно потеряла сознание, упала. Объективно: бледная, дыхание поверхностное, частое, пульс слабого наполнения, ускорен, артериальное давление низкое. Какая наиболее вероятная патология обусловила такое состояние?
a. Гипогликемия
b. Гипергликемия
c. Инсульт
d. Травма головы
*e. Ортостатический коллапс

3412. Больной 40-ка лет неделю назад перенёс "на ногах"ОРВИ. Состояние постепенно ухудшалось. Объективно: вялый, сонливый, кожа серовато-бледного цвета, сухая. В лёгких ослабленное дыхание, местами сухие хрипы. ЧД-26/мин. Тоны сердца глухие, аритмичные, ЧСС-104/мин. АД-90/65 мм рт.ст. Живот мягкий, печень +3-4 см. Диурез 120 мл в сутки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Бронхопневмония
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
e. Острый миокардит

3413. Мужчину 26-ти лет ужалила пчела в область рта. Через 15 минут появился отёк губ; язык значительно увеличился в размерах. Ещё через 20 минут появилась головная боль, температура тела поднялась до 38°C. Объективно: губы и язык значительно отёчные. В области век наблюдается бледный инфильтрат, при надавливании на который не остаётся ямки. Какая патология наиболее вероятна у пострадавшего?
*a. Острый отёк Квинке
b. Рожистое воспаление
c. Дерматомиозит
d. Макрохейлит Мишера
e. Токсическая реакция на яд пчелы

3414. Больная 26-ти лет, поведение неадекватное, сознание спутанное, развилось психомоторное возбуждение. В анамнезе - сахарный диабет I типа в течение 4-х лет, суточная доза инсулина 54 ЕД. Объективно: кожа влажная, холодная, тургор нормальный, гиперрефлексия, зрачки расширены. АД-140/90 мм рт.ст., Ps-88/мин. Гликемия 2,3 ммоль/л, аглюкозурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тиреотоксическая кома
b. Вегетативный криз
c. Кетоацидотическая кома
d. Аддисонический криз
*e. Гипогликемическая кома

3415. В больницу бригадой СМП доставлена женщина 32-х лет. Из анамнеза: в течение последних 2-х лет находилась на диспансерном учёте по поводу гемолитической анемии. Объективно: состояние средней тяжести, температура 37,3°C, кожа лимонно-жёлтого цвета, Ps-98/мин. АД-80/55 мм рт.ст., увеличенная селезёнка. В крови: эр.- 2,6х1012/л, Hb-70 г/л, ЦП- 0,94, лейк.- 6,1х109/л, СОЭ-19 мм/час, непрямой билирубин - 58 мкмоль/л. Что необходимо назначить в первую очередь?
a. Ферум-лек
b. Трансфузия консервированной крови
c. Интерферон
*d. Преднизолон
e. Эритроцитарная масса

3416. Мужчина 36-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастральной области, многократную рвоту, не приносящую облегчения, выраженную общую слабость. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожа и видимые слизистые бледные, с единичными фиолетовыми пятнами. Ps-100/мин., АД100/60 мм рт.ст. При пальпации живота определяется ригидность брюшной стенки и резкая болезненность в эпигастральной области на 6 см выше пупка и в левом рёбернопозвоночном углу.Пульсация аорты в эпигастральной области не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфоративная язва
b. Острый аппендицит
*c. Острый панкреатит
d. Острый холецистит
e. Расслаивающая аневризма аорты

3417. В больницу поступила девочка 14-ти лет, которая 2 часа назад с суицидальными намерениями выпила 100 мл уксуса. Ребёнок в сознании, эмоционально лабилен. Жалобы на боль во рту и в эпигастрии, жажда, слюнотечение. При осмотре - слизистая оболочка рта гиперемирована. Пальпаторно - напряжение передней брюшной стенки. Для оказания помощи необходимо:
a. Промыть желудок раствором соды через зонд
b. Промыть желудок раствором калия перманганата
c. Не промывать желудок, ввести активированный уголь
*d. Промыть желудок холодной кипячёной водой через зонд
e. Вызвать искусственную рвоту

3418. У больного после амбулаторного лечения пневмонии возникли лихорадка, гипертермия, озноб и кашель с выделением мокроты с неприятным запахом и прожилками крови. При аускультации лёгких справа в нижней доле амфорическое дыхание, влажные хрипы. Рентгенологически справа в нижней доле полость до 4 см в диаметре с уровнем жидкости. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Инфильтративный туберкулёз
b. Гангрена лёгких
*c. Абсцесс лёгких
d. Рак лёгких
e. Крупозная пневмония

3419. С первых часов жизни у новорожденного отмечены одышка и цианоз. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, межреберные промежутки расширены. Перкуторно средостение смещено вправо. Живот ладьевидной формы, мягкий. На рентгенограмме: множественные просветления в левой плевральной полости в виде "ячеистой сети". Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Врожденная диафрагмальная грыжа
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Врожденная лобарная эмфизема
d. Ателектаз лёгкого
e. Врожденная напряжённая киста лёгкого

3420. Больная 34-х лет по поводу системной красной волчанки получает 30 мг преднизолона ежедневно на протяжении 3-х лет. Самостоятельно прекратила приём препарата. При осмотре адинамична. Кожа бледная, с мраморным оттенком, влажная. Тоны сердца ритмичные, резко приглушены, ЧСС-140/мин., пульс нитевидный. АД-80/20 мм рт.ст. Температура тела 38,8°C. Какую терапию следует назначить?
a. Кардиотоники
b. Симпатомиметики
*c. Преднизолон
d. Нестероидные противовоспалительные препараты
e. Цитостатики

3421. Врач оказывал помощь поражённым, поступавшим из очага химического заражения вследствие аварии на химически опасном объекте. Индивидуальные средства защиты не использовал. Вскоре ухудшилось зрение, появилась головная боль, головокружение, одышка. Эвакуирован в больницу. Жалуется на общую слабость, одышку. Объективно: слизистые цианотичны, периодические фибриллярные подёргивания мышц лица. Дыхание затруднено, поверхностное. Со стороны сердечно-сосудистой системы - выраженная тахикардия, артериальное давление повышено. Активность холинэстеразы крови угнетена на 70% . Поражение отравляющими веществами (ОВ) какой группы наиболее вероятно обусловливает такую клиническую картину?
a. ОВ раздражающего действия
b. ОВ удушающего действия
*c. ОВ нервно-паралитического действия
d. ОВ общеядовитого действия
e. ОВ кожно-резорбтивного действия

3422. Больной 42-х лет жалуется на головную боль, раздражительность, бессонницу, снижение памяти и настроения. При неврологическом обследовании: слабоположительные менингеальные симптомы, анизокория с вялой реакцией зрачков на свет. Вечером внезапно развилось состояние помрачённого сознания со зрительными галюцинациями, страхом, психомоторным возбуждением. При исследовании ликвора обнаружено большое количество белка и клеточных элементов, положительная реакция Вассермана. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истерическое сумеречное состояние
*b. Делириозная форма сифилиса мозга
c. Реактивный параноид
d. Алкогольный делирий
e. Тревожно-депрессивное расстройство

3423. У девочки 9-ти месяцев с тетрадой Фалло возник приступ возбуждения, одышки, цианоза с эпизодической потерей сознания. Объективно: наблюдается центральный цианоз, над лёгкими - пуэрильное дыхание, перкуторно - размеры сердца в пределах нормы. Аускультативно - грубый систолический шум во втором межреберье слева от грудины, печень выступает из-под ребра на 2 см. Каким должен быть первоочередной шаг врача наряду с проведением оксигенотерапии?
a. Назначение сальбутамола
b. Назначение гидрокарбоната натрия
c. Назначение дигоксина
d. Назначение адреналина
*e. Назначение морфина

3424. Мужчина 40-ка лет доставлен в приёмное отделение. Определяется запах алкоголя изо рта, открывание глаз и речевые ответы отсутствуют, нецеленаправленные движения на боль. Объективно: дыхание частое (>40/мин), поверхностное, АД-90/40 мм рт.ст., Ps-112/мин. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Внутривенно бемегрид
*b. Интубация трахеи
c. Форсированный диурез
d. Зондовое промывание желудка
e. Внепочечные методы детоксикации (гемодиализ, гемосорбция)

3425. У новорожденного ребёнка диагностирована клиника атрезии пищевода. Назовите наиболее правильное положение больного с атрезией пищевода с нижним трахеопищеводным свищом при транспортировке:
*a. Вертикальное
b. С приподнятым тазовым концом
c. Положение не имеет значение
d. Горизонтальное
e. На правом боку

3426. Мужчина 43-х лет страдает хроническим алкоголизмом в течение 6-ти лет. Последние 5 суток не принимает алкоголь.Жалуется на головную боль, озноб, боль в области сердца. Тревожен, суетлив. Вечером усилилось беспокойство, двигательное возбуждение, порывается убежать, спрятаться. Сметает с одеяла "насекомых, тараканов, пауков". Выберите оптимальную схему лечения:
a. Внутривенно пирацетам
b. Внутривенно лазикс
c. Внутривенно галоперидол
d. Внутривенно анальгин
*e. Внутривенно седуксен

3427. Беременная 17-ти лет в сроке 34-35 недель доставлена бригадой СМП в роддом с жалобами на головную боль, ухудшение зрения, подёргивание мышц, судороги. АД190/100 мм рт.ст. на обеих руках, отёки на ногах и животе. Состояние плода не нарушено, выделений из половых органов нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилепсия
b. Гипертоническая энцефалопатия
c. Преэклампсия тяжёлой степени
d. Менингоэнцефалит
*e. Эклампсия

3428. В клинику детской хирургии доставлен новорожденный 3-х недель жизни. На фоне полного благополучия отмечается рвота "фонтаном" в течение последних двух недель. Рвотные массы не содержат желчи. Заподозрен пилоростеноз. Какой вид обследования будет наиболее информативным?
a. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
b. Лапароскопия
c. УЗИ органов брюшной полости
*d. Рентгеноконтрастное исследование желудка
e. Колоноскопия

3429. Ребёнка 3-х лет пчела ужалила в щеку. Развился отёк языка, шеи, лица. Резкая инспираторная одышка с частотой 60/мин., Ps 144/мин., АД-70/40 мм рт.ст. Аускультация лёгких: дыхание резко ослаблено в нижних отделах. Ребёнок резко возбуждён. Какое терапевтическое мероприятие является первоочередным?
a. Ингаляция кислорода
b. Лазикс внутривенно
c. Обколоть пострадавшее место адреналином
*d. Интубация трахеи
e. Преднизолон внутривенно

3430. Какая наиболее рациональная методика эвакуации мочи из мочевого пузыря при острой задержке мочеиспускания вследствие острого паренхиматозного простатита?
a. Эпицистостомия
*b. Надлобковая капиллярная пункция мочевого пузыря
c. Катетеризация мочевого пузыря эластическим катетером
d. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
e. Троакарная цистостомия

3431. Больной 40-ка лет в течение длительного времени болеет язвенной болезнью желудка. Отметил, что в последние 2 дня выраженность боли стала меньшей, но появились слабость, головокружение. Утром при вставании с постели он на несколько секунд потерял сознание. Объективно: бледен. Пальпаторно в эпигастральной области незначительная болезненность. Симптомы раздражения брюшины отсутствуют. Какие методы диагностики следует использовать в первую очередь для верификации данной патологии?
a. УЗИ брюшной полости
b. Рентгеноскопия желудка
*c. ФГДС
d. Компьютерная томография брюшной полости
e. Обзорная рентгенография брюшной полости

3432. Роды вторые, своевременные. 3 часа назад отошли околоплодные воды. Родовая деятельность активная, общеравномерносуженный таз II степени. Предполагаемая масса плода 3900 г. Сердцебиение плода не выслушивается. При влагалищном исследовании открытие шейки матки полное, плодного пузыря нет, предлежит головка плода, прижата ко входу в малый таз. Стреловидный шов в поперечном размере. Какая врачебная тактика?
a. Ведение родов через естественные родовые пути
b. Стимуляция родовой деятельности окситоцином
c. Наложение акушерских щипцов
*d. Краниотомия
e. Кесарево сечение

3433. На вторые сутки после субтотальной резекции щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба у больной появились тонические судороги пальцев ("рука акушера"), положительные симптомы Хвостека, Вейса, Труссо. Какое осложнение операции возникло?
a. Асфиксия
*b. Гипопаратиреоз
c. Тиреотоксический криз
d. Анафилактический шок
e. Инфаркт миокарда

3434. Больной поступил с жалобами на приступ сердцебиения, удушье, перебои в работе сердца. Подобные состояния наблюдались и ранее. На ЭКГ: мерцательная аритмия, ЧСС-160/мин. ЭхоКГ: снижение фракции выброса до 45% . С какого препарата наиболее целесообразно начать оказание неотложной помощи?
a. Новокаинамид
b. Кордарон
c. Анаприлин
d. Верапамил
*e. Дигоксин

3435. Больной 38-ми лет длительное время болеет эпилепсией. Утром возникли частые большие судорожные приступы, в перерывах между которыми он оставался без сознания. На прикосновения и болевые раздражители не реагирует. Зрачки узкие, реакция на свет вялая. Тонус мышц снижен. Имеются признаки нарушения дыхания. С каких мероприятий необходимо начинать оказание неотложной помощи?
a. Проведение противосудорожной терапии
b. Предупреждение травматизации головы
*c. Восстановление проходимости дыхательных путей
d. Проведение дегидратационной терапии
e. Проведение люмбальной пункции

3436. Пострадавший 35-ти лет доставлен в приёмное отделение без сознания. Принимал участие в ликвидации аварии на химическом производстве, связанном с галогенсодержащими углеводородами. Объективно: зрачки расширены, на свет не реагируют, дыхание Куссмауля, ригидность мышц затылка и конечностей, положительные рефлексы Бабинского, Гордона,Жуковского. Резко выраженная желтуха, петехиальная сыпь. Температура тела - 37,6°C. Что обусловило развитие указанного состояния у больного?
a. Острая почечная недостаточность
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Острая надпочечниковая недостаточность
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Геморрагическая лихорадка

3437. Больной перитонитом 40-ка лет обратился за медицинской помощью на 5-й день после начала болевого синдрома, рвоты. Объективно: тургор кожи снижен, АД-70/40 мм рт.ст. Ps-124/мин., температура тела 38,5°C. Диурез отсутствует. С какого инфузионного раствора нужно начать внутривенную регидратацию?
a. 10% глюкозы
b. 1% калия хлорида
c. 3% натрия хлорида
*d. 0,9% натрия хлорида
e. 4% натрия гидрокарбоната

3438. В больницу доставлена женщина 22-х лет с жалобами на боль в нижних отделах живота, обильные кровянистые выделения из половых путей. Ps-90/мин, АД-100/70 мм рт.ст, живот мягкий. Последняя менструация 6 недель назад. Какой предварительный диагноз?
a. Апоплексия яичника
b. Тромбоз мезентериальных сосудов
c. Нарушенная внематочная беременность
d. Острый аппендицит
*e. Самопроизвольный выкидыш

3439. Мать вызвала врача к ребёнку 1 год 7 месяцев с жалобами на внезапный кашель, одышку, появившиеся при приёме пищи. Объективно: температура тела нормальная, ребёнок активен. При аускультации лёгких: слева свистящие хрипы на вдохе, перкуторно - коробковый звук. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коклюш
b. Обструктивный бронхит
c. Бронхиальная астма
d. Бронхиолит
*e. Инородное тело бронха

3440. У больного жалобы на боль в правом подреберье, слабость, рвоту, понос, появившиеся 5 часов назад. В анамнезе 2 недели назад тупая травма живота. Объективно: гипотензия, тахикардия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Двухэтапный разрыв печени
b. Разрыв кишечника
c. Острый аппендицит
d. Перитонит
e. Разрыв селезёнки

3441. У пострадавшего в ДТП перелом костей таза. Отмечается уретрорагия. Нестерпимые тенезмы усиливают боль. Выделения мочи нет. Пальпаторно и перкуторно определяется растянутый мочевой пузырь. Первая медицинская помощь будет состоять в следующем:
*a. Надлобковая пункция мочевого пузыря
b. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
c. Консервативное лечение (обезболивание, гемостатическая терапия)
d. Катетеризация мочевого пузыря по проводнику
e. Катетеризация мочевого пузыря эластическим катетером

3442. Больной 45-ти лет упал с мотоцикла. Жалуется на боль в левом бедре и голени. Объективно: отмечается патологическая подвижность и крепитация костных отломков в нижней трети левого бедра и верхней трети голени. Какую транспортную иммобилизацию следует применить для профилактики травматического шока?
a. Две шины Крамера
b. Шина Крамера
*c. Шина Дитерихса
d. Прибинтовать одну конечность к другой
e. Шину Крамера и прибинтовать больную ногу к здоровой

3443. Грузчик 36-ти лет был прижат бортом автомобиля к стене в области грудной клетки. Жалобы на общую слабость, одышку, боль и ощущение тяжести в грудной клетке на стороне поражения. Объективно: бледность кожи, тахикардия, пульс слабого наполнения, артериальное давление снижено, симптомы недостаточности дыхания. Укажите объём первичной врачебной помощи:
a. Немедленная госпитализация в травматологическое отделение
*b. Полусидячее положение, анальгетики, ингаляция кислорода
c. Сердечные гликозиды, дыхательные аналептики
d. Катетеризация центральной вены, инфузионная терапия
e. Плевральная пункция в VII межреберье

3444. Больной 47-ми лет страдает туберкулёзом лёгких 10 лет. Периодически находится на лечении в отделении хронических форм туберкулёза. Вызвал "скорую помощь"в связи с появлением кровотечения. Из ротовой полости на протяжении 1 часа выделилось 0,5 литра пенистой яркокрасной крови. Куда нужно госпитализировать больного?
*a. Торакальное отделение противотуберкулёзного диспансера
b. Пульмонологическое отделение многопрофильной больницы
c. Терапевтическое отделение общесоматической больницы
d. Хирургическое отделение многопрофильной больницы
e. Терапевтическое отделение противотуберкулёзного диспансера

3445. У ребёнка 8-ми лет повышение температуры до 38°C, насморк со значительным гнойным отделяемым, влажный кашель, конъюнктивит с гнойным отделяемым, светобоязнь. На слизистой щёк белесоватые участки отрубевидно шелушащегося эпителия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Высыпной тиф
b. Грипп
c. Коревидная краснуха
d. Скарлатина
*e. Корь

3446. Больная обратилась с жалобами на расширение вен правой нижней конечности, наличие пигментации кожи, отёка мягких тканей правой голени. Объективно: правая голень отёчна, кожа гиперпигментирована, багрово-синюшного цвета, горячая на ощупь. Какая дальнейшая тактика?
*a. Консультация сосудистого хирурга
b. Тугое бинтование конечности
c. Консультация дерматолога
d. Назначение венорутона
e. Назначение гепаринотерапии

3447. У ребёнка 4-недельного возраста спустя 2 недели от начала заболевания, проявляющегося рвотой "фонтаном", выраженной гипотрофией и эксикозом, педиатр заподозрил врожденный пилоростеноз. При поступлении в детское хирургическое отделение состояние крайне тяжёлое: черты лица заострены, адинамия, сильная жажда, анурия, запах мочи изо рта, серость кожных покровов. В сыворотке крови: натрия - 135 ммоль/л, калия - 3,7 ммоль/л. Коматозное состояние какого характера развилось у ребенка?
a. Азотемическая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Гипогликемическая кома
*d. Гипохлоремическая кома
e. Кетоацидотическая кома

3448. У мужчины 53-х лет, больного сахарным диабетом II типа, развилась кома. Гликемия - 36 ммоль/л, калий - 4,4 ммоль/л, натрий - 160 ммоль/л, рН крови - 7,24, стандартный бикарбонат - 20 ммоль/л, сдвиг буферных оснований - 4 ммоль/л, мочевина 16 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сердечная недостаточность
*b. Гиперосмолярная кома
c. Гиперлактацидемическая кома
d. Диабетический кетоацидоз
e. Гипогликемическая кома

3449. Больная 66-ти лет жалуется на боли в животе, тошноту, рвоту, боли в мышцах. Объективно: резко выраженные симптомы дегидратации, дыхание Куссмауля, АД-90/50 мм рт.ст., анурия, температура 35,9°C, гликемия - 12,9 ммоль/л, ацетонурия отсутствует. рН крови 6,8, содержание молочной кислоты 1,7 ммоль/л (норма 0,62-1,3 ммоль/л). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперосмолярная кома
*b. Гиперлактацидемическая кома
c. Кетоацидотическая кома
d. Уремическая кома
e. Мозговая кома

3450. -летний мужчина болеет инсулинозависимым диабетом, поступил с жалобами на рвоту, продолжающуюся в течение 2-х суток, боль в животе и потерю сознания. Газометрическое исследование крови указывало на метаболический ацидоз. Глюкоза крови 14,8 ммоль/л. Чем вызвано тяжёлое состояние пациента?
a. Болезнь Аддисона
b. Инфаркт миокарда
c. Гипогликемическая кома
d. Инсульт
*e. Диабетический кетоацидоз

3451. У мальчика 9-ти лет жалобы на общую слабость, повышение температуры до 37,8°C, высыпания на коже. Объективно: на коже эритема, отёк, множественные буллёзные элементы. В анамнезе контакт с растениями после дождя. Какое лечение необходимо назначить?
a. Антигистаминные
b. Энтеросорбенты
c. Антибиотики
d. Мочегонные
*e. Глюкокортикоиды

3452. В роддом доставлена беременная без сознания после трёх приступов эклампсии в сроке 32 недели. Объективно: состояние очень тяжёлое, АД-180/120 мм рт.ст., анурия. Сердцебиение плода глухое, 142/мин. Шейка матки сформирована, канал шейки матки закрыт. Тактика ведения беременной?
a. Интенсивная терапия в течение нескольких часов, потом кесарево сечение
b. Предоперационная подготовка с ИВЛ в течение нескольких часов, потом оперативное родоразрешение
c. Создание глюкозо-витаминогормонально-кальциевого фона в совокупности с комплексной интенсивной терапией
*d. Родоразрешение путём кесарева сечения в экстренном порядке
e. Комплексная терапия гестоза в течение суток, потом родоразрешение

3453. Больная 25-ти лет перенесла тяжёлую форму фолликулярной ангины. Постепенно боли при глотании уменьшились, температура нормализовалась. Почувствовала себя здоровой. Однако через 2 дня снова поднялась температура до 38°C, появились боли при глотании. Левая доля щитовидной железы увеличилась, стала плотной и резко болезненной, кожа над ней гиперемирована. Появились тахикардия, раздражительность, потливость. В крови: лейк.- 14, 0·109/л, СОЭ30 мм/час. Основной обмен +25% . Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак щитовидной железы
*b. Острый тиреоидит
c. Микседема
d. Диффузный токсический зоб
e. Паратиреоз

3454. У ребёнка 10-ти месяцев на фоне лёгкого течения ОРВИ появились повторные клонические судороги. При осмотре обнаружена задержка психомоторного развития, краниотабес, деформация грудной клетки, утолщение метафизов трубчатых костей. Уровень кальция крови - 1,6 ммоль/л, интервал QT на ЭКГ удлинён - 0,33 сек. Данных о перинатальном повреждении ЦНС нет. Спинномозговая жидкость интактная, вытекала под давлением. Вскармливание искусственное, без овощных блюд. Окаком заболевании идёт речь?
*a. Спазмофилия
b. Энцефалитическая реакция
c. Нейротоксикоз
d. Энцефалит
e. Менингит

3455. У ребёнка 10-ти месяцев, который постоянно вскармливался коровьим молоком, отмечен выраженный систолический шум на верхушке сердца и акроцианоз. Сонографически порока сердца не обнаружено. В крови: Hb-38 г/л, ЦП- 0,7. Первоочередная терапия:
a. Энтеральное введение препаратов железа
b. Трансфузия цельной крови
*c. Трансфузия эритроцитарной массы
d. Сердечные гликозиды по быстрой схеме насыщения
e. Введение рекормона

3456. У недоношенного новорожденного ребёнка, родившегося от матери с признаками эндометрита, серый оттенок кожи, вялость, гиперестезия, менингеальные знаки, рвота, гипотермия. Заподозрен гнойный менингит. Какое исследование поможет подтвердить диагноз?
a. Исследование крови
b. Исследование мочи
*c. Исследование ликвора
d. Исследование кала
e. Исследование слюны

3457. К семейному врачу обратилась девочка 8-ми лет с жалобами на повышенную потливость, сердцебиение, похудание. Из анамнеза: болезнь развилась 1,5 года назад, когда появилось сердцебиение и постепенная потеря веса. Лечения не получала. Объективно: кожа влажная, Ps-130/мин. АД-135/60 мм рт.ст. Щитовидная железа III степени, подвижна, безболезненна. Какой предварительный диагноз?
a. Чрезмерные физические нагрузки
*b. Диффузный токсический зоб
c. Синдром мальабсорбции
d. Гигантизм
e. Врождённый порок сердца

3458. У пациентки 16-ти лет при введении в/в ферум лека возникла сильная головная боль, шум в ушах, боли за грудиной, чувство жара, потливость. Объективно: состояние больной тяжёлое, Ps-115/мин., нитевидный. АД-80/30 мм рт.ст. Какой из препаратов необходимо ввести в первую очередь?
*a. Преднизолон
b. Мезатон
c. Допамин
d. Атропин
e. Адреналин

3459. Пациент 54-х лет, который находится в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. При осмотре диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания, начата лёгочно-сердечная реанимация. На ЭКГ асистолия. Далее необходимо:
a. Ввести внутривенно строфантин
*b. Ввести внутрисердечно адреналин
c. Ввести внутривенно лидокаин
d. Дефибрилляция
e. Ввести внутривенно новокаинамид

3460. Ребёнку 4 месяца. Мать жалуется на рвоту после новых видов пищи в течение нескольких часов. Периодически у ребёнка появляются приступы волнения: резкий крик с поджатие ног к животу. Объективно: кожа бледная, тахикардия, живот вздутый, газы не отходят. Вместо стула - кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Инвагинация
b. Энтерит
c. Полип прямой кишки
d. Язвенная болезнь
e. Колит

3461. Больная 18-ти лет страдает сахарным диабетом I типа с 10-ти лет. Получает 60 ЕД инсулина в сутки. Утром позавтракала недостаточно, через 2 часа потеряла сознание. Объективно: сознание отсутствует. Дыхание ровное, ритмичное. Кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. АД-110/70 мм рт.ст., Ps-80/мин. Прикусывания языка нет. Менингеальные симптомы отсутствуют. Что должен выполнить врач скорой помощи?
*a. Ввести больной 40% раствор глюкозы в/в струйно и транспортировать в больницу
b. Наладить в/в капельное введение 5% раствора глюкозы и транспортировать в больницу
c. Наладить в/в капельное введение 0,9% раствора натрия хлорида и транспортировать в больницу
d. Ввести 20 ЕД инсулина п/к и транспортировать в больницу
e. Доставить больную в больницу, где будут выполнены лечебные мероприятия

3462. Ребёнок 13-ти лет, в течение 3-х лет болеющий сахарным диабетом, доставлен в отделение интенсивной терапии. После перенесенного гриппа в течение 2-х недель появились жажда, полиурия, потеря веса. Постепенно увеличивалась слабость, появилась сонливость. При госпитализации сахар крови - 20 ммоль/л, сахар мочи 4% , кетоновые тела в моче ++++. Диагностирована диабетическая (гипергликемическая кетоацидотическая) прекома. Начата регидратационная терапия изотоническим раствором натрия хлорида. Какая начальная доза инсулина должна быть назначена?
a. 1 ЕД/кг/час
b. 1-1,5 ЕД/кг/сутки
c. 0,5-1,0 ЕД/час
*d. 0,05-0,1 ЕД/кг/час
e. 0,5 ЕД/кг/час

3463. Больная 36-ти лет обратилась к врачу с жалобами на боль ноющего характера, возникшую остро в подвздошной области и пояснице с иррадиацией в паховую область справа. Боль возникла после переохлаждения. При пальпации болезненность в подвздошной области справа. Повышение температуры тела до 37,8°C. В крови: СОЭ-22 мм/час., лейк.- 9,3×109/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вагоинсулярный криз
b. Правосторонний деформирующий коксартроз
c. Злокачественная опухоль толстой кишки
*d. Обострение хронического аднексита
e. Люмбаго

3464. Больной 30-ти лет, слесарь контрольноизмерительных приборов, обратился к врачу с жалобами на боль в животе, понос, резкую слабость, набухание и боль дёсен, чувство металлического привкуса во рту. Объективно: набухание дёсен, наличие язв на них. Живот болезненный при пальпации тонкого и толстого кишечника, кровь в кале. Оживлённость сухожильных рефлексов. Какое заболевание наиболее вероятно у больного?
a. СПИД
b. Хроническое отравление свинцом
c. Язвенный колит
*d. Острое отравление металлической ртутью
e. Болезнь Крона

3465. Ребёнку 6-ти лет, оперированному по поводу разлитого перитонита, в процессе обеспечения анестезиологического средства, проводится искусственная вентиляция лёгких в режиме умеренной гипервентиляции. На каких цифрах необходимо поддерживать уровень pCO2 в КЩС-грамме?
a. 35-40 мм рт.ст.
b. 20-25 мм рт.ст.
*c. 30-35 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
e. 50-55 мм рт.ст.

3466. Больная 28-ми лет доставлена в больницу бригадой скорой помощи без сознания. Объективно: запах ацетона в выдыхаемом воздухе, кожа сухая, язык обложен коричневым налётом, сухой, тонус глазных яблок снижен, дыхание типа Куссмауля. Сахар крови - 25,2 ммоль/л, ацетон мочи ++, осмолярность крови - 280 мосмоль/л. Какие неотложные мероприятия необходимо осуществить?
*a. Проведение регидратации, дробное введение инсулина
b. Внутривенное капельное введение 5% раствора глюкозы
c. Внутривенное капельное введение 2,5% раствора бикарбоната натрия
d. Внутримышечное введение 1% раствора глюкагона
e. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы

3467. Больная 54-х лет, страдающая гипотиреозом, жаловалась на повышенную утомляемость, сонливость, общее недомогание, снижение памяти, невозможность выполнять несложную работу, одышку, запоры, значительное увеличение веса. В течение нескольких месяцев не принимала гормональную терапию. Состояние постепенно ухудшалось. Участковый врач обнаружил больную в бессознательном состоянии, дыхание редкое, поверхностное, тоны сердца глухие, ЧСС - 45/мин., кожа сухая, холодная, живот мягкий. Какие мероприятия нужно было провести для недопущения развития коматозного состояния?
a. Назначить инсулин
b. Назначить 5% раствор глюкозы
c. Назначить сердечные гликозиды
d. Назначить мочегонные
*e. Назначить заместительную терапию тиреоидными гормонами

3468. В жаркую погоду юноша 14-ти лет отдыхал на пляже. Через 6 часов дома пожаловался на общую слабость, головную боль, головокружение, тошноту и рвоту. Объективно: гиперемия кожи лица и головы, одутловатость лица. Кожные покровы влажные. ЧД-19/мин., АД-125/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тепловой удар тяжёлой степени
b. Нейроциркуляторная дистония
c. Тепловой удар лёгкой степени
d. Тепловой удар средней степени
*e. Солнечный удар

3469. Беременная на последнем триместре, приняв горизонтальное положение, потеряла сознание. Дежурный врач поднял больную, придав ей вертикальное положение. Больная пришла в себя. Тоны сердца чистые, ритмичные, 76/мин, дыхание везикулярное, АД-100/70 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сдавление нижней полой вены маткой
b. Истерия
c. Ортостатический коллапс
d. Вегето-сосудистая дистония
e. Вазодепрессивный обморок

3470. Мальчик 12-ти лет болеет атопической бронхиальной астмой с тяжёлым течением. Во время последнего приступа 4 ингаляции сальбутамола эффекта не дали. Усилились одышка, тахикардия, беспокойство. Объективно: кожа бледная с цианотическим оттенком. В лёгких резко ослаблено дыхание, хрипы не выслушиваются. Какое из перечисленных мероприятий является первоочередным?
a. Ингаляция увлажнённого кислорода
*b. Внутривенное введение преднизолона
c. Внутривенное введение амброксола
d. Внутривенное введение эуфиллина
e. Внутривенное введение кларитромицина

3471. Больной жалуется на головную боль, боль в области сердца, тошноту, сухость во рту, бессонницу. Объективно: лицо гиперемировано, тремор языка и пальцев рук, походка нескоординированная, выраженная потливость, настроение резко снижено. Злоупотребляет спиртными напитками, в последние сутки алкоголь не употреблял. Определите психопатологический синдром:
a. Аментивный
b. Делириозный
*c. Абстинентный
d. Астенический
e. Депрессивный

3472. У девушки 19-ти лет после изнасилования появились постоянная плаксивость, тревога, настроение стало угнетённым, снизилась работоспособность, движения заторможены, возникли мысли о нецелесообразности жизни. Определите психопатологическое состояние:
a. Эндогенная депрессия
b. Тревожная депрессия
*c. Реактивная депрессия
d. Инволюционная депрессия
e. Сосудистая депрессия

3473. Больная 46-ти лет жалуется на появление в течение двух недель испражнений кровью более 12 раз в сутки, боли в животе, суставах; болезненные высыпания в полости рта и нижних конечностях, отёк коленных и голеностопных суставов, слабость, повышение температуры тела более 39°C, потерю массы тела. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Биопсия кишечника и кожи
b. Рентгенологическое исследование кишечника
*c. Эндоскопическое исследование
d. Рентгенография суставов
e. Общий анализ крови

3474. Семейного врача, который едет в поезде, пригласили в соседнее купе к пассажиру, который, по словам окружающих, подавился куском мяса. Объективно: цианоз, при попытке вдохнуть раздаётся резкий свист. Какое из перечисленных мероприятий врач должен произвести прежде всего?
a. Трахеотомия подручным средствами
b. Начать выполнять искусственную вентиляцию лёгких
c. -
*d. Приём Геймлиха
e. Остановить поезд и вызвать скорую

3475. Женщина 23-х лет обратилась к врачу с жалобами на незначительные кровянистые выделения из влагалища в течение суток, боли в низу живота. Последняя нормальная менструация 2 месяца назад. Объективно: общее состояние не нарушено. Живот при пальпации мягкий, болезненный в нижних отделах. Выделения кровянистые, незначительные. Какое дополнительное исследование является целесообразным?
a. Иммунологический тест на беременность
b. Пункция заднего свода влагалища
*c. Ультразвуковое исследование
d. Лапароскопическое исследование
e. Рентгенологическое исследование

3476. Мужчина 39-ти лет доставлен в больницу с ножевым ранением в живот. Объективно: кожа обычного цвета. Ps-112/мин., ритмичный, АД-120/90 мм рт.ст. На передней брюшной стенке рана 1,5х2,5 см в правом подреберье.Живот при пальпации умеренно болезненный в области раны, перистальтика выслушивается, симптомов раздражения брюшины нет. Какая дальнейшая тактика?
a. Диагностическая лапаротомия
*b. Ревизия и первичная хирургическая обработка
c. Лапароцентез
d. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
e. Лапаротомия

3477. Мальчик 6-ти лет находится в реанимационном отделении по поводу олигоанурической стадии острой почечной недостаточности. При ЭКГ-мониторинге зафиксирована желудочковая фибрилляция. Какие реанимационные мероприятия следует провести первоочерёдно?
a. Введение кальция хлорида
b. Проведение оксигенотерапии
c. Введение раствора адреналина
*d. Электродефибрилляция
e. Искусственная вентиляция лёгких

3478. Больная 58-ми лет находится в инфекционном отделении по поводу тяжёлой формы вирусного гепатита В. На 4-й день лечения состояние резко ухудшилось, появились сонливость, дезориентация в пространстве, нечёткая речь, тонические судороги. В крови: СОЭ-50 мм/час, эр.- 2, 7·1012/л, общий билирубин - 300 мкмоль/л,АсАТ-2,9 ммоль/час·л, АлАТ-3,1 ммоль/час·л. Какое наиболее вероятное осложнение возникло?
a. Уремическая кома
b. Геморрагический инсульт
c. Синдром Бадда-Киари
*d. Острая печёночная энцефалопатия
e. Тромбоэмболия легочной артерии

3479. Больной 58-ми лет доставлен в приёмное отделение с диагнозом: острый инфаркт миокарда. Внезапно потерял сознание. Объективно: пульс не определяется, дыхание отсутствует, зрачки расширены. Какая тактика дежурного врача?
a. Немедленная регистрация ЭКГ для определения дальнейшей тактики
b. Оказание неотложной медикаментозной помощи
c. Немедленное транспортирование больного в отделение реанимации
d. Вызвать дежурную реанимационную бригаду
*e. Начать сердечно-легочную реанимацию

3480. У мальчика 6-ти лет, больного гемофилией А, после травмы возникла острая боль в правом коленном суставе. Какая неотложная помощь на догоспитальном этапе?
a. Введение обезболивающих средств
*b. Криопреципитат 15-20 ЕД АГГ на 1 кг массы тела
c. Наложение давящей повязки
d. Введение антибиотиков
e. Наложение иммобилизационной шины

3481. У девочки 9-ти лет на фоне отравления грибами отмечается крайне тяжёлое общее состояние. Кожные покровы резко бледные, сознание помрачено. В течение последних 2-х суток наблюдается анурия на фоне интенсивной консервативной терапии. Какая дальнейшая лечебная тактика?
a. Провести гемосорбцию
*b. Провести гемодиализ
c. Продолжить назначенную терапию
d. Усилить консервативную терапию
e. Провести плазмаферез

3482. У женщины в 37 недель беременности возникло кровотечение из половых путей, наступила потеря сознания. О чём можно подумать в первую очередь, исходя из этих данных?
a. Отслойка плаценты
b. Рак шейки матки
c. Септический шок
d. Центральное предлежание плаценты
*e. Геморрагический шок

3483. У больной была проведена операция экстирпации матки без придатков. Через 4 часа появилась кирпичного цвета моча, боли внизу живота, больная в сознании. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак почки
b. Киста почки
c. Почечнокаменная болезнь, почечная колика
d. Острый гломерулонефрит
*e. Интраоперационное повреждение мочевого пузыря

3484. Больная 25-ти лет вследствие ДТП получила тяжёлую черепно-мозговую травму, находится в коматозном состоянии. Проведена М-Эхо-энцефалография. Обнаружено смещение срединных структур мозга вправо на 12 мм. С помощью компьютерной томографии в лобно-теменной области слева обнаружено субдуральная гематома размером 6х7х7 см. Какая тактика лечения?
a. Проведение дезинтоксикационной терапии
*b. Хирургическое лечение
c. Использование оксибаротерапии
d. Наблюдение за больной в динамике
e. Проведение краниоцеребральной гипотермии

3485. Больной 48-ми лет поступил в стационар с клиникой печёночной недостаточности. При осмотре обнаружены незначительные неврологические нарушения. Умеренная потеря массы тела. Имеющийся асцит легко поддаётся лечению. В крови: билирубин в сыворотке - 3,0 мг/% , альбумин - 3,2 мг/% , протромбиновый индекс - 75% . К какой группе печёночно-клеточной недостаточности можно отнести данные нарушения согласно классификации печёночной дисфункции по Чайлд-Пью?
a. 1
b. 1а
c. 1б
*d. 2
e. 3

3486. У больной 53-х лет с окклюзией правой почки камнем и обострением хронического пиелонефрита развился инфекционнотоксический шок. Назначена инфузионная терапия. После повышения артериального давления с целью профилактики повторного снижения его, какие следует осуществить первоочередные мероприятия?
*a. Восстановить отток мочи из почки
b. Назначить мочегонные препараты
c. Назначить гидрокарбонат натрия
d. Назначить сердечные гликозиды
e. Усилить антибактериальную терапию

3487. У ребёнка 10-ти лет остановлено артериальное кровотечение (плечевая артерия) через 10 минут после травмы. При поступлении АД-90/50 мм рт.ст., эритроциты 2,5х1012/л, Hb-60 г/л. Ранее при переливании цельной крови была анафилактоидная реакция. Какой препарат крови наиболее безопасен для коррекции кровопотери?
a. Свежезамороженная плазма
*b. Отмытые эритроциты
c. Эритроцитарная масса
d. Цельная кровь
e. Лейкоконцентрат

3488. Ребёнок 11-ти месяцев на 3-й день болезни госпитализирован в инфекционный стационар с повышением температуры тела до 38°C, многократной рвотой и частыми водянистыми испражнениями. Масса тела снижена на 6% . Какой метод регидратации нужно назначить?
a. Введение жидкости подкожно капельно
*b. Внутривенный капельный
c. Оральная регидратация
d. Внутривенный струйный
e. Введение жидкости эндогастрально

3489. Больной 66-ти лет жалуется на сердцебиение, боли в сердце, слабость. Симптомы появились внезапно, после физической нагрузки. На ЭКГ: комплексы QRS расширены до 0,12 секунд, зубец  перед желудочковым комплексом отсутствует, ЧСС-200/мин. Какой препарат является препаратом выбора в этом случае?
a. Дигоксин
b. Хинидин
c. Верапамил
d. Обзидан
*e. Лидокаин

3490. Больная гипертиреозом 32-х лет самостоятельно прекратила приём антитиреоидных средств. Жалуется на сердцебиение, лихорадку до 38,5°C, боли в животе, понос, рвоту. Объективно: психомоторное возбуждение, ЧСС-140/мин., АД-150/90 мм рт.ст. Какое патологическое состояние развилось у больной?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Криз при феохромоцитоме
c. Гипертензивный криз
*d. Тиреотоксический криз
e. Вегето-сосудистый криз

3491. На месте ДТП врач СМП осматривает девочку 12-ти лет. Обнаружены признаки нарушенной перфузии: мраморность кожных покровов, замедленная перфузия ногтевых лож, цианоз носогубного треугольника, ЧСС-140/мин, систолическое давление 40 мм рт.ст. Какой метод является оптимальным для коррекции гемодинамических расстройств?
*a. Инфузия солевых растворов
b. Назначение атропина
c. Назначение спазмолитических препаратов
d. Синхронизированная кардиоверсия
e. Инфузия добутамина

3492. Пациентка 58-ми лет, находящаяся на стационарном лечении в терапевтическом отделении по поводу гипертонической болезни, внезапно потеряла сознание. Дежурный врач диагностировал остановку сердечной деятельности и дыхания. После обеспечения проходимости дыхательных путей необходимы следующие мероприятия:
*a. Искусственная вентиляция лёгких, наружный массаж сердца
b. Ввести внутрисердечно норадреналин
c. Ввести внутрисердечно атропин
d. Ввести внутрисердечно адреналин
e. Ввести внутривенно лидокаин

3493. Женщина 34-х лет после изнасилования высказывает суицидальные мысли, жалуется на снижение настроения. В данном случае необходимо:
a. Рекомендовать обратиться к гинекологу
b. Рекомендовать обратиться к терапевту
c. Ввести 2,0 сибазона
d. Рекомендовать обратиться в судебномедицинскую экспертизу
*e. Осуществить госпитализацию в психиатрическую клинику

3494. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-ти лет после утопления в пресной воде, которое произошло 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в лёгких выслушиваются хрипы над всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии:
a. Введение глюкокортикоидов
b. Введение ингибиторов протеолиза
c. Восполнение ОЦК
d. Кислородотерапия
*e. Дегидратация

3495. У роженицы 35-ти лет произошли третьи срочные нормальные роды. Общая кровопотеря составила 400 мл, через 1 час из влагалища появилось 100 мл кровянистых выделений со сгустками. Какие диагностические мероприятия необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Кюретаж полости матки
c. Определение высоты стояния дна матки
*d. Осмотр шейки матки в зеркалах
e. Зондирование полости матки

3496. Больная 54-х лет с миомой матки и анемией (Hb-52 г/л, Ht-17% ) жалуется на головную боль, слабость, головокружение. Врач назначил женщине трансфузию одногруппных отмытых эритроцитов. Какая основная цель гемотрансфузии в этом случае?
*a. Заместительная
b. Стимулирующая
c. Гемодинамическая
d. Детоксикационная
e. Питательная

3497. Больной 19-ти лет заболел неделю назад с появления слабости, снижения аппетита, тяжести в эпигастрии; заметил тёмный цвет мочи. Объективно: состояние удовлетворительное, интоксикация не выражена, активен, склеры и кожа субиктеричны, печень эластичной консистенции, выступает на 2 см. В крови обнаружен HBsAg, АлАТ-2,12 ммоль/л·час; билирубин 39,7 мкмоль/л. Где целесообразно лечить данного пациента?
a. Амбулаторно
b. Стационар на дому
*c. Инфекционное отделение
d. Боксовое отделение
e. Соматическое отделение

3498. Женщина 47-ми лет госпитализирована с жалобами на слабость, желтуху, зуд кожи. Заболела 2,5 месяца назад, остро, с явлениями озноба и повышения температуры до 39°C; через 2 недели возникла нарастающая желтуха. Объективно: значительная желтуха, печень не пальпируется, жёлчный пузырь увеличенный, безболезненный. Билирубин крови - 190 мкмоль/л, за счёт прямого. Кал ахоличный. Какая вероятная причина желтухи у больной?
a. Синдром Кароли
*b. Механическая желтуха
c. Болезнь Жильбера
d. Гемолитическая желтуха
e. Паренхиматозная желтуха

3499. Больной 30-ти лет жалуется на понос с примесями слизи и крови, схваткообразную боль в животе. Болеет 4 года, в течение которых похудел на 10 кг. Объективно: Ps-100/мин., АД-100/60 мм рт.ст., температура - 38°C. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области. В крови: эр.3, 1·1012/л,Нb-85 г/л, лейк.- 11, 2x109/л, СОЭ - 32 мм/час. Реакция Грегерсена положительная, Ирригоскопия - толстая кишка сужена, зернистость слизистой оболочки, гаустры отсутствуют, контуры нечёткие. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз кишечника
b. Хронический колит
c. Синдром раздражённой толстой кишки
d. Болезнь Крона
*e. Неспецифический язвенный колит

3500. У больного 49-ти лет диагностирован ишемический инсульт. Принято решение о начале тромболизисной терапии. В какие сроки от начала заболевания терапия будет максимально эффективной?
a. В диапазоне 6-12 часов
b. До 6-ти часов
*c. До 3-х часов
d. До 1-х суток
e. До 1-го часа

3501. В приёмное отделение больницы госпитализирован больной 25-ти лет с политравмой. Диагностирована ЗЧМТ. Ушиб мозга I степени. Перелом костей таза, левой бедренной кости. С целью проведения массивной инфузионно-трансфузионной терапии больному проведена пункция и катетеризация v. subclavia dextra центральным венозным катетером. Центральное венозное давление у больного отрицательное. Какое осложнение можно получить при пункции центральной вены при отрицательном центральном венозном давлении?
a. Венозное кровотечение
b. Инфекционные осложнения
c. Жировая эмболия
d. Тромбоэмболия
*e. Воздушная эмболия

3502. Больной 38-ми лет, страдающий почечным туберкулёзом, привезен родственниками в районную больницу в бессознательном состоянии. Объективно: кома 1. Гипотрофия 2 ст. Кожа и слизистые коричневого цвета с бронзовым отливом. На коже отдельные очаги витилиго. АД-65/0 мм рт.ст., ЧСС-44/мин. Диагностирована острая надпочечниковая недостаточность. Какой препарат нужно ввести в первую очередь?
a. Реополиглюкин
b. Мезатон
c. Новодрин
*d. Дексаметазон
e. Адреналин

3503. Больная 22-х лет госпитализирована семейным врачом в отделение хирургии. Жалобы на острые боли в области ануса, повышение температуры тела до 37,8°C. Пальпаторно определяется опухолеподобное образование в области 2-х часов условного циферблата, размерами 2х3 см, резко болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый сфинктерит
*b. Острый парапроктит
c. Трещина прямой кишки
d. Острый геморрой
e. Рак прямой кишки

3504. Селективные α-адреномиметики нецелесообразно использовать для восстановления сердечной деятельности вследствие:
a. Значительного повышения потребности миокарда в кислороде
b. Выраженности аритмогенного эффекта
c. Способности повышать систолическое артериальное давление
*d. Неспособности повышать диастолическое артериальное давление
e. Отсутствия положительного эффекта на миокард

3505. Девушка 26-ти лет с целью суицида приняла 50 таблеток снотворного. Состояние крайне тяжёлое: без сознания, зрачки широкие, без реакции на свет. Дыхание хриплое, 10/мин, при участии вспомогательных мышц, цианоз. В лёгких многочисленные влажные хрипы. Ps-124/мин., поверхностный, АД-90/40 мм рт.ст. В чём будет состоять неотложная помощь?
a. Вспомогательное дыхание респиратором "Амбу"
b. Туалет трахеобронхиального дерева
*c. Интубация трахеи
d. Стимуляция диуреза и компенсация плазмозаменителями
e. Гипербарическая оксигенация

3506. Больная 26-ти лет, незамужняя, обратилась в врачу женской консультации с жалобами на головную боль, которая всегда сопровождает менструацию. При опросе выяснено, что головная боль возникает также после перенапряжения, резком изменении погодных условий. Ритм менструаций сохранён: через 28-29 дней по 3-4 дня, безболезненные. При гинекологическом осмотре патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
*b. Мигрень
c. Предменструальный синдром
d. Энцефалит
e. Овуляторный синдром

3507. Военнослужащий 20-ти лет попал в очаг действия ОВ. Эвакуирован в МПБ, введено подкожно 4 мл 0,1% раствора атропина.Жалобы на общую слабость, жажду, сухость в горле, охриплость голоса, возбуждение, раздражительность. Кожа лица гиперемирована, зрачки расширены. В лёгких жёсткое дыхание, Ps-112/мин, АД-140/90 мм рт.ст. Что стало причиной указанной симптоматики?
a. Передозировка реактиваторов холинэстеразы
*b. Атропинизация организма
c. Поражение зоманом
d. Поражение зарином
e. Поражение дифосгеном

3508. Пострадавший 33-х лет через 3 часа после землетрясения доставлен в клинику. Объективно: оторвана правая верхняя конечность, культя под жгутом. АД-60/30 мм рт.ст., ЧСС-140/мин. Какая степень шока?
a. V
*b. III
c. II
d. I
e. IV

3509. У мужчины 37-ми лет после физической нагрузки внезапно возникает выраженная боль в правом подреберье, тошнота и рвота. Боль длится 5 минут и снова повторяется через 1 час. Симптом Мерфи положительный. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический холецистит
b. Острый аппендицит
c. Острый гепатит
*d. Жёлчная колика
e. Острый панкреатит

3510. У мальчика 11-ти лет в течение 30-ти минут на фоне отсутствия сознания отмечаются припадки судорог в виде тонического напряжения мышц лица, разгибателей конечностей, которое сменяется короткими подёргиваниями разных мышечных групп туловища и конечностей с отклонением глазных яблок вверх и в сторону. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Эпилептическая реакция
b. Эпилептический синдром
*c. Генерализованный эпилептический статус
d. Судорожная реакция
e. Судорожный приступ неуточнённого генеза

3511. У ребёнка 5-ти лет, болеющего гриппом, наблюдается потеря сознания. При люмбальной пункции спинномозговая жидкость вытекала частыми каплями, цитоз - 5 клеток. Очём в первую очередь нужно думать?
a. Менингит
*b. Нейротоксикоз
c. Обморок
d. Эпилепсия
e. Коллапс

3512. Пациент при глотании конфеты захрипел, схватился за шею, посинел и через 3 минуты потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, лицо и шея цианотичны, нерегулярные и непродуктивные движения грудной клетки. На сонных артериях - слабая пульсация. При пальцевой ревизии ротоглотки определяется округлое инородное тело, сместить которое не удаётся. Попытка сместить его при перебрасывании через колено неудачная. Какие дальнейшие действия?
a. Верхняя трахеотомия
b. Пункция трахеи
c. Транспортировка в стационар
*d. Крикотиреотомия
e. Нижняя трахеотомия

3513. При ДТП был травмирован пешеход. Сознание отсутствует, АД-80/50 мм рт.ст., прогрессивно снижается, грудная клетка парадоксально вздымается, правая нижняя конечность в бедре ротирована кнаружи. Какой предварительный диагноз?
a. Флотирующая грудная клетка, гемопневмоторакс. Ушиб головного мозга. Травматический шок III ст.
*b. Сочетанная скелетно-торакальная травма тяжёлой степени. Закрытый перелом правой бедренной кости со смещением. Флотирующая грудная клетка. Травматический шок III ст.
c. Ушиб головного мозга. Травматический шок III ст.
d. Закрытый перелом правой бедренной кости со смещением. Флотирующая грудная клетка, ушиб головного мозга
e. Закрытый перелом правой бедренной кости со смещением. Флотирующая грудная клетка, гемопневмоторакс

3514. Ребёнок от первой беременности, срочных родов, с дистоцией плечиков, родился с весом 4620 г, длина 54 см. Оценка по шкале Апгар 8-8 баллов. При рождении закричал сразу, реакция на осмотр умеренно снижена. Крик громкий, раздражённый. Через 30 минут после рождения ребёнок стонет, появились дыхательные расстройства, через час тонические судороги. Какой предварительный диагноз?
a. Врождённый порок сердца
b. Врождённая пневмония
*c. Родовая травма
d. Синдром дыхательных расстройств
e. Асфиксия

3515. Молодого человека укусила гадюка в область стопы. Какое из нижеприведенных неотложных мероприятий следует выполнить именно при укусе гадюки?
*a. Иммобилизация поражённой конечности
b. Выдавливание остатков яда из раны
c. Обработка раны антисептиками
d. Наложение стерильной повязки на рану
e. Наложение тугого жгута на конечность выше области укуса

3516. Работник 28-ми лет лакокрасочного производства при аварийной ситуации во время разгрузки фосгена почувствовал специфический запах прелого сена вследствие неисправности противогаза. Под наблюдением 6 часов. Жалоб, кроме отвращения к табаку, не предъявляет, поэтому от дальнейшего наблюдения категорически отказывается. Объективно: кожа и слизистые оболочки розового цвета. ЧД-22/мин., ЧСС60/мин. В крови: без патологических изменений. Укажите необходимый срок пребывания пострадавшего под наблюдением врача:
a. 36 часов
*b. 24 часа
c. 6-12 часов
d. 4-6 часов
e. 12-18 часов

3517. У больного с остановкой сердца в течение 40 минут проводился закрытый массаж сердца и искусственное дыхание. Какой показатель наиболее вероятно свидетельствует об эффективности реанимационных мероприятий?
a. Появление самостоятельного дыхания
*b. Сужение зрачков
c. Артериальное давление
d. Наличие пульса на периферических артериях
e. Аускультативно прослушиваются сердечные тоны

3518. На улице найден ребёнок 6-ти лет без сознания, который держит в руке оборванный электрический провод. Объективно: частота дыхания 5/мин, сокращения сердца аритмичные, тоны глухие, пульс слабого напоплнения, ЧСС-20/мин. Какую помощь необходимо оказать первоочерёдно?
a. Закрытый массаж сердца
b. Внутрисердечное введение адреналина
c. Восстановить проходимость дыхательных путей
*d. Прекратить влияние электрического тока
e. Искусственное дыхание

3519. У больного 36-ти лет была проведена коррекция анемии трансфузией 350 мл эритроцитарной массы. Через 25 минут после переливания появились жалобы на одышку, тошноту, лихорадку, боль за грудиной и в поясничной области. Объективно: состояние тяжёлое, возбуждён, одышка. АД-90/70 мм рт.ст., ЧСС-112/мин. Тоны приглушены, ритмичны. В моче через 2 часа обнаружены жёлчные пигменты. Какое осложнение трансфузионной терапии возникло?
a. Анафилактическая реакция
b. Инфекционные осложнения
c. Пирогенная реакция
*d. Острая гемолитическая реакция
e. Цитратная интоксикация

3520. Больной 40-ка лет жалуется на интенсивные боли в горле при глотании выраженную одышку, усиливающуюся в горизонтальном положении и сопровождающуюся приступами удушья. При непрямой ларингоскопии обнаружен абсцесс надгортанника. Ниже расположенные отделы гортани осмотреть не удаётся. От трахеотомии больной категорически отказывается. На высоте очередного приступа удушья появился цианоз, судороги и наступила остановка дыхания. Какую первоочередную помощь следует оказать?
*a. Коникотомия
b. Интубация трахеи
c. Эндоларингеальное вскрытие абсцесса под контролем прямой ларингоскопии
d. Искусственная вентиляция лёгких методом рот в рот
e. Трахеотомия

3521. Больному 39-ти лет необходимо переливание эритроцитарной массы. При определении групповой принадлежности крови пациента по системе эритроцитарных антигенов АВ0 агглютинация наблюдалась в каплях из сыворотки 0 (I) и В (III). Кровь какой группы нужно перелить пациенту?
a. -
*b. А (II)
c. АВ (IV)
d. В (III)
e. 0 (I)

3522. Больная 37-ми лет жалуется на сильные боли в левом боку, мешающие дышать, субфебрилитет. Заболела после пребывания на холоде со сквозняком. На второй день на боку появилась сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сухой плеврит
b. Пневмония
c. Абсцесс лёгких
*d. Вирусная инфекция Herpeszoster
e. Экссудативный плеврит

3523. К врачу обратился пациент 26-ти лет, работающий конюхом. Болеет 3-й день. to40°C. На левой ладони язва, безболезненная, с тёмно-коричневым дном, отёчными краями и кровянистыми выделениями. Вокруг неё дочерние везикулы с прозрачным содержимым, выраженный студенистый отёк. Какой предварительный диагноз?
a. Фурункулёз
b. Рожистое воспаление
c. Эризипелоид
d. Аллергический дерматит
*e. Сибирская язва

3524. Больной 40-ка лет заболел остро, после возвращения из Заира. Жалобы на высокую температуру тела, головную боль, рвоту "кофейной гущей", боль в мышцах и пояснице. Объективно: to тела - 39,9°C, лицо гиперемированное. Бредит. Склеры и кожа жёлтые, петехиальная сыпь. Печень +3 см. В крови: лейк.- 2×109/л, тромб.- 45×109/л. Какой предварительный диагноз?
*a. Жёлтая лихорадка
b. Малярия
c. Лептоспироз
d. Вирусный гепатит В
e. Грипп

3525. У мальчика 15-ти лет внезапно повысилась температура тела до 39,5°C, возникла боль в горле при глотании. На вторые сутки на лице, шее, верхней части туловища на фоне гиперемированной кожи возникла мелкоточечная розеолёзная сыпь с бледным носо-губным треугольником. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
b. Корь
*c. Скарлатина
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Ветряная оспа

3526. Женщина 38-ми лет в течение 23-х лет страдает частыми серийными генерализованными судорожными приступами. Прогрессирует снижение памяти, инертность мышления, вспыльчивость. 12 часов назад начались генерализованные тоникоклонические приступы. В течение последних двух часов между приступами сознание не восстанавливается. Какое первоочередное мероприятие оказания помощи?
a. Введение внутримышечно магния сульфата
b. Введение внутривенно натрия оксибутирата
*c. Введение внутривенно диазепама
d. Введение в клизме хлоралгидрата
e. Введение внутримышечно гексенала

3527. В больницу доставлена женщина 50-ти лет, которую 2 часа назад покусала собака. Какой оптимальный объём первичной хирургической обработки укушенной раны?
a. Промывание раны растворами антисептиков, имеющих кислую среду
*b. Промывание раны растворами антисептиков, имеющих щелочную среду
c. Иссечение раны в пределах здоровой ткани
d. Рассечение раны по ходу раневого канала
e. Дренирование раны

3528. У пострадавшего 36-ти лет, перенесшего закрытую черепно-мозговую травму, в процессе проведения эхо-энцефалоскопии обнаружено смещение срединного эхо на 5 мм. Очём это свидетельствует?
a. Эхо-ЭС патологии не обнаружила
*b. Наличие подоболочечной гематомы
c. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние
d. Перелом основания черепа
e. Трещина костей свода черепа

3529. На химическом заводе в результате аварии случился выброс в воздух помещения паров цианистых соединений. У работников, находившихся в цеху, появились чувства першения в горле, онемение губ, языка, резкая головная боль, тошнота, рвота, боль в животе, покраснение кожи. Какие важнейшие неотложные мероприятия нужно осуществить для сохранения жизни поражённых?
a. Обеспечить вдыхание амилнитрита на месте аварии
b. Провести на месте аварии инфузию метиленового синего 50 мл 1% раствора на 5% растворе глюкозы
c. Ингаляция кислорода через носовые катетеры
*d. Оксибаротерапия в отделении токсикологии, антидотная терапия при транспортировании
e. Ввести внутривенно 10 мл 1% натрия нитрита

3530. Пациент 79-ти лет находится в ПИТ в раннем послеоперационном периоде по поводу кишечной непроходимости. Больному необходимо проводить инфузионную терапию, парентеральное питание. Поверхностная венозная сетка плохо развита. Какая тактика в плане обеспечения венозного доступа?
*a. Пункция и катетеризация подключичной вены
b. Восстановить энтеральное питание
c. Отменить инфузионную терапию и парентеральное питание
d. Вводить лекарства подкожно
e. Катетеризация полости сердца

3531. Ребёнок 3-х месяцев, родившийся от сероположительной матери относительно ВИЧ-инфицирования, осмотрен участковым педиатром. Состояние ребёнка соматически и неврологически соответствует возрастному статусу. В связи с необходимостью проведения календарного профилактической прививки ребёнок направлен на вакцинацию против дифтерии, коклюша и столбняка (АКДС). Как провести такую прививку данному ребёнку?
a. Вакцинация АКДС не проводится
b. Вакцинация АКДС проводится после уточнения ВИЧ-статуса
c. -
*d. Вакцинация АКДС проводится по специальному календарю
e. Вакцинация АКДС проводится по стандартному календарю

3532. У больного 26-ти лет, который лечится в гастроэнтерологическом отделении по поводу пептической язвы 12-перстной кишки, час назад появились острая боль в животе, рвота. Объективно: живот доскообразный, резко болезненный в верхних отделах. Какое исследование целесообразно провести больному для установления причины осложнения болезни?
a. Ирригоскопия
*b. Обзорная рентгеноскопия живота в положении стоя
c. Рентгеноскопия желудочно-кишечного тракта с барием
d. Анализ крови клинический
e. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости

3533. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочно-кишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена), постгеморрагической анемии. С какого раствора следует начинать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Реополиглюкин
b. Глюкозо-солевой раствор
*c. Свежезамороженная плазма
d. Тромбоцитарная масса
e. Аминокапроновая кислота

3534. У роженицы 25-ти лет с врождённым пороком сердца в I периоде родов появился кашель, одышка, мокрота, боли за грудиной, тахикардия. АД-90/60 мм рт.ст., to36,8°C. Роженица занимает вынужденное сидячее положение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв матки
b. Эмболия околоплодными водами
*c. Отёк лёгких
d. Инфаркт миокарда
e. Приступ бронхиальной астмы

3535. Пациент при вставании с постели в реанимационном отделении внезапно посинел и потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, лицо и шея цианотичны, нерегулярные и непродуктивные движения грудной клетки. На сонных артериях - пульсация не определяется, при аускультации сердечные тоны не выслушиваются. Какие дальнейшие действия врача?
a. Вызов реаниматолога
*b. Дефибрилляция
c. Открытый массаж сердца
d. Закрытый массаж сердца
e. Искусственная вентиляция лёгких

3536. Из очага радиационной катастрофы в медицинский пункт полка доставлено 15 пострадавших. Через 20-25 минут после взрыва почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС-120/мин с частыми экстрасистолами. АД-70/30 мм рт.ст., ЧД-28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь I ст.
b. Острая лучевая болезнь III ст.
c. Острая лучевая болезнь V ст.
*d. Острая лучевая болезнь IV ст.
e. Острая лучевая болезнь II ст.

3537. Беременная в сроке 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, сменяющееся вялостью, апатией, парезом кишечника и сфинктеров. Первоочередные мероприятия неотложной помощи:
a. ИВЛ с использованием миорелаксантов курареподобного действия
b. Введение транквилизаторов
*c. Назначение прозерина
d. Профилактика гипоксии плода
e. Срочное родоразрешение

3538. У больного 44-х лет через 7 суток после переливания крови появились желтуха и лихорадка. АД-90/60 мм рт.ст., Ps-100/мин, суточный диурез 200 мл. Окаком осложнении идёт речь?
*a. Поздняя гемолитическая трансфузионная реакция, острая почечная недостаточность
b. ОРВИ
c. Острый холецистит
d. Острый гепатит
e. Пневмония

3539. Пострадавший доставлен из зоны пожара через 2 часа после выхода из зоны огня. Жалуется на головную боль, резь в глазах и слёзотечение, ощущение першения в горле, кашель, шум в ушах, головокружение. Была однократная рвота, явления раздражения верхних дыхательных путей заметно уменьшились. При осмотре возбуждён, эйфоричен, кожа лица отёчная, гиперемированная, слизистая оболочка глотки яркокрасного цвета. Ps-82/мин., удовлетворительного наполнения, тоны сердца ослаблены, АД-130/100 мм рт.ст., ЧД-28/мин., дыхание ослаблено. Температура тела 37,2°C. Какая вероятная патология у пострадавшего?
a. Отравление угарным газом, ожог верхних дыхательных путей
b. Отравление цианистыми соединениями
c. -
*d. Комбинированное отравление СОцианидами с ожогом дыхательных путей
e. Отравление угарным газом

3540. У мальчика 11-ти лет на фоне тяжёлого течения ревматизма с включением в терапию преднизолона внезапно появились боли в животе, диcпептические явления, кровь в испражнениях. Какой дополнительный метод наиболее целесообразно провести для уточнения диагноза?
a. Желудочное фракционное зондирование
b. Рентгенологическое исследование ЖКТ
c. рН-метрия
*d. Фиброгастродуоденоскопия
e. Бактериологические исследования

3541. Ребёнку 7-ми лет в реанимационном отделении оказываются реанимационные мероприятия в связи с остановкой сердца. После проведения интубации и ИВЛ покраснели кожные покровы, прощупывается пульс на крупных сосудах, ЧСС-40/мин, АД-50/30 мм рт.ст. Какая дальнейшая тактика?
a. Введение солевых растворов
b. Введение сердечных гликозидов
*c. Введение 0,1% раствора атропина
d. Введение глюкокортикоидов
e. Введение раствора допамина

3542. У пациента 48-ми лет, обратившегося в больницу, после пальпации живота возникла сильная головная боль, покраснение и дрожание всего тела. АД-240/120 - 260/130 мм рт.ст. Какой препарат является препаратом выбора для оказания неотложной помощи?
a. Каптоприл
b. Лазикс
c. Клофелин
d. Фенигидин
*e. Фентоламин

3543. Больной 49-ти лет, шофёр, доставлен в клинику через 3 часа после диагностированного инфаркта миокарда. При транспортировании несколько раз терял сознание, возникали судороги. Объективно: состояние больного тяжёлое. АД-100/50 мм рт.ст. ЧСС-35/мин. На ЭКГ: полная атриовентрикулярная блокада, элевация сегмента ST в V1-V4. С чего необходимо начинать оказание неотложной помощи?
a. Назначение сердечных гликозидов
b. Назначение допамина
c. Назначение морфина
*d. Электрокардиостимуляция
e. Дефибрилляция

3544. Больной доставлен после аварии. Наблюдается интенсивная гематурия, прогрессивное ухудшение состояния больного, подозрение на сочетанное повреждение почек и органов брюшной полости. Учитывая симптомы, больному показано:
a. Консервативная терапия
b. Артериография сосудов почек
c. Радиоизотопная ренография
*d. Немедленное хирургическое вмешательство
e. Ретроградная пиелография

3545. Больной 38-ми лет в течение длительного времени ощущал зубную боль. Со временем появились головная и глазная боль, слабость, повысилась температура тела. Объективно: хемоз конъюнктивы, застойная инъекция глазного яблока, экзофтальм, ограничение движений глазного яблока. В крови: лейкоцитоз, СОЭ-24 мм/час. На рентгенограмме орбит патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Воспалительный псевдотумор орбиты
*b. Флегмона орбиты
c. Ретробульбарное кровоизлияние
d. Тенонит
e. Целлюлит орбиты

3546. У девочки 10-ти лет, страдающей хроническим гломерулонефритом, смешанная форма, состояние внезапно ухудшилось: АД-145/95 мм рт.ст., эндогенный креатинин - 1,056 ммоль/л, мочевина - 18,8 ммоль/л, калий плазмы - 7,5 ммоль/л, диурез отсутствует. Какой препарат из диуретических нужно назначить первоочередно?
*a. Лазикс
b. Арифон
c. Эуфиллин
d. Спиронолактон
e. Гипотиазид

3547. У госпитализированного 13-летнего ребёнка жалобы на повышение температуры тела до 37,6°C, появление мелкоточечных и экхимозных высыпаний на коже, носовые кровотечения. Жалобы появились через 6 дней после перенесенной вирусной инфекции. Объективно: пальпируются подчелюстые лимфоузлы, безболезненные, подвижные. В крови: лейк.- 11,6×109/л, эр.4, 51×1012/л, Hb-123 г/л, ЦП- 0,81. тромб.9×109/л, п- 4% , с- 63% , м- 4% , л- 24% , э5% . СОЭ-15 мм/час. Какой предварительный диагноз?
*a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Острая лейкемия
c. Менингококцемия
d. Реактивный лимфаденит подчелюстных лимфоузлов
e. Геморрагический васкулит

3548. У роженицы 24-х лет в родах внезапно ухудшилось сердцебиение плода, матка в постоянном гипертонусе, появились значительные кровянистые выделения из влагалища. Роженица побледнела, Ps-130/мин., АД-80/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Разрыв матки
*c. Преждевременная отслойка плаценты
d. Клинически узкий таз
e. Разрыв шейки матки

3549. Больной 62-х лет болеет хроническим обструктивным заболеванием лёгких. Объективно: удушье, ЧД-34/мин., ортопноэ, акроцианоз, дыхание клокочущее, слышно на расстоянии, во время кашля выделяется пенистая мокрота ржавого цвета в большом количестве, Рs- 120/мин., слабого наполнения, АД-80/50 мм рт.ст. Над лёгкими - масса разнокалиберных влажных хрипов. В какое отделение должен быть госпитализирован больной?
a. Пульмонологическое отделение
b. Общетерапевтическое отделение
*c. Отделение реанимации и интенсивной терапии
d. Хирургическое отделение
e. Больной не нуждается в госпитализации

3550. У девочки 2-х недель, родившейся с весом 3 кг, вес на момент осмотра 2900 г, грудь сосёт вяло, мышечная гипотрофия, рефлексы периода новорожденности угнетены, родничок западет, губы сухие, клитор увеличен, гиперпигментация сосков молочных желез и половых губ. Учитывая риск критического состояния прежде всего у ребёнка следует динамически оценивать:
a. Артериальное давление
b. Весовую кривую
c. Неврологический статус
d. Уровень кортизола в крови
*e. Гидратацию и уровень электролитов

3551. Ребёнок рождён в сроке гестации 39 недель с массой 3500 г, длиной 54 см. Общее состояние при рождении средней тяжести за счёт острой асфиксии. После проведения мероприятий первичной реанимации новорожденных у ребёнка появилось самостоятельное дыхание, ЧСС-110/мин., но сохраняется цианоз кожных покровов. Какое дальнейшее действие врача-неонатолога в данной ситуации?
*a. Кислородная поддержка
b. Искусственный массаж сердца
c. Вспомогательная вентиляция лёгких
d. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
e. Интубация трахеи

3552. В ОПБ поступила повторнобеременная в 36 недель беременности, которая жалуется на отсутствие движений ребёнка в течение суток. Сердцебиение плода не выслушивается. Из анамнеза: предыдущая беременность завершилась мертворождением в 36-37 недель. Женщина страдает сахарным диабетом в течение 10-ти лет. При поступлении гликемия натощак 10,8 ммоль/л. На УЗИ в 33-34 недели обнаружен двойной контур головки и туловища, многоводие, предполагаемая масса плода 3800 г. Что первоочерёдно следовало выполнить после УЗИ с целью предупреждения возникших осложнений?
a. Проведение теста толерантности к глюкозе
b. Провести КТГ
c. Назначение консультации эндокринолога
d. Повторное УЗИ через 2 недели
*e. Госпитализация в акушерский стационар

3553. У больного 72-х лет внезапно развилась рвота кровью с кровопотерей до 1,0 л. Объективно: АД-70/40 мм рт.ст., ЧСС-112/мин., ЦВД- 0. Какие инфузионные среды первоочерёдно нужно использовать для лечения?
a. Коллоидные растворы
b. Жировые эмульсии
c. Свежезамороженная плазма
*d. Кристаллоидные растворы
e. Раствор глюкозы

3554. Мальчик 15-ти лет во время кросса на уроке физкультуры внезапно упал, потерял сознание, появились тонико-клонические судороги. Кожа бледная, зрачки расширены. Дыхание отсутствует. Пульс на магистральных сосудах определить не удаётся. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обморок
b. Приступ эпилепсии
c. Биологическая смерть
*d. Клиническая смерть
e. Коллапс

3555. На месте ДТП найден мужчина с признаками черепно-мозговой травмы. Сознание по типу глубокой комы. Дыхание затруднённое, "храпящее"с втягиванием податливых мест грудной клетки. Какая первоочередная помощь необходима?
a. Ввести в/м раствор промедола
b. Ввести в/в раствор кордиамина
*c. Обеспечить проходимость верхних дыхательных путей
d. Ввести в/в 40% раствор глюкозы
e. Ввести в/в раствор налоксона

3556. В приёмное отделение доставлен больной 48-ми лет, найденный на улице зимой. Объективно: сонливый, уровень сознания - оглушение, температура - 31°C, кожа бледно-цианотичная, холодная, с мраморным оттенком в области локтевых и коленных суставов. Ps-54/мин., АД-95/60 мм рт.ст., ЧД-8/мин., поверхностное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульт
b. Гипертонический криз
c. Отравление угарным газом
*d. Переохлаждение средней степени
e. Геморрагический инсульт

3557. Пациент 19-ти лет госпитализирован по поводу ЧМТ. При осмотре у пациента развился приступ тонических судорог правой руки без потери сознания, продолжавшийся 2 минуты. На глазном дне - проявления застоя дисков зрительных нервов. КТ головного мозга обнаружила субдуральную гематому в левой теменной области. Объясните механизм эпилептического приступа:
a. Гемодинамические нарушения
b. Метаболические нарушения
c. Повышение внутричерепного давления
d. Травматическое повреждение (разрушение) головного мозга
*e. Раздражение коры головного мозга гематомой

3558. У мальчика 15-ти лет после только что перенесенной ветряной оспы появилась резкая боль в ноге. Нижняя конечность увеличилась в объёме, повысилась температура тела до 37,8°C. На левой ноге кожа с внутренней поверхности красная, вдоль сосудов при пальпации отмечается резкая боль и уплотнение тканей. Окружность голени и бедра слева больше на 2 см по сравнению с аналогичными частями тела справа. Какие нужно сделать дополнительные диагностические инструментальные исследования?
a. Рентгенография
b. Ангиография
c. Аускультация
*d. Ультразвуковая допплерография
e. Томография

3559. В приёмное отделение больницы доставлен больной с острой задержкой мочи. Какое инструментальное исследование наиболее информативно?
a. Экскреторная урография
b. Сцинтиграфия
c. Цистоскопия
d. Хромоцистоскопия
*e. УЗИ органов малого таза и забрюшинного пространства

3560. У больного со стенозом пилорического отдела желудка вследствие язвенной болезни последние 2 месяца наблюдаются непрерывные рвоты. Похудел на 15 кг, обезвожен. Поступил в тяжёлом состоянии, в приёмном отделении появились судороги. Какое исследование необходимо провести для диагностики осложнения?
a. Рентгенография желудка
b. Компьютерная томография
c. Определение гематокрита
*d. УЗИ, определение уровня кальция в крови
e. УЗИ органов брюшной полости

3561. С цельюбыстрого пополнения кровопотери больному перелито 1000 мл одногруппной резус-совместимой донорской крови. К концу гемотрансфузии у больного появилось беспокойство, бледность кожных покровов, тахикардия, судороги мышц. Какая причина появления данной симптоматики?
*a. Цитратная интоксикация
b. Анафилактическая реакция
c. Тромбоэмболия
d. Пирогенная реакция
e. Гемотрансфузионный шок

3562. Пациент 25-ти лет госпитализирован в отделение интенсивной терапии через 30 минут после ДТП в состоянии тяжёлого травматического шока. Пациенту выполнен лапароцентез с диагностическим перитонеальным лаважом. Получен обратный ток слегка геморрагического мутноватого экссудата. В экссудате обнаружены волокна клетчатки с резким неприятным запахом. Очём это свидетельствует?
a. Повреждение мочевого пузыря
b. Травматических поражений внутренних органов нет
c. Повреждение поджелудочной железы
d. Повреждение паренхиматозного органа
*e. Повреждение кишки

3563. Ребёнок родился от матери, которая болеет сахарным диабетом. Околоплодные воды были мекониальными. Дыхание у ребёнка отсутствует, гипотония мышц. Мальчик помещён под лампу лучевого тепла, обеспечено правильное положение головы, проведено отсасывание слизи из верхних дыхательных путей, ребёнок заинтубирован. Какие дальнейшие действия реаниматолога?
a. ИВЛ через интубационную трубку
b. Введение адреналина эндотрахеально
c. Оксигенотерапия свободным потоком
*d. Отсасывание мекония трубкой, обсушивание, ИВЛ
e. Непрямой массаж сердца

3564. Больная 20-ти лет доставлена в тяжёлом состоянии в стационар с признаками отравления парацетамолом. Какой антидот необходимо ввести больной?
a. Налоксон
b. Метиленовый синий
c. Натрия тиосульфат
d. Атропина сульфат
*e. Ацетилцистеин

3565. Ребёнок 11-ти лет играл в футбол и при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый вывих правого предплечья. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
a. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой
b. Обезболивание, попытка вправления вывиха
c. Восьмиобразная повязка на правый локтевой сустав
*d. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной
e. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность

3566. Мужчина 64-х лет был прижат бампером автомобиля к стене. Объективно: отмечается патологическая подвижность в области лобкового сочленения, выраженная болезненность и припухлость над лобком, нарушение мочеиспускания. Как следует транспортировать больного?
a. Лёжа на животе, подложив под грудь и голову подушку или одежду
b. Лёжа на левом боку
c. Лёжа на спине с выпрямленными нижними конечностями
*d. Лёжа на спине, ноги согнуты в коленных и тазобедренных суставах, несколько разведены в стороны
e. Лёжа на правом боку

3567. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какая суточная доза йодида калия показана для профилактики поражения щитовидной железы?
a. 1 г
*b. 0,125 г
c. 0,5 г
d. 0,25 г
e. 0,1 г

3568. Роженица 36-ти лет находится в третьем периоде шестых срочных родов. При отсутствии признаков отделения плаценты через 10 минут началось маточное кровотечение, превышающее физиологическое и продолжающееся; потеря сознания. Какая тактика врача?
a. Клеммирование по Генкелю-Тиканадзе
b. Введение в вену метилэргометрина
c. Массаж матки на кулаке
d. Гемотрансфузия
*e. Ручное отделение плаценты и выделение последа, лечение геморрагического шока

3569. У больного жалобы на лихорадку, озноб, резкую боль в правой паховой области, головокружение, рвота. Объективно: лицо и конъюнктивы ярко-красные, язык сухой, покрыт белым налётом. В правой паховой области резко болезненный бубон, кожа над ним красная, блестящая. Из анамнеза: 3 дня назад вернулся в составе геологический партии из Монголии. Окаком заболевании можно думать?
a. Туляремия
b. Геморрагические лихорадки
c. Лимфаденит
*d. Чума
e. Сибирская язва

3570. Мужчина 49-ти лет попал в ДТП. Объективно: состояние тяжёлое, межрёберные промежутки сглажены, левая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Над левым легочным полем тимпанит. Аускультативно: дыхание слева не проводится. ЧДД32/мин. Другие повреждения отсутствуют. Как транспортировать пострадавшего?
a. На левом боку лёжа
b. На правом боку лёжа
c. В положении Волковича на щите
d. Грудная клетка фиксируется шинами Крамера к щиту
*e. В полусидячем или полулежачем положении

3571. У больного 74-х лет на 3 сутки острого инфаркта миокарда состояние ухудшилось. Внезапно потерял сознание. Пульс отсутствует, дыхания нет. На ЭКГ: нерегулярные волны, разные по форме и амплитуде. После проведения реанимационных мероприятий сердечная деятельность была восстановлена. Какие препараты нужно добавить к терапии?
a. Атропин
b. Дигоксин
c. Дексаметазон
*d. Кордарон
e. Адреналин

3572. Больная 32-х лет подвергалась длительному влиянию облучения организма в малых дозах (0,1-0,3 Гр в сутки) при суммарной дозе, превышающей 0,7-1,0 Гр. Какие последствия данного облучения?
*a. Хроническая лучевая болезнь
b. Острая лучевая болезнь с переходом в хроническую форму
c. Данная доза не является вредной для организма
d. Данная доза является летальной для человека
e. Острая лучевая болезнь

3573. У больной 45-ти лет грипп с тяжёлым течением осложнился вируснобактериальной двусторонней пневмонией и развитием острого дистресс-синдрома. Сатурация кислорода 70% . Больная переведена в реанимационное отделение. Что необходимо провести больной?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Бронхоскопия с аспирацией
c. Непрямой массаж сердца
d. Трахеостомия с аспирацией
e. Катетеризация подключичной вены

3574. Пострадавший эвакуирован из зон военных действий. Во время осмотра: АД-110/90 мм рт.ст., Ps-100/мин., индекс Альговера составляет 1. Пострадавший несколько заторможен, но легко вступает в контакт, реагирует на боль. Кожные покровы бледные, дыхание ускоренное, кровопотеря около 800 мл. Какая степень геморрагического шока у больного?
a. III
b. II
*c. I
d. IV
e. -

3575. Ребёнок 12-ти лет пострадал при ДТП. Имеются многочисленные переломы конечностей, ушиб органов грудной клетки, признаки травматического шока III степени. Какой препарат необходимо использовать для обезболивания при транспортировке в стационар?
*a. Кетамин
b. Оксибутират натрия
c. Пропофол
d. Севофлюран
e. Тиопентал натрия

3576. У больного 65-ти лет возникла боль в тазу, иррадиирующая в промежность при мочеиспускании. В течение длительного времени в связи с аденомой предстательной железы был установлен уретральный катетер. Боль усиливается при мочеиспускании, которое стало частым, периодически наблюдается "перекрытие"струи мочи. Какое исследование с целью дифференциальной диагностики следует выполнить в первую очередь?
a. Рентгенография органов малого таза
b. КТ органов малого таза
c. Лапароскопия
*d. Цистоскопия
e. УЗИ органов малого таза

3577. Женщина 64-х лет с нестабильной стенокардией во время ходьбы внезапно упала. Объективно: отсутствие сознания, пульсации на магистральных артериях и тонов сердца, узкие зрачки и поверхностное дыхание. С чего в данном случае целесообразно начать реанимационные мероприятия?
a. Использование дефибриллятора
*b. Удар кулаком по грудине
c. Внутривенное введение адреналина
d. Внутривенное введение атропина
e. Интубация и проведение ИВЛ

3578. У больного во время операции на желудке была повреждена селезёночная артерия, в результате чего возникло массивное кровотечение, которое привело к остановке кровообращения. Наиболее целесообразно проводить:
a. Электрокардиостимуляция
b. Введение гидрокортизона
*c. Прямой массаж сердца
d. Непрямой массаж сердца
e. Абдоминальная компрессия

3579. У пострадавшего с тяжёлой комбинированной травмой констатирована остановка дыхания, расширение зрачков, отсутствие пульса на магистральных сосудах. Какие немедленные мероприятия необходимо провести при асистолии?
a. Введение кортикостероидов
b. Внутривенное введение гидрокарбоната натрия
c. Инфузия полиглюкина
d. Введение β-адреноблокаторов
*e. Искусственное дыхание, закрытый массаж сердца

3580. Больной 65-ти лет страдает сахарным диабетом I типа, внезапно потерял сознание. Бригадой СМПс помощьюглюкометра установлено, что уровень глюкозы крови составляет 1,2 ммоль/л. При осмотре больной находится в состоянии комы. Какой препарат возможно использовать кроме глюкозы?
a. Тиопентал натрия
b. Адреналин
*c. Глюкагон
d. Микседол
e. Эстрадиол

3581. Первобеременная 18-ти лет пришла на приём. Срок беременности 28 недель. Женщина соматически здорова. Беременность протекает без осложнений. При осмотре на кушетке женщина побледнела, кожа стала влажной, появились резкая слабость, тошнота, потеряла сознание. АД-80/50 мм рт.ст., Ps-88/мин., слабого наполнения и напряжения. Какая первая помощь в данной ситуации?
a. Ввести мезатон 1,0 мл п/к
b. Ввести 1,0 мл 0,2% раствора норадреналина в 0,5 л 5% р-ра глюкозы
*c. Повернуть женщину на левый бок, затем посадить её
d. Ввести раствор 5% глюкозы 50,0 мл в/в
e. Обложить беременную грелками, напоить горячем чаем

3582. Мужчину 42-х лет доставили в больницу после ДТП с отрывом левой голени. Объективно: кожа бледная, холодная на ощупь, АД-40/0 мм рт.ст. Ps-140/мин. ЧД-32/мин. На левой нижней конечности артериальный жгут. Обезболивание не проводилось. Какая причина тяжёлого состояния?
*a. Травматический шок
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Острая сердечная недостаточность
d. Жировая эмболия
e. Массивная кровопотеря

3583. Девушке 17-ти лет после массивного маточного кровотечения начата гемотрансфузия. После введения около 70-80 мл крови у больной появились интенсивные боли в пояснице; выделила мочу красно-лакового цвета. Какая причина развившегося состояния у больной?
a. Остеохондроз
*b. Больной перелита иногруппная кровь
c. Острый гломерулонефрит
d. Радикулит
e. Почечная колика

3584. При осмотре девочка 7-ми лет внезапно потеряла сознание. Кожа и слизистые бледно-цианотичные. Экскурсий грудной клетки нет. Пульс на магистральных артериях не определяется. Начаты реанимационные мероприятия. Какое исследование необходимо использовать для определения сердечного ритма?
a. УЗИ
b. ЭЭГ
*c. ЭКГ
d. Ангиография
e. Пульсоксиметрия

3585. У ребёнка 12-ти лет с нервноартритическим диатезом после употребления в пищу значительного количества мяса с кетчупом внезапно возникла острая схваткообразная боль в животе, иррадиирующая в половые органы. При мочеиспускании получена мутная моча с примесями крови. Какая наиболее вероятная причина гематурии?
a. Травматическое повреждение мочевыводящих путей
*b. Почечная колика
c. Геморрагический цистит
d. Острый гломерулонефрит
e. Нефритический синдром

3586. Произошёл значительный выброс радионуклидов в атмосферу повреждённым ядерным реактором. Ожидаемая доза облучения всего тела в первые 10 суток составляет 50 мЗв. Какие защитные мероприятия следует произвести?
*a. Использовать укрытия и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
b. Эвакуация населения из зон радиоактивного загрязнения
c. Никакие, потому что дозы х-облучения не превышают допустимые уровни
d. Ограничение употребления загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
e. Провести йодную профилактику

3587. Лица, принимавшие участие в ликвидации последствий ядерной аварии, получили дозу облучения 20 мЗв. Какая медицинская помощь им требуется?
a. Ограничить употребление загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
*b. Никакая, потому что дозы х-облучения не превышают допустимые уровни
c. Нужно провести йодную профилактику
d. Используются укрытия и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
e. Переселение или эвакуация населения

3588. Мужчина доставлен в медицинскую роту через 2 часа после ядерного взрыва. Жалуется на головную боль, боли в животе, мышцах, суставах, озноб, тошноту, рвоту, жидкий стул. Все симптомы появились через 5-7 минут после облучения. Индивидуальный дозиметр отсутствует. При осмотре заторможен, адинамичен. Кожа и слизистые оболочки гиперемированы, склеры иктеричны, язык сухой. Ps-100/мин, слабого наполнения, определяются единичные экстрасистолы, тоны сердца глухие, АД-100/50 мм рт.ст., дыхание везикулярное, живот болезненный при пальпации, температура тела 39,2°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма, IV степень тяжести
b. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, III степень тяжести
*c. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, IV степень тяжести
d. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма, III степень тяжести
e. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, II степень тяжести

3589. Больная 46-ти лет после эмоциональной нагрузки внезапно почувствовала сильную боль за грудиной. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, конечности холодные. АД-100/60 мм рт.ст. На ЭКГ: подъём сегмента ST над изолинией в отведениях aVL, V2V6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Дресслера
b. ТЭЛА
*c. Инфаркт миокарда
d. Невралгия
e. Перикардит

3590. У больного 28-ми лет субфебрильная температура, боль в животе, жидкие испражнения с примесями слизи до 3-4 раз в сутки. Болеет в течение 3-х суток. Объективно: язык влажный, обложенный белым налётом. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована, болезненная. Какой метод исследования будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Общий анализ мочи
b. РНГА
c. Копроцитограмма
d. Общий анализ крови
*e. Копрокультура

3591. Больной 20-ти лет лечится по поводу острого гепатита микст (B+D). На 8-й день заболевания у него резко наросла желтуха, появились дезориентация, психомоторное возбуждение, а через короткое время потеря сознания, патологические рефлексы и непроизвольное мочевыделение и дефекация, сомнительные менингеальные знаки. Определите прогноз состояния у больного:
a. Сомнительный
b. Хронизация болезни
c. Выздоровление
*d. Неблагоприятный
e. Благоприятный

3592. Мальчик в возрасте 6 месяцев болеет тяжёлой формой коклюша: число приступов кашля составляет 25, приступы тяжёлые, длительностью до 10 минут, имеют 6-8 репризов, заканчиваются рвотой. Один из приступов кашля привёл к апноэ. Какие неотложные действия?
a. Наладить подачу кислорода
b. Преднизолон в/м
c. Седуксен в/м
d. Лобелин в/м
*e. Искусственное дыхание (в ручном режиме)

3593. На фоне гипертермии и сильной головной боли у ребёнка 5-ти лет возникли зрительные галлюцинации ужасающего характера, бред, дезориентация. Кожа гиперемирована, с мелкой сыпью, розового цвета. Кожа носогубного треугольника бледная, признаки напряжения мышц затылка, симптомы Кернига, Брудзинского, оживление рефлексов без разницы между сторонами. Какой диагноз можно предположить?
a. Делириозный синдром при черепномозговой травме
b. Делириозный синдром при отравлении пищей
*c. Коревой менингит с делириозным синдромом
d. Делириозный синдром при аллергическом заболевании
e. Менингококковый менингит с делириозным синдромом

3594. У больного 29-ти лет врач на коже предплечья обнаружил резко болезненный инфильтрат диаметром до 2 см, перифокальный отёк, лимфангоит, лимфаденит. В крови: лейк.- 13х1012/л, п- 20% . Три дня назад больной вернулся из Индии. С больным контактировало 3 человека. Тактика врача относительно контактных:
a. Госпитализировать в провизорный госпиталь
b. За контактными не наблюдать
c. Направить в госпиталь особо опасных инфекций
d. Медицинское наблюдение в амбулаторных условиях
*e. Госпитализировать в обсервационное отделение

3595. У пациента 40-ка лет через 3 дня лечения инфаркта миокарда внезапно полчаса назад возникли боли в правой ноге и моторная афазия, потеря глубокой чувствительности, двигательной активности правой ноги ниже колена. Определите средство неотложной терапии:
a. Введение наркотических анальгетиков
b. Введение дезагрегантов и инфузионная терапия
c. Введение гепарина 10 000 ЕД внутривенно
d. Введение папаверина
*e. Введение тромболитиков внутривенно

3596. Медсестра Центра профилактики и борьбы со СПИДом при манипуляции травмировалась иглой инфузионной системы. Какие препараты могут быть назначены для постконтактной профилактики?
*a. Антиретровирусные препараты
b. Иммуноглобулины
c. Такая профилактика не проводится
d. Препараты интерферона
e. Антибактериальные препараты

3597. На борту самолёта, который прибыл из центральноафриканской страны, пребывает больной с подозрением на карантинное заболевание. Какие противоэпидемические мероприятия являются первоочередными со стороны санитарно-эпидемиологической службы аэропорта?
a. Пассажирам и экипажу начать неспецифическую профилактику вероятного заболевания
*b. Отведение самолёта на специальную санитарную площадку и изоляция больного в мельцеровский бокс
c. Лабораторное обследование всех прибывших самолётом на предварительно диагностированную карантинную инфекцию
d. Изоляция экипажа и пассажиров самолёта на 23 дня
e. Оставить всех прибывших в самолёте до установления диагноза

3598. У больного с подозрением на распространённую дифтерию миндалин в приёмном отделении внезапно ухудшилось состояние: возникли озноб, прогрессирующая слабость, похолодание конечностей на фоне гипертермии, мраморность кожи, тахикардия, снижение артериального давления. Какими будут действия врача приёмного отделения?
*a. Немедленное переведение больного в ОРИТ
b. Интубация
c. Госпитализация больного в инфекционное отделение
d. Транспортирование больного в ОРИТ инфекционной больницы
e. Инъекция антибиотиков широкого спектра действия

3599. Больной 20-ти лет жалуется на высокую лихорадку, боль в икроножных мышцах, желтуху. Объективно: увеличенная печень, положительный симптом Пастернацкого. В крови: повышено содержание билирубина, азотистых метаболитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Геморрагическая лихорадка
*b. Лептоспироз
c. Грипп
d. Вирусный гепатит
e. Брюшной тиф

3600. Участник АТО возрастом 27-ми лет во время обстрела войск системой "Град"получил закрытую черепномозговую травму. Пребывая в военном госпитале внезапно изменился в поведении: стал возбуждён, полностью дезориентирован, высказывает бредовые идеи преследования. Какое медикаментозное средство необходимо использовать для устранения острого травматического психоза?
a. Ламотриджин
b. Диазепам
c. Ноотропил
d. Амитриптилин
*e. Галоперидол

3601. У больного появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, нарастающая одышка. При осмотре –цианоз губ, акроцианоз, ЧД–60/мин. При перкуссии грудной клетки –тимпанит справа, дыхание не выслушивается. Какая неотложная медицинская помощь необходима?
a. Введение сердечных препаратов
b. Оперативное вмешательство
*c. Пункция плевральной полости
d. Введение обезболивающих препаратов
e. Транспортировка больного в больницу

3602. Во время боя солдата откинуло взрывом на спину. Беспокоит одышка, боль в груди. Ps–120/мин., АД–100/70 мм рт.ст., ЧД14/мин. При осмотре: по среднеключичной линии справа, на уровне III ребра, рваная рана 2х4 см, из которой выделяется струйкой ярко-красная кровь. Какую первую врачебную помощь следует оказать раненому?
a. Неотложная торакотомия
b. Проведение ПХО раны
c. Пальцевое прижатие раны
*d. Тампонада раны
e. Проведение гемостатической терапии

3603. Медицинская рота 14 механизированной бригады прибыла в район населённого пункта для разворачивания с целью приёма с поля боя раненых и больных. После прибытия развёрнуто сортировочно-эвакуационное и операционно-перевязочное отделение. Какие отделения необходимо развернуть во вторую очередь?
a. Сортировочно-эвакуационное отделение, дезинфекционное отделение, отделение анестезиологии и реанимации, изоляторы, аптека
b. Медицинский пост, отделение быстровосстановленных санитарных потерь, аптека
*c. Госпитальное, отделение специальной обработки, подразделения обеспечения
d. Отделение анестезиологии и реанимации, отделение специальной обработки, аптека
e. Сортировочный пост, отделение анестезиологии и реанимации, отделение госпитализации и лечения

3604. Военнослужащий получил огнестрельное ранение бедра с повреждением бедренной кости. На догоспитальном этапе проведено обезболивание, остановлено кровотечение, конечность иммобилизирована. При транспортировании появилась боль в грудной клетке, одышка, тахикардия. Что стало причиной ухудшения состояния раненого?
*a. Жировая эмболия
b. Инфаркт миокарда
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Отёк лёгких
e. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии

3605. Пострадавший 40-ка лет получил травму вследствие артиллерийского обстрела. Состояние больного удовлетворительное. Ps74/мин., АД–120/80 мм рт.ст. В области левой голени припухлость мягких тканей и деформация в средней трети, рвано-ушибленная рана длиной до 5 см в средней трети. В рану выступают костные отломки. Какую первую медицинскую помощь необходимо оказать в таком случае?
a. Наложение гипсовой повязки
b. Анестезия места перелома, асептическая повязка
c. Первичная хирургическая обработка раны, иммобилизация
d. Иммобилизация, транспортирование в стационар
*e. Обезболивание, асептическая повязка, иммобилизация

3606. Ребёнок рождён в сроке 42 недели гестации. Околоплодные воды с примесью мекония. Через 2 минуты после рождения появились признаки вторичной асфиксии, тахипноэ, парадоксальное дыхание. При аускультации в лёгких –большое количество влажных хрипов. Рентгенологическая картина характеризуется сливными очагами уплотнения легочной ткани. Какой вероятный диагноз?
*a. Аспирационный синдром
b. Болезнь гиалиновых мембран
c. Ателектаз лёгких
d. Дистресс-синдром
e. Врождённая пневмония

3607. В приёмное отделение военного госпиталя доставлен военнослужащий с огнестрельным ранением в область брюшной полости. Кожа бледная, АД–90/60 мм рт.ст., Ps100/мин. Симптомы раздражения брюшины сомнительные. Какое исследование нужно выполнить для уточнения диагноза?
a. Обзорная рентгеноскопия органов брюшной полости
b. Фиброгастродуоденоскопия
c. Компьютерная томография органов брюшной полости
d. Лапаротомия
*e. УЗИ органов брюшной полости

3608. Военнослужащий получил осколочное ранение мягких тканей бедра. После перенесенной обработки раны состояние ухудшилось: на 4-е сутки появились отёк в области раны, боль, повысилась температура тела до 38, 5°C. Констатировано нагноение раны. Больному показано проведение вторичной хирургической обработки. В чём состоит суть вторичной хирургической обработки раны?
a. Наложение вторичных швов (ранний и поздний)
b. Второе по счёту хирургическое вмешательство
*c. Хирургическое вмешательство с целью удаления нежизнеспособных тканей
d. Кожная пластика с целью закрытия раны
e. Восстановительная операция (шов сосуда, нерва, остеосинтез костей при огнестрельном переломе)

3609. В медицинскую роту доставлен пострадавший с тяжёлым огнестрельным ранением нижней трети правого бедра. Кость раздроблена. Магистральные сосуды повреждены. Конечность висит на лоскуте мягких тканей. К какому виду медицинской помощи относится проведение отсечения конечности, висящей на лоскуте мягких тканей?
a. Квалифицированной медицинской помощи
b. Доврачебной (фельдшерской) медицинской помощи
c. Первой медицинской помощи
*d. Первой врачебной помощи
e. Специализированной медицинской помощи

3610. Во время ядерного взрыва военнослужащий получил ожоги кожи III-Б ст., 5%. При проведении дозиметрического контроля доза облучения составляет 3 Гр. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Комбинированная радиационнотермическая травма
b. Острая лучевая болезнь
c. Травматическая болезнь
d. Политравма
e. Ожоговая болезнь

3611. Больная 50-ти лет поступила в клинику с жалобами на приступы головной боли, головокружение, чувство пульсации в голове, потливость, мышечную слабость. Во время приступа повышается артериальное давление до 280/170 мм рт.ст. Приступы длятся до 30 минут, в последнее время участились. По данным УЗИ –определяется объёмное образование правого надпочечника. Какой препарат наиболее показан больной?
a. Фуросемид в/в
b. Пентамин в/в
*c. Фентоламин в/в
d. Дибазол в/в
e. Папаверин в/в

3612. Больному во время боевых действий пуля попала в бронежилет в области левого подреберья. Через некоторое время больной почувствовал слабость, головокружение, боль в животе. При осмотре больной бледен, АД–80/40 мм рт.ст., Ps–110/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический шок
b. Психогенная реакция на травму
c. Перелом рёбер слева
d. Ушиб брюшной стенки
*e. Повреждение селезёнки

3613. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ установлена асистолия. Первоочерёдным терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Введение хлорида кальция
b. Введение атропина
c. Электрическая дефибрилляция
d. Введение лидокаина
*e. Введение адреналина

3614. В приёмное отделение отец доставил ребёнка 3,5 лет в терминальном состоянии: ребёнок без сознания, кожа бледноцианотичная, мышечная гипотония. Не дышит. Тоны сердца едва прослушиваются, тахикардия. Что из перечисленного является неотложным и первоочерёдным действием?
a. Дыхательные аналептики
b. В/в введение 4% раствора NaHCO3
c. Введение адреналина 0,1% –0,01 мг/кг
*d. Восстановление проходимости дыхательных путей
e. Искусственное дыхание "изо рта в рот"и "изо рта в рот и нос"

3615. У больного 44-х лет, который лечится по поводу острого абсцесса средней доли правого лёгкого возникла боль в правой половине грудной клетки, одышка, резко ухудшилось общее состояние. Объективно: ЧД28/мин, цианоз, асимметрия грудной клетки. Над правым лёгким отмечается притупление перкуторного звука в нижних отделах и тимпанит в верхних отделах. Аускультативно: резко ослабленное везикулярное дыхание. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
*a. Правосторонний тотальный пиопневмоторакс
b. Правосторонняя эмпиема плевры
c. Правосторонний гемопневмоторакс
d. Правосторонний экссудативный плеврит
e. Правосторонний ограниченный пиопневмоторакс

3616. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро его деформировано в нижней трети, через наружную рану фонтанирует кровь. Где и какой кровоостанавливающий жгут необходимо использовать?
*a. Артериальный жгут непосредственно над раной бедра
b. Артериальный жгут в верхней трети бедра
c. Венозный жгут на верхнюю треть голени
d. Венозный жгут непосредственно над раной
e. Артериальный жгут в средней трети бедра

3617. Реанимационная бригада скорой медицинской помощи прибыла на вызов к опиатному наркоману 23-х лет. Объективно: сознание отсутствует, цианоз, брадипноэ, брадикардия. Что срочно показано больному?
a. Назначение налорфина
b. Оксигенотерапия через маску
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Форсированный диурез
e. Инфузионная терапия

3618. У больного на фоне эпистатуса возникла остановка дыхания и кровообращения. Родственники помощи не оказывали, бригада скорой помощи прибыла через 25 минут. При осмотре больного –дыхание отсутствует, пульс на магистральных сосудах отсутствует, зрачки широкие, кожа серого цвета. Какой диагноз?
a. Декортикация
b. Сопор
c. Клиническая смерть
d. Кома
*e. Биологическая смерть

3619. Больная 43-х лет осмотрена на месте пожара в лесу бригадой скорой медицинской помощи. Установлено: отсутствие сознания, ожоги I степени 15% поверхности тела. АД70/40 мм рт.ст. Ps–128/мин., дыхание частое, поверхностное. Аускультативно: жёсткое дыхание, ослабленное в нижнебоковых отделах, хрипов нет. Какой предварительный диагноз?
a. Отравление фосфорорганическими веществами
*b. Отравление угарным газом
c. Гиповолемический шок
d. Ожоговый шок
e. Отравление продуктами горения пластмассы

3620. У больного, который находится в гипергликемической коме, через 4 часа после начала инсулинотерапии внезапно развилась тахикардия, мышечная гипотония, АД–80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: удлинение интервала QT, снижение S ? T, расширение и уплощение T. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипогликемия
b. Гиповолемия
*c. Гипокалиемия
d. Гипергликемия
e. Гиперкалиемия

3621. Ночью у больного появились удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧДД40/мин. АД–220/110 мм рт.ст. В лёгких –разнокалиберные средне–и крупнопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая левожелудочковая недостаточность
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Легочное кровотечение
d. Крупозная пневмония
e. Астматический статус

3622. Мужчина 46-ти лет с имплантированным электрокардиостимулятором получил лёгкую электротравму во время ремонта настольной лампы, после чего он в течение нескольких минут находился без сознания. Отмечается цианоз кожи, АД–60/0 мм рт.ст., ЧСС–25/мин. Наиболее вероятной причиной неэффективности кровообращения является:
a. Электромеханическая диссоциация
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Ишемический инсульт
*d. Атриовентрикулярная блокада
e. Травматический шок

3623. Больная 74-х лет болеет сахарным диабетом второго типа, принимает манинил. В течение двух недель принимает по 2 таблетки гипотиазида. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы сухие, тёплые, тургор мышц снижен, температура тела 38°C, Ps–120/мин, АД–60/40 мм рт.ст., дыхание поверхностное, язык сухой, запах ацетона отсутствует. Глюкоза крови –34 ммоль/л, ацетон в моче слабо положительный, Na+ сыворотки –162 ммоль/л, K+ –3,0 ммоль/л. Какой раствор показан для применения в первую очередь?
a. Поляризирующая смесь
*b. Гипотонический раствор NaCl
c. 5% раствор глюкозы
d. Физиологический раствор NaCl
e. Раствор Рингера

3624. У пациента 40-ка лет, который в течение 17-ти лет болеет неспецифическим язвенным колитом, при последнем эндоскопическом исследовании обнаружены множественные воспалительные псевдополипы во всех отделах толстой кишки. Результаты биопсии показали наличие в полипах дисплазии II-III ст. Какое лечение необходимо использовать у данного больного?
a. Медикаментозное
b. Химиотерапия
c. Трансэндоскопическое удаление полипов
*d. Хирургическое
e. Рентгенотерапия

3625. У новорожденного ребёнка на 2-е сутки жизни возникло желудочное кровотечение, диагностирована геморрагическая болезнь. Наиболее эффективным препаратом для внутривенного введения является:
a. Адроксон
*b. Свежезамороженная плазма
c. Альбумин
d. Нативная плазма
e. Дицинон

3626. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД–28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps–112/мин, АД–80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
*a. II
b. IV
c. -
d. III
e. I

3627. У девочки 13-ти лет при длительном пребывании в душном помещении появились жалобы на головокружение, слабость. Резко побледнела, тело покрылось холодным потом, кожа приобрела "мраморный"рисунок, появились цианоз губ, сопорозное сознание, частое поверхностное дыхание, тахикардия. Тоны сердца ослаблены, АД–50/10 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мигрень
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Коллапс
d. Одышечно-цианотический приступ
e. -

3628. В первые часы после субтотальной резекции щитовидной железы по поводу тиреотоксикоза у больной появилось выраженное психическое и двигательное возбуждение. Резкая гиперемия лица, шеи, верхних и нижних конечностей. Температура тела 41°C, повышенная потливость. Стремительно нарастает тахикардия до 140-200/мин, мерцательная аритмия. Какое осложнение развивается у больной?
a. Гипопаратиреоз
b. Анафилактический шок
*c. Тиреотоксический криз
d. Инфаркт миокарда
e. Асфиксия

3629. У девушки 19-ти лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь при дифференциальной диагностике данной патологии?
*a. Гипонатриемия
b. Артериальная гипертензия
c. Гипотермия
d. Гипокалиемия
e. Гипергликемия

3630. Студент 19-ти лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38, 1°C. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розоватого цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой НАИМЕНЕЕ вероятный диагноз?
a. -
*b. Менингококцемия
c. Мононуклеоз
d. Медикаментозный дерматит
e. Корь

3631. Ребёнок трёх лет, на фоне длительного повышения температуры, "видел большую муху", одеяло воспринимал как змею, закрывался от него руками, был выраженный аффект страха, беспокойство, не узнавал родных. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Маниакально-депрессивный психоз
*b. Инфекционный делирий
c. Ранний детский аутизм Канера
d. Алкогольный делирий
e. Шизофрения

3632. У больного с инфекционным эндокардитом с поражением аортального клапана возникли интенсивные боли в пояснице, слева и справа, которые были расценены как инфаркт почек. В течение суток у больного усилились общая слабость, апатия, тахикардия, артериальное давление снизилось до 60/0 мм рт.ст., появились рвота, понос, холодный липкий пот, олигурия. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Острая почечная недостаточность вследствие инфаркта почки
b. Инфаркт селезёнки
c. Инфаркт мозга
*d. Острая надпочечниковая недостаточность вследствие кровоизлияния в надпочечники
e. Острая сердечная недостаточность

3633. Больной 41-го года поступил с жалобами на затруднённое дыхание, кашель, повышение температуры тела до 37, 8°C, боли при глотании, слабость. Считает себя больным в течение 3-х дней. Объективно: инфильтрация и гиперемия слизистой надгортанника, гортани, вход в гортань частично сужен, дыхание стенотическое. Какое заболевание вызвало описанную клиническую симптоматику?
*a. Отёк гортани
b. Опухоль гортани
c. Склерома гортани
d. Инородное тело гортани
e. Гематома гортани

3634. Девочка 4-х лет жалуется на общую слабость, кашель. Ночью внезапно повысилась температура до 39, 8°C, больная стала беспокойной. Лающий кашель, шумное свистящее дыхание с втягиванием над–и подключичных впадин, межреберных промежутков, кожа бледная. Контактировала с сёстрами, больными ОРВИ. Что необходимо назначить ребёнку в первую очередь?
a. Папаверин, витамин С
b. Дибазол, эуфиллин
*c. Преднизолон, горячие ножные ванны
d. Антибиотики, димедрол
e. Астмопент, диазолин

3635. У больного обнаружены тахикардия, потливость, гиперемия кожи лица, увеличенная печень, температура тела 38°C. В крови: лейкоцитоз, СОЭ –26 мм/час. Аллопсихическая дезориентация. Зрительные галлюцинации зоологического содержания. Бредовые идеи преследования. Психомоторное возбуждение. Какой предварительный диагноз?
a. Энцефалопатия Гайе-Вернике
*b. Алкогольный делирий
c. Инфекционный психоз
d. Инфекционный гепатит
e. Абстинентный синдром

3636. Мужчина 36-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастральной области, многократную рвоту, не приносящую облегчения, выраженную общую слабость. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожа и видимые слизистые бледные, с единичными фиолетовыми пятнами. Ps–100/мин., АД100/60 мм рт.ст. При пальпации живота определяется ригидность брюшной стенки и резкая болезненность в эпигастральной области на 6 см выше пупка и в левом рёбернопозвоночном углу. Пульсация аорты в эпигастральной области не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый панкреатит
b. Перфоративная язва
c. Расслаивающая аневризма аорты
d. Острый холецистит
e. Острый аппендицит

3637. У беременной 29-ти лет в приёмном отделении возникли боль в эпигастральной области, тошнота, рвота, мелькание "мушек"перед глазами. АД–170/100 мм рт.ст. на обеих руках; определяются генерализованные отёки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Преэклампсия тяжёлой степени
b. Отслойка сетчатки глаза
c. Преэклампсия средней степени
d. Угроза кровоизлияния в мозг
e. Эклампсия

3638. В приёмное отделение доставлен пострадавший с ожогом пламенем IIIА-Б –IV ст. лица, шеи, передней поверхности грудной клетки. Волосы в ноздрях обгорели, слизистая губ и язык серо-белого цвета. Голос осипший, дыхание частое, поверхностное, "трубный кашель", сопровождающийся выделением мокроты с примесями копоти. При транспортировке в отделение интенсивной терапии начали нарастать явления дыхательной недостаточности. Какая неотложная помощь?
a. Введение бронхолитиков
b. Интубация трахеи и ИВЛ
*c. Трахеостомия и ИВЛ
d. Введение дыхательных аналептиков
e. Ингаляция увлажнённого кислорода

3639. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократную рвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД–150/100 мм рт.ст., Рs48/мин, тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
a. Диетиоксим
b. Антарсин
c. Атропина сульфат
d. Хромосмон
*e. Унитиол

3640. Больная 32-х лет перенесла крупозную пневмонию. В настоящий момент жалуется на озноб, одышку в покое, общую слабость, головную боль, повышение to до 39, 5°C, потливость. Объективно: смещение кнаружи левой границы сердца, тоны сердца значительно ослаблены, систолический шум на верхушке. АД–80/50 мм рт.ст. В крови: лейк.10, 5 · 109/л, е–8%, СОЭ–45 мм/час. В моче: белок –0,066 г/л, эр.–15-20 в п/з, гиалиновые цилиндры –4-5 в п/з. Какое осложнение возникло у больной?
a. Инфаркт миокарда
b. Перикардит
c. Кардиомиопатия
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Инфекционно-токсический шок

3641. У больного 43-х лет, ветеринара, 2-й день болезни. Выраженный распространённый отёк кожи левой половины лица, буллёзные элементы с геморрагической жидкостью, боль в зоне поражения отсутствует, to39, 8°C. Какой предварительный диагноз?
a. Рожа
b. Натуральная оспа
c. Эризипелоид
*d. Сибирская язва
e. Флегмона лица

3642. В реанимационное отделение доставлена больная 48-ми лет без сознания. Кожа холодная, бледная, сухая, акроцианоз. Плотный отёк лица, тела, голеней. Температура тела 33°C. Сухожильные рефлексы вялые, Ps–50/мин, малый, ритмичный. АД–90/60 мм рт.ст. Тоны сердца резко ослаблены. Дыхание редкое, глубокое. В крови: гипохромная анемия, гиперхолестеринемия, высокий уровень ТТГ крови. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
a. Анаприлин
b. Преднизолон
*c. Трийодтиронин
d. Мерказолил
e. Глюкоза

3643. У больной 42-х лет острый левосторонний пиелонефрит осложнился бактериальным шоком и острой почечной недостаточностью. Двое суток назад наступила полиурическая стадия. Какие изменения в организме следует предупредить в первую очередь?
a. Гипоальбуминемия
*b. Гипокалиемия
c. Отёчный синдром
d. Гиперазотемия
e. Анемия

3644. У родильницы 34-х лет на 6-е сутки после родов внезапно появилась тупая боль распирающего характера в крестцовопоясничной области, нижних отделах живота и правом бедре. Постепенно стал нарастать отёк правой ноги в области бедра и голени, цианоз кожи. Температура повысилась до 38, 5°C. Какое осложнение возникло у больной?
a. Острый тромбофлебит тазовых вен
b. Синяя флегмазия
c. Белая флегмазия
*d. Острый илеофеморальный флеботромбоз
e. Острый послеродовой параметрит

3645. Больной 30-ти лет находится на лечении в отделении реанимации с диагнозом: отравление неизвестным ядом тяжёлой степени. Кома. Из анамнеза: найден дома в бессознательном состоянии. На АКТ головного мозга –без патологии. Данные биохимических исследований крови: билирубин общий –120 мкмоль/л, глюкоза –5 ммоль/л, ПТИ –36%, общий белок –40 г/л, альбумин –30%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление атропином
b. Отравление ФОИ
*c. Отравление дихлорэтаном
d. Отравление противотуберкулёзными препаратами
e. Отравление сердечными гликозидами

3646. Больному 52-х лет выполнена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД–50/20 мм рт.ст., Ps120/мин, ритмичный. В анамнезе –медикаментозная аллергия. С целью лечения срочно необходимо ввести:
a. Внутримышечно димедрол, преднизолон
b. Внутривенно эуфиллин
c. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно
*d. Адреналин внутривенно, быстрая инфузия кристаллоидов
e. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов

3647. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен поражённый. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подёргивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести поражённому вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Тиосульфат натрия
b. Унитиол
*c. Дипироксим
d. Антициан
e. Амилнитрит

3648. Мужчина 78-ми лет вызвал скорую помощь по поводу рвоты, вздутия живота, наличия болезненного грыжевого выпячивания в паху, которое не вправляется в брюшную полость со вчерашнего дня. Во время осмотра врачом скорой помощи грыжевое выпячивание вправилось, боль прошла. Какими должны быть действия врача?
a. Назначить амбулаторное обследование
*b. Доставить больного в стационар
c. В течение часа наблюдать за динамикой клинической картины
d. Рекомендовать хирургическое лечение в плановом порядке
e. Назначить диету и холод

3649. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
a. Две лестничные шины
b. Шина Томаса
c. Шины Дитерихса и Крамера
*d. Три лестничные шины
e. Шина Дитерихса

3650. У новорожденного мальчика с врождённым пороком сердца (тетрада Фалло) остро развился удушливо-цианотический приступ. Какой препарат следует ввести немедленно вместе с оксигенотерапией?
a. Кордиамин
*b. Обзидан
c. Допамин
d. Строфантин
e. Сульфокамфокаин

3651. У мальчика 2-х месяцев отмечается желтушность кожи, склер, лихорадка. Ребёнок заторможен, одышка, тахикардия. Печень +2,5 см. Моча тёмная, кал светлый. Из анамнеза: ребёнок в раннем неонатальном возрасте перенёс гемолитическую болезнь новорожденных, операцию переливания крови. Какая наиболее вероятная причина, обусловившая состояние ребёнка?
a. Гемолитическая болезнь
b. Тирозинемия
c. Атрезия жёлчных ходов
d. Синдром "жёлчной пробки"
*e. Гепатит

3652. Мужчина 40-ка лет доставлен в приёмное отделение. Определяется запах алкоголя изо рта, открывание глаз и речевые ответы отсутствуют, нецеленаправленные движения на боль. Объективно: дыхание частое (>40/мин), поверхностное, АД–90/40 мм рт.ст., Ps–112/мин. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Внепочечные методы детоксикации (гемодиализ, гемосорбция)
b. Внутривенно бемегрид
c. Зондовое промывание желудка
d. Форсированный диурез
*e. Интубация трахеи

3653. Больной 42-х лет доставлен в стационар. Внезапно возникла рвота малоизменённой кровью. В анамнезе 8 лет назад болел вирусным гепатитом В. При осмотре на животе обнаружена значительная венозная сетка в виде "головы медузы", пальпируется увеличенная селезёнка и плотный край печени на уровне рёберной дуги. Ps–115/мин. АД100/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Меллори-Вейса
b. Острокровоточивая дуоденальная язва
c. Кровотечение из опухоли желудка
*d. Кровотечение из варикозно изменённых вен пищевода
e. Легочное кровотечение

3654. Больная 80-ти лет получала сердечные гликозиды и диуретики по поводу застойной сердечной недостаточности. Периодически приступы фибрилляции желудочков. Уровень калия –2,5 ммоль/л. Какая непосредственная причина приступов фибрилляции желудочков?
a. Приступы Морганьи-Эдемса-Стокса
b. Диуретики
c. Фибрилляция предсердий
d. Сердечные гликозиды
*e. Гипокалиемия

3655. После субтотальной резекции щитовидной железы у больной начала нарастать слабость, сонливость, утомляемость, появился отёк век. Заподозрен гипотиреоз. Для подтверждения диагноза необходимо определение:
a. Уровня T4
b. Уровня T3
*c. Уровня тиреотропного гормона (ТТГ) крови
d. Уровня антитиреоидных антител
e. Уровня поглощения радиоактивного йода

3656. Больной 53-х лет жалуется на боль в области прямой кишки при дефекации, ярко-красную кровь на каловых массах, которая появляется в начале акта дефекации, запоры. Общее состояние удовлетворительное. Тоны сердца ритмичные, ЧСС–74/мин. Живот мягкий, безболезненный. Какое инструментальное исследование наиболее информативно для установления окончательного диагноза?
*a. Ректоскопия
b. Ирригоскопия
c. Фиброколоноскопия
d. Копрограмма
e. Пальцевое исследование прямой кишки

3657. Ребёнок 8-ми лет заболел внезапно: повысилась температура тела до 39 ? 40°C, беспокоит головная боль диффузного характера, которая усиливается при повороте головы, значительных световых и звуковых раздражителях, рвота без тошноты. Ребёнок сонлив, лежит на боку с запрокинутой головой и приведенными к животу ногами. Выраженная ригидность затылочных мышц. Какое заболевание наиболее вероятно у ребёнка?
*a. Менингит
b. Сотрясение головного мозга
c. Кровоизлияние в головной мозг
d. Опухоль мозга
e. Энцефалит

3658. Пострадавший 35-ти лет доставлен в приёмное отделение без сознания. Принимал участие в ликвидации аварии на химическом производстве, связанном с галогенсодержащими углеводородами. Объективно: зрачки расширены, на свет не реагируют, дыхание Куссмауля, ригидность мышц затылка и конечностей, положительные рефлексы Бабинского, Гордона,Жуковского. Резко выраженная желтуха, петехиальная сыпь. Температура тела –37, 6°C. Что обусловило развитие указанного состояния у больного?
*a. Острая печёночная недостаточность
b. Геморрагическая лихорадка
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Острая почечная недостаточность

3659. В консультацию обратилась женщина с жалобами на боль в нижней части живота, возникшую внезапно на 17-й день менструального цикла. Боль сопровождалась ощущением давления на прямую кишку. Объективно: температура тела 36, 9°C, Ps89/мин., АД–110/65 мм рт.ст. Вагинально: матка плотная, безболезненная, подвижная, нормальных размеров. Придатки с левой стороны умеренно увеличенные, болезненные. При пункции брюшной полости через задний свод получено 15 мл серозногеморрагической жидкости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
*b. Апоплексия яичника
c. Острый аппендицит
d. Разрыв кисты яичника
e. Перекрут ножки яичника

3660. Мужчина молодого возраста в бессознательном состоянии был найден прохожими на улице. При обследовании врачом скорой медицинской помощи очевидных внешних повреждений не определяется, кома II, анизокория. Ps–62/мин., АД–50/0 мм рт.ст. В какое отделение нужно как можно скорее госпитализировать больного?
*a. Интенсивной терапии
b. Токсикологическое
c. Неврологическое
d. Терапевтическое
e. Нейрохирургическое

3661. Больная 28-ми лет, беременность 30 недель, находилась дома. Имела отёки голеней 1 степени. Внезапно пожаловалась на головную боль и потеряла сознание. На момент осмотра констатирован опистотонус, голова запрокинута, зрачки расширены, дыхание отсутствует, язык прикушен, пульс определить тяжело. Какая стадия эклампсии у больной?
a. Преэклампсия
*b. Период тонических судорог
c. Внесудорожный период
d. Предсудорожный период
e. Период разрешения приступа

3662. Уребёнка 9-ти лет, болеющего сахарным диабетом, на фоне кишечной инфекции, возникли и нарастают неврологические симптомы: нарушение ориентации, галлюцинации, фокальные судороги. Имеются признаки дегидратации III степени, дыхательных нарушений нет, запах ацетона отсутствует. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль головного мозга
b. Энцефалит
c. Диабетическая кетоацидотическая кома
d. Гипогликемическая кома
*e. Гиперосмолярная кома

3663. Больной 60-ти лет жалуется на сильные боли в правой голени распирающего характера, повышение температуры до 38°C. Объективно: кожа голени отёчная, гиперемированная, при пальпации резко болезненная в области икроножных мышц. Заболевание прогрессирует на протяжении 5-ти суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбофлебит подкожных вен правой голени
b. Посттромбофлебитический синдром
c. Облитерирующий атеросклероз сосудов правой нижней конечности
*d. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени
e. Рожистое воспаление правой голени

3664. Больной 37-ми лет внезапно потерял сознание, посинел, появились судороги. Пульс и артериальное давление не определяются. Дыхание отсутствует. Зрачки широкие. Тоны сердца не выслушиваются. На ЭКГ: вместо обычных желудочковых комплексов фиксируется большое количество беспорядочных, разной величины и формы волн, которые регистрируются одна за другой, почти без интервалов. Какую неотложную терапию следует назначить?
a. Введение строфантина
b. Введение преднизолона
c. Введение атропина
*d. Ургентная электрическая дефибрилляция
e. Введение кордарона

3665. Больной 30-ти лет работает 8 лет фасовщиком анилиновых красителей. Последние сутки работал в помещении, где вышла из строя вентиляция. Доставлен с жалобами на головную боль, головокружение, сонливость, резкую общую слабость, потливость. Объективно: серовато-синяя окраска кожных покровов, тоны сердца приглушены, Ps–105/мин, АД–95/60 мм рт.ст., дыхание поверхностное, ЧД–25/мин. Печень +2 см, чувствительная. В крови: 10% эритроцитов с тельцами Гейнца-Ерлиха, лейк.–8, 5 · 109/л, СОЭ–2 мм/час. Какие исследования следует назначить для верификации диагноза?
*a. Анализ крови на метгемоглобин
b. Анализ мочи на порфирины
c. Анализ мочи на метгемоглобин
d. Анализ крови на карбоксигемоглобин
e. Анализ мочи на свинец

3666. Грудная клетка пострадавшей 38-ми лет была прижата бортом грузового автомобиля к стене. Жалобы на общую слабость, одышку, боль и ощущение тяжести в грудной клетке на стороне поражения. Объективно: бледность кожи, тахикардия, пульс слабого наполнения, артериальное давление снижено, симптомы недостаточности дыхания. Укажите объём первой врачебной помощи:
a. Катетеризация центральной вены, инфузионная терапия
b. Плевральная пункция в VII межреберье
c. Немедленная госпитализация в травматологическое отделение
*d. Полусидячее положение, анальгетики, ингаляция кислорода
e. Сердечные гликозиды, дыхательные аналептики

3667. Беременная 25-ти лет в сроке 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, которое сменяется вялостью, парезом кишечника и сфинктеров. Какие первоочередные средства неотложной помощи?
a. Срочное родоразрешение
*b. Назначение прозерина
c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Использование миорелаксантов
e. Профилактика гипоксии плода

3668. Убольной сахарным диабетом II типа развилась кома. Гликемия –45 ммоль/л, калий 4,4 ммоль/л, натрий –158 ммоль/л, рН крови –7,24, стандартный бикарбонат –20 ммоль/л, сдвиг буферных оснований –4 ммоль/л, мочевина –12 ммоль/л. Какие средства необходимо использовать для регидратационной терапии?
*a. 0,45% раствор натрия хлорида
b. 5% раствор глюкозы
c. 4% раствор натрия гидрокарбоната
d. 2,5% раствор глюкозы
e. 0,9% раствор натрия хлорида

3669. После употребления мяса свиньи, зарезанной в связи с болезнью, которую лечили пенициллином, у больного атопической экземой развились: сильный зуд кожи, отёк лица, уртикарные высыпания по туловищу, верхним конечностям. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая токсикодермия
b. Атопический дерматит
c. Острая экзема
*d. Медикаментозная токсикодермия
e. Острая крапивница

3670. Больной 35-ти лет доставлен в клинику с жалобами на резкую боль и похолодание правой нижней конечности, а также отсутствие активных движений из-за резкой боли. Боль появилась внезапно во время ходьбы 20 минут назад. 3 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: кожа голени и бедра бледная, холодная на ощупь, поверхностные вены не наполнены. Отсутствует пульсация на артериях ступни и подколенной артерии, на бедренной –пульсация сохранена. Тактильная и болевая чувствительность резко снижены, глубокая сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый артериальный тромбоз бедренноподколенного сегмента
b. Острый тромбоз подколенной артерии
c. Острый тромбоз подколенной вены
*d. Эмболия бедренно-подколенного сегмента бедренной артерии
e. Острый венозный илеофеморальный тромбоз

3671. Больной 56-ти лет болеет язвенной болезнью 12-перстной кишки более 12-ти лет. Приблизительно 2 месяца назад появилась периодическая рвота после приёма пищи, которая за последнюю неделю участилась и беспокоит почти каждый день. Предварительный диагноз: стеноз привратникового отдела желудка. Каким методом исследования можно установить степень компенсации?
a. Фиброгастроскопический
b. УЗИ
*c. Рентгенологический
d. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
e. Диагностическая лапароскопия

3672. Девочка 14-ти лет доставлена в стационар без сознания. При осмотре педиатр отметил запах ацетона в воздухе, сухость кожи, сниженный тонус глазных яблок, дыхание Куссмауля. Уровень глюкозы в крови составил 19,2 ммоль/л, кетоновых тел –500 ммоль/л. В моче –положительная реакция на ацетон, сахар –5%. Какая из ком имеет место у ребёнка?
*a. Кетоацидотическая
b. Гиперлактацидемическая
c. Гипогликемическая
d. Гиперосмолярная
e. Гипоосмолярная

3673. Женщина 27-ми лет доставлена в приёмное отделение после автокатастрофы. Выраженная одышка (60/мин.), дыхательные шумы значительно ослаблены справа. Первым шагом в лечении должно быть:
*a. Пункция правой плевральной полости
b. Интубация трахеи
c. Инфузионная терапия
d. Выполнение перикардиоцентеза
e. Трахеостомия

3674. У ребёнка 4-х лет рвота до 10 раз в сутки после того, как он поел копчёную рыбу.Жалобы на сильную жажду, нарушение зрения в виде двоения. При осмотре: мидриаз, горизонтальный нистагм, птоз, поперхивание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ангина
*b. Ботулизм
c. Столбняк
d. Дифтерия
e. Бешенство

3675. У ребёнка 10-ти лет после тотальной струмектомии по поводу фолликулярного рака щитовидной железы появились симптомы гипопаратиреоза в виде судорожного синдрома: клонико-тонические судороги конечностей, туловища. Какое лечение следует назначить?
a. Раствор хлорида калия 4% внутривенно струйно
b. Препараты витамина D
c. L-тироксин 50 мкг/сутки
*d. Раствор хлорида кальция 10% внутривенно струйно
e. Гипертонический раствор хлорида натрия внутривенно струйно

3676. Дежурный врач предположил развитие у больного гиперосмолярной диабетической комы. Начата интенсивная терапия с использованием высоких доз инсулина. Назовите недостаток лечения диабетической комы введением больших доз инсулина:
a. Гипокалиемия
b. Гипотония
*c. Гипогликемия
d. Гипертония
e. Гиперлейкоцитоз

3677. В ходе оперативного вмешательства по поводу резекции лёгкого пациенту 53-х лет, во время гемотрансфузии 200 мл эритроцитарной массы возникла артериальная гипотензия до 50/10 мм рт.ст., по мочевому катетеру –бурая моча в сниженном объёме. Диагностировано осложнение –гемотрансфузия иногруппной крови. Какой ведущий клинический синдром может привести к смерти больного в течение 2-7 суток от развития данного осложнения?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Пирогенная реакция
c. Отёк лёгких
d. Гемолитическая анемия
*e. Острая почечная недостаточность

3678. Строитель 27-ми лет при выполнении работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые нижние конечности, слабость, головокружение. Какой дополнительный метод диагностики является оптимальным?
*a. Обзорная рентгенография таза
b. КТ таза
c. Рентгеноскопия таза
d. ЯМРТ, КТ, обзорная рентгенография таза
e. ЯМРТ таза

3679. Больная 60-ти лет доставлена в приёмное отделение без сознания, с гипорефлексией, сниженным артериальным давлением, брадикардией, брадипноэ. Год назад перенесла субтотальную резекцию щитовидной железы. Заместительную терапию не получала. Для какого состояния характерны приведенные признаки?
*a. Микседематозная кома
b. Гипопаратиреоидизм
c. Отравление неизвестным ядом
d. Геморрагический шок
e. Тиреотоксический криз

3680. У больного в течение нескольких часов наблюдаются частые судорожные приступы, на протяжении которых он находится в одном положении, взгляд направлен в одну точку, сознание всё время нарушено. Какая тактика?
a. Назначение амбулаторного лечения
b. Назначение консультации эпилептолога
c. Госпитализация в психиатрическое отделение
d. Госпитализация в неврологическое отделение
*e. Госпитализация в реанимационное отделение

3681. Больная 46-ти лет жалуется на появление в течение двух недель испражнений кровью более 12 раз в сутки, боли в животе, суставах; болезненные высыпания в полости рта и нижних конечностях, отёк коленных и голеностопных суставов, слабость, повышение температуры тела более 39°C, потерю массы тела. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Рентгенография суставов
b. Общий анализ крови
c. Рентгенологическое исследование кишечника
d. Биопсия кишечника и кожи
*e. Эндоскопическое исследование

3682. Больной 45-ти лет год назад перенёс операцию по раскрытию острого парапроктита. В течение 3-х месяцев отмечает боль в промежности при дефекации, повышение температуры тела до 37, 5°C и гнойные выделения из отверстия, которое находится на 4 см от заднего прохода. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Трещина прямой кишки
b. Ущемлённый геморрой
*c. Аноректальный свищ
d. Выпадение прямой кишки
e. Эпителиальный копчиковый ход

3683. У пострадавшего вследствие действия ионизирующего излучения возникли симптомы первичной реакции острой лучевой болезни. Поступил в стационар через 2 суток. Какие показатели периферической крови имеют наибольшее диагностическое значение в этот период?
a. Тромбоциты
b. СОЭ
c. Нейтрофилы
d. Эритроциты
*e. Лимфоциты

3684. Утром мама нашла 5-месячного мальчика в кроватке уже мёртвым, с трупными пятнами, лицом вниз. Перед этим ребёнок был здоров. Какая наиболее вероятная причина смерти ребёнка?
a. Эпилептический статус
b. Менингоэнцефалит
*c. Синдром внезапной смерти
d. Аспирация рвотными массами
e. Кардиогенный шок

3685. У беременной в 37 недель беременности возникло кровотечение из половых путей, наступила потеря сознания. Что нужно заподозрить?
a. Септический шок
b. Отслойка плаценты
c. Рак шейки матки
*d. Геморрагический шок
e. Центральное предлежание плаценты

3686. Больной 48-ми лет поступил в стационар с клиникой печёночной недостаточности. При осмотре обнаружены незначительные неврологические нарушения. Умеренная потеря массы тела. Имеющийся асцит лёгко поддаётся лечению. В крови: билирубин в сыворотке –3,0 мг/%, альбумин –3,2 мг/%, протромбиновый индекс –75%. К какой группе печёночно-клеточной недостаточности можно отнести данные нарушения согласно классификации печёночной дисфункции по Чайлд-Пью?
a. 1
b. 1а
c. 1б
*d. 2
e. 3

3687. Больная 62-х лет обратилась к врачу с жалобами на головную боль, боль в левом глазу, тошноту, рвоту и боль в животе. Объективно: гиперемия глаза, отёк роговицы, расширенный овальный зрачок, мелкая передняя камера. Глазное яблоко твёрдое при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевое отравление
*b. Острый приступ глаукомы
c. Менингит
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Острый живот

3688. Умужчины 36-ти лет внезапно появилась боль в эпигастральной области 3 часа назад. Пульс 60/мин.Живот напряжён, резко болезнен во всех отделах, положительный симптом Щёткина-Блюмберга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Острый холецистит
c. Острый панкреатит
*d. Перфоративная гастродуоденальная язва
e. Острая кишечная непроходимость

3689. Во время диагностической эндоскопии у больного 45-ти лет возникла асистолия, которая диагностирована электрокардиографически. С каких мероприятий следует немедленно начинать лечение?
a. Электрокардиостимуляция
b. Инфузия гидрокарбоната натрия
c. Дефибрилляция
d. Введение атропина
*e. Массаж сердца, ИВЛ, адреналин

3690. Больной пожилого возраста доставлен по поводу полной атриовентрикулярной блокады. После назначения лечения (фуросемид, атропина сульфат, нитросорбид, преднизолон, милдронат) у больного возникла острая задержка мочи. Какой препарат привёл к данному осложнению?
a. Милдронат
*b. Атропина сульфат
c. Нитросорбид
d. Фуросемид
e. Преднизолон

3691. Мальчик 5-ти лет доставлен в больницу с внезапным эпилептическим припадком. Через несколько минут возник новый припадок. Ребёнок в 2 и 3 года жизни перенёс атипичные фебрильные приступы. От назначенного на то время лечения родители отказались. Определите препарат выбора для ургентной помощи:
a. Плазмаферез
b. Внутримышечное введение раствора сернокислой магнезии
c. Внутривенное введение тиопентала натрия –барбитуровый наркоз
d. Внутривенное введение дексаметазона
*e. Внутривенное или ректальное введение диазепама (сибазона)

3692. Больной 45-ти лет поступил в отделение с жалобами на жгучую боль, сильное распирание тканей пальцев обеих стоп. Объективно: пузыри, наполненные геморрагической жидкостью; после снятия пузырей видно некротизированную кожу, которая не чувствительна и не болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Термический ожог III А степени
b. Отморожение I степени
c. Термический ожог II степени
d. Отморожение II степени
*e. Отморожение III степени

3693. У больного с крайне тяжёлой степенью костномозговой формы острой лучевой болезни в начальном периоде появились: лихорадка, сильная головная боль, адинамия, боль в мышцах и суставах. Какой синдром острой лучевой болезни у больного?
a. Синдром поражения нервной системы
b. Синдром инфекционных поражений
c. Геморрагический синдром
*d. Синдром общей токсемии
e. Гастроинтестинальный синдром

3694. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-ти лет после утопления в пресной воде, которое произошло около 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в лёгких выслушиваются хрипы над всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии:
a. Восполнение ОЦК
b. Введение глюкокортикоидов
c. Введение ингибиторов протеолиза
*d. Дегидратация
e. Кислородотерапия

3695. В отделение реанимации поступил ребёнок 6-ти месяцев с жалобами на наличие судорог. Объективно: температура 36, 6°C, кожные покровы бледно-розового цвета, тёплые на ощупь, влажные. Голова деформирована, затылок плоский, без волос, лобные бугры. Аускультативно: дыхание пуерильное, симметричное; ритм правильный, тоны звучные, ЧСС–134/мин. В крови: гипохромная анемия I степени, анизоцитоз, пойкилоцитоз, гипопротеинемия, Na –145, K –4,2, Ca –1,1. В отделении реанимации судороги повторились, появилась одышка инспираторного характера, осиплый голос, "лающий"кашель, апноэ. Диагностирован рахит, гипокальциемия. Какой должна быть тактика врача?
a. Фенобарбитал
b. ГОМК
c. Сибазон
d. Витамин D
*e. 10% кальций хлорид

3696. У больной 24-лет заболевание началось остро с появления тошноты, многократной рвоты, озноба, болей в верхних отделах живота. Практически одновременно появился жидкий водянистый стул без патологических примесей 2 раза. Объективно: состояние средней тяжести, температура 37, 6°C, Рs–86/мин., АД–100/60 мм рт.ст., кожа бледная, тургор сохранён, язык незначительно обложен белым налётом, живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Какую терапию следует провести в первую очередь?
a. Лоперамид
*b. Промывание желудка
c. 5% раствор глюкозы
d. Назначение солевого слабительного
e. Регидрон

3697. Женщина 47-ми лет госпитализирована с жалобами на слабость, желтуху, зуд кожи. Заболела 2,5 месяца назад, остро, с явлениями озноба и повышения температуры до 39°C; через 2 недели возникла нарастающая желтуха. Объективно: значительная желтуха, печень не пальпируется, жёлчный пузырь увеличенный, безболезненный. Билирубин крови –190 мкмоль/л, за счёт прямого. Кал ахоличный. Какая вероятная причина желтухи у больной?
a. Гемолитическая желтуха
b. Паренхиматозная желтуха
c. Синдром Кароли
*d. Механическая желтуха
e. Болезнь Жильбера

3698. Женщине 22-х лет, оперированной по поводу внематочной беременности, с заместительной целью в послеоперационном периоде переливалась эритроцитарная масса. При проведении гемотрансфузии у неё возникли слабость, головокружение, лихорадка, сильная боль за грудиной и в поясничной области, однократная рвота. Тахикардия до 110/мин. Артериальное давление снизилось до 80/60 мм рт.ст. Какое вероятное осложнение имеет место?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Анафилактический шок
*c. Гемотрансфузионный шок
d. Острая почечная недостаточность
e. Цитратный шок

3699. Больной 7-ми лет лечился по поводу неревматического кардита сердечными гликозидами. При обследовании: брадикардия, желудочковая экстрасистолия, предсердножелудочковая блокада, мерцательная аритмия, сниженный аппетит, рвота, адинамия, головная боль, депрессия, нарушение зрения. Какое осложнения у ребёнка?
a. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса
*b. Интоксикация сердечными гликозидами
c. Острая сосудистая недостаточность
d. Кардиомиопатия
e. Кардиогенный шок

3700. У больного 49-ти лет диагностирован ишемический инсульт. Принято решение о начале тромболизисной терапии. В какие сроки от начала заболевания терапия будет максимально эффективной?
a. До 1-го часа
*b. До 3-х часов
c. В диапазоне 6-12 часов
d. До 6-ти часов
e. До 1-х суток

3701. У больного 35-ти лет во время приёма пищи начался резкий приступообразный кашель, усилилась одышка. При осмотре кожа бледная, акроцианоз. ЧД–30/мин. При аускультации выслушивается хлопок над дыхательными путями, дыхание стридорозное. Какое исследование наиболее целесообразно при дифференциальной диагностике этого состояния?
*a. Фибробронхоскопия
b. Компьютерная томография органов грудной клетки
c. Бронхография
d. Спирография
e. Обзорная рентгенография органов грудной клетки

3702. Группа рыболовов-любителей из 6 человек во время зимнего лова рыбы попала в воду вследствие разрушения льда. Через 10-20 минут были вытянуты на берег и собственным транспортом доставлены в больницу. Какие методы отогревания можно использовать?
a. Согревание в ванне
b. Обкладывание грелками
*c. Инфузия тёплых растворов
d. Алкоголь внутрь
e. Инфракрасное облучение

3703. Больная 60-ти лет жалуется на резкую мышечную слабость, затрудненное дыхание, боль в глазах, снижение зрения. Кожа бледная, влажная. Выраженный цианоз губ. Слюноотделение повышено. Изо рта –специфический запах ФОС. Дыхание учащено, клокочущее. АД–80/40 мм рт.ст. Ps–48/мин. В биохимических анализах крови угнетение активности холинэстераз –истинной ХЭ и псевдо-ХЭ. Какая тактика ведения больного?
a. Унитиол или тетацин кальция
b. Налорфин или налоксон
c. Цитохром С, дибунол
*d. Атропин, дипироксим
e. Метиленовый синий

3704. У рабочего, работающего на производстве ртутных термометров, после вдыхания в закрытом помещении воздуха с парами разлитой ртути возникли металлический привкус во рту, слюнотечение, боль в животе, кровавый понос. Какой препарат наиболее показан в данном случае?
*a. Унитиол
b. Преднизолон
c. Альмагель
d. Левомицетин
e. Активированный уголь

3705. В медицинскую роту механизированной бригады поступили с поля боя 10 легко раненых, 15 раненых средней тяжести и 20 тяжело раненых. Какими принципами и требованиями руководствуется медицинский персонал, выполняющий сортировку раненых в приёмно-сортировочном отделении медицинской роты?
a. Сортировка раненых по принципу "Пироговских рядов"
*b. Единая классификация болезней и травм и единые требования к методике сортировки
c. По потребности места оказания медицинской помощи раненым
d. По потребности распределения и по тяжести состояния раненых
e. По потребности скорейшей эвакуации раненых к месту следующего этапа медицинской эвакуации

3706. В детском дошкольном учреждении среди 120 детей зарегистрирована вспышка дизентерии Зонне. На 2-3 сутки со средней степенью тяжести и тяжёлыми клиническими формами было госпитализировано 35 детей и 4 работника детского учреждения из разных групп. Укажите наиболее вероятный тип вспышки:
a. Водный
b. Контактный
c. Фекально-оральный
*d. Пищевой
e. Контактно-бытовой

3707. Девушка 26-ти лет с целью суицида приняла 50 таблеток снотворного. Состояние крайне тяжёлое: без сознания, зрачки широкие без реакции на свет. Дыхание хриплое, 10/мин, при участии вспомогательных мышц, цианоз. В лёгких многочисленные влажные хрипы. Ps–124/мин., поверхностный, АД–90/40 мм рт.ст. В чём будет состоять неотложная помощь?
a. Гипербарическая оксигенация
*b. Интубация трахеи
c. Вспомогательное дыхание респиратором "Амбу"
d. Туалет трахеобронхиального дерева
e. Стимуляция диуреза и компенсация плазмозаменителями

3708. Военнослужащий 20-ти лет попал в очаг действия ОВ. Эвакуирован в МПБ, введено подкожно 4 мл 0,1% раствора атропина.Жалобы на общую слабость, жажду, сухость в горле, охриплость голоса, возбуждение, раздражительность. Кожа лица гиперемирована, зрачки расширены. В лёгких жёсткое дыхание, Ps–112/мин, АД–140/90 мм рт.ст. Что стало причиной указанной симптоматики?
a. Поражение зарином
b. Поражение дифосгеном
c. Передозировка реактиваторов холинэстеразы
*d. Атропинизация организма
e. Поражение зоманом

3709. Пострадавший 33-х лет через 3 часа после землетрясения доставлен в клинику. Объективно: оторвана правая верхняя конечность, культя под жгутом. АД–60/30 мм рт.ст., ЧСС–140/мин. Какая степень шока?
a. IV
b. V
c. I
d. II
*e. III

3710. Беременная 40 недель с бурной родовой деятельностью, клинически узким тазом. При индукции наркоза возникла рвота. После интубации проведена санация дыхательных путей и ротовой полости. В дальнейшем развился цианоз, повысилось центральное венозное давление, над лёгкими разнокалиберные влажные хрипы, повышение давления на вдохе. При контроле газов крови значительная гипоксемия. Какая причина такого состояния?
a. Отёк лёгких
b. Эмболия околоплодными водами
*c. Синдром Мендельсона
d. Эндотоксический шок
e. Инфаркт миокарда

3711. Женщина, 30 недель беременности, доставлена в инфекционную больницу с диагнозом острого гепатита В и с жалобами на резкую слабость, повторную рвоту, выраженную желтуху. При перкуссии над печенью тимпанит. Какое исследование нужно срочно выполнить вместе с печёночными пробами?
a. HBeAg, aHBe
b. HBsAg, aHBc
*c. Протромбиновый индекс
d. ПЦ? HBV
e. Посев рвотных масс

3712. У мужчины 37-ми лет после физической нагрузки внезапно возникает выраженная боль в правом подреберье, тошнота и рвота. Боль длится 5 минут и снова повторяется через 1 час. Симптом Мерфи положительный. Какой предварительный диагноз?
a. Острый гепатит
*b. Жёлчная колика
c. Острый панкреатит
d. Хронический холецистит
e. Острый аппендицит

3713. Больной 59-ти лет обратился к врачу с жалобами на пожелтение кожных покровов, зуд. Пожелтел 4 дня назад после перенесенного болевого приступа. Объективно: кожные покровы и склеры желтушные. На теле имеются многочисленные расчёсы. В крови: билирубин –218 ммоль/л, прямая фракция –182 ммоль/л, щелочная фосфатаза –4,2 мкмоль/час·мл, белок –68 г/л, АсАТ –0,716, АлАт –0,813. Какой ведущий клинический синдром у больного?
a. Астено-невротический
*b. Холестаза
c. Портальной гипертензии
d. Печёночно-клеточной недостаточности
e. Мезенхимально-воспалительный

3714. У больного 45-ти лет развилась острая боль за грудиной длительностью 15 минут. На ЭКГ: зубец Q I, aV L, V 4 ? V 6; элевация ST в I, V 4 ? V 5. Какой из перечисленных показателей является основным для диагностики заболевания в первые 1-3 часа?
a. Повышение активности АлАТ, АсАТ
b. Повышение фибриногена
c. Лимфоцитопения
d. Лейкоцитоз
*e. Содержание тропонина –Т

3715. У больного 37-ми лет, употреблявшего накануне копчёную рыбу домашнего приготовления, постепенно развились мышечная слабость, невозможность читать газетный текст, на второй день –нарушение глотания. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз кожи, страбизм, ЧД–50/мин, Ps–120/мин. Голос гнусавый, парез зрачков, метеоризм 2 степени. Испражнения отсутствуют 2 суток. Какое лечебное мероприятие показано в первую очередь?
a. Искусственное дыхание "рот в рот"
b. Трахеостомия
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Назначение прозерина
e. Введение диуретиков

3716. Ребёнок 6-ти лет заболел 3 дня назад, когда впервые появилась желтушная окраска кожи и слизистых, потемнела моча. В крови: повышение уровней трансаминаз в 15 раз, АлАТ более чем АсАТ, билирубина как прямого так и непрямого в 10 раз выше верхней границы нормы. При осмотре ребёнок спит, после пробуждения тяжело вступает в контакт, после прекращения общения засыпает снова. Какой должна быть тактика врача сельской врачебной амбулатории?
a. Ребёнок может продолжать лечиться на уровне сельской врачебной амбулатории
b. Ребёнок может быть выписан домой под наблюдение участкового врача
c. Ребёнок нуждается в применении гепатопротекторов
d. Ребёнок нуждается в немедленном проведении экстракорпоральной детоксикации
*e. Ребёнок нуждается в немедленном переводе в больницу, где есть реанимационное отделение

3717. У пациентки психомоторное возбуждение, выраженные аффективные и вегетативные расстройства. Ответы на вопросы звучат в виде неразборчивых звуков. Отмечаются суицидальные тенденции. В соматическом статусе сердцебиение, сухость во рту, потливость, дрожание конечностей, глубокое судорожное дыхание. Симптомы паники исчезли после назначения 5 мг диазепама и проведения психотерапевтической беседы, во время которой пациентка отрывочно сообщила о насильническом интимнонеприятном эпизоде. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Алкогольная интоксикация
*b. Психогенное возбуждение вследствие сексуального насилия
c. Острая респираторная вирусная инфекция
d. Опийная интоксикация
e. Пищевое отравление

3718. Мужчина 39-ти лет во время драки получил удар по шее ребром ладони. Вследствие травмы потерял сознание, дыхание резко затруднено, с затруднённым вдохом, кожа лица и рук серо-синего цвета. Что нужно срочно сделать больному?
a. Трахеотомия
b. Трахеостомия
c. Интубация, трахеостомия
*d. Коникотомия
e. Интубация трахеи

3719. Больной варикозной болезнью нижних конечностей 5 дней находился в постели по поводу тяжёлого гриппа. При попытке встать внезапно почувствовал головокружение, одышку, боль в правой половине грудной клетки, сердцебиение, появилась мокрота с примесями крови. Объективно: цианоз лица, вздутие шейных вен, ЧСС120/мин, акцент 2 тона над легочной артерией, АД–90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Правосторонняя пневмония
b. Отёк лёгких
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Правосторонний спонтанный пневмоторакс

3720. У больного 45-ти лет через 2 дня после возвращения из Непала, где он изучал популяции диких грызунов, внезапно повысилась температура тела до 40°C, возник озноб, головная боль, рвота, боль в грудной клетке, кашель с мокротой кровавого характера. Объективно: гиперемия кожных покровов, инъекция сосудов склер. Поверхностное дыхание, возбуждение, язык густо обложен белым налётом, речь нечёткая, нарушена координация движений, влажные хрипы над лёгкими. Какой предварительный диагноз?
a. Сибирская язва
b. Туберкулёз
c. Птичий грипп
*d. Чума, легочная форма
e. Крупозная пневмония

3721. Мужчине около 60-ти лет. Прыгал в воду с причала. Состояние после утопления. На берегу ему начата сердечно-легочная реанимация. Какие особенности техники реанимации в данном случае?
a. Не выполняют выведение нижней челюсти
b. Искусственная вентиляция лёгких проводится двойным дыхательным объёмом
c. Непрямой массаж сердца начинают раньше, чем искусственную вентиляцию лёгких
*d. Не выполняют запрокидывание головы
e. Всегда выполняют приём Геймлиха

3722. Больная 45-ти лет получила термический ожог передней поверхности грудной клетки вследствие действия жидкости высокой температуры и пара. Объективно: общее состояние не нарушено. Определяется гиперемия и отёк кожи, отдельные пузыри разной величины, наполненные прозрачной жидкостью жёлтого цвета, определяется выраженная гиперестезия. Окажите первую медицинскую помощь:
a. Использовать лёд для местного охлаждения
*b. Наложить на поражённую область стерильную сухую повязку
c. Вскрыть пузыри
d. Очистить ожоговую поверхность от фиксированных инородных тел, кусков одежды
e. Наложить на рану мазевую или ватную повязку

3723. В 34 недели беременности у женщины с хронической артериальной гипертензией средней степени тяжести, плацентарной недостаточностью, задержкой развития плода III степени, появилась внезапная боль в матке. Объективно: Рs–120/мин, АД–70/40 мм рт.ст. Матка в гипертонусе. Сердцебиение плода отсутствует. Из влагалища умеренные кровянистые выделения. Какая причина антенатальной гибели плода?
a. Задержка внутриутробного развития
b. Плацентарная недостаточность
*c. Преждевременная отслойка плаценты, тяжёлая форма
d. Преждевременная отслойка плаценты, лёгкая форма
e. Гипертоническая болезнь

3724. У 15-летнего мальчика диагностирована бубонная форма чумы. Какие антибактериальные препараты следует назначить ребёнку?
a. Гентамицин или нетромицин
b. Тетрациклин или доксициклин
c. Пенициллин или цефотаксим
d. Бисептол или сульфален
*e. Стрептомицин или хлорамфеникол

3725. Больной 43-х лет вызвал скорую медицинскую помощь.Жалуется на резкую боль в левой половине живота с иррадиацией в левую ногу. В анамнезе мочекаменная болезнь. Объективно: кожа бледная, Ps–100/мин. АД–160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацкого резко положительный слева. Начать лечение наиболее целесообразно с назначения:
a. Спазмалгон перорально
b. Анальгин в/м
*c. Баралгин в/в
d. Морфин в/в
e. Уролесан перорально

3726. Мальчик 8-ми лет, катаясь на коньках на речке, неожиданно провалился под лёд. После извлечения из воды: кожа холодная, цианотичная, не дышит, Ps–36/мин. Какие первоочередные мероприятия необходимо провести?
a. Общее согревание
b. Непрямой массаж сердца
*c. Искусственное дыхание
d. Транспортирование в больницу
e. Вливание в рот горячего напитка

3727. У больного 26-ти лет, который лечится в гастроэнтерологическом отделении по поводу пептической язвы 12-перстной кишки, час назад появились острая боль в животе, рвота. Объективно: живот доскообразный, резко болезненный в верхних отделах. Какое исследование целесообразно провести больному для установления причины осложнения болезни?
a. Анализ крови клинический
b. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
c. Ирригоскопия
*d. Обзорная рентгеноскопия живота в положении стоя
e. Рентгеноскопия желудочно-кишечного тракта с барием

3728. У мальчика, больного лакунарной ангиной, на 3-й день появился лающий кашель, голос стал хриплым, а потом –беззвучным. Ребёнок беспокоен, бледен, акроцианоз. На миндалинах –бело-серые плотные налёты. Тахикардия. Дыхание затруднено, сопровождается втягиванием межрёберных промежутков. Чем обусловлена дыхательная недостаточность?
a. Инородное тело
*b. Дифтерия, комбинированная форма (миндалин и ларингеальная)
c. Коклюш
d. Парагрипп. Ложный круп
e. Инфекционный мононуклеоз

3729. У мужчины 21-го года, страдающего сахарным диабетом типа 1, внезапно после быстрой ходьбы развились слабость, тремор, потливость, психомоторное возбуждение, дисфазия. Объективно: кожа влажная, периостальные рефлексы повышены, симптом Бабинского (+). Какие действия врача?
a. Седативные средства
b. Дать вдохнуть пары нашатырного спирта
c. Внутримышечно ввести 1 мл глюкагона
d. Вызвать бригаду скорой помощи
*e. Дать выпить 200 мл сока или съесть 2-4 конфеты

3730. Девочка 16-ти лет поступила с ювенильным кровотечением. В анамнезе –переливание резус-положительной крови I (0) группы, без осложнений. Нb–60 г/л. Начата трансфузия резус-положительной крови I (0) группы. Появились озноб, боль в области почек, одышка, потеря сознания. АД80/60 мм рт.ст. Моча тёмно-бурого цвета. При повторной проверке выяснено, что у больной резус-отрицательная кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нарушение менструального цикла. Анемия I ст. Гломерулонефрит
b. Меноррагия. Переливание несовместимой крови. Гломерулонефрит
c. Меноррагия. Анемия III ст. Гломерулонефрит
d. Нарушение менструального цикла. Анемия III ст.
*e. Ювенильное кровотечение. Анемия III ст. Переливание несовместимой крови

3731. На заводе разорвалась ёмкость с белым фосфором, в результате чего 10 работников получили ожоги. Какую помощь необходимо оказать пострадавшим немедленно?
*a. Промывание ожогов раствором медного купороса
b. Промывание ожогов спиртом
c. Промывание ожогов физраствором
d. Промывание ожогов кислотой
e. Промывание ожогов водой

3732. Из очага радиационной катастрофы в медицинский пункт полка доставлено 15 пострадавших. Через 20-25 минут после взрыва потерпевшие почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС–120/мин с частыми экстрасистолами. АД–70/30 мм рт.ст., ЧД–28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой стадии острой лучевой болезни соответствует указанная симптоматика?
a. III
b. V
c. I
d. II
*e. IV

3733. Больная 23-х лет доставлена с улицы в реанимационное отделение с приступами Морганьи-Эдемса-Стокса. Объективно: ЧСС–36/мин., ЧД–18/мин, АД–80/40 мм рт.ст. Из анамнеза известно, что принимает пропранолол в суточной дозе 160 мг. Какая тактика ведения больной?
a. Адреналин в/в
b. Плазмаферез
c. Инфузионная терапия
*d. Немедленная отмена пропранолола, атропин п/к
e. Дексаметазон в/в

3734. Ребёнок 5-ти лет жалуется на лихорадку, понос, рвоту и головокружение. В крови: Нt–0,55, Na+–118 ммоль/л, К+–5,9 ммоль/л. Какие расстройства водно-электролитного баланса наблюдаются?
a. Гиперкалиемия
b. Расстройств водно-электролитного баланса нет
c. Гипотоническая дегидратация, гипокалиемия
d. Изотоническая дегидратация, гиперкалиемия
*e. Гипотоническая дегидратация, гиперкалиемия

3735. На 5-й день лечения гепарином по поводу кожно-суставной формы болезни Шенлейн-Геноха у мальчика усилилась геморрагическая сыпь, появились мышечные гематомы, гемоптоэ, мелена. Активированное парциальное тромбопластиновое время –4 минуты. Какой препарат целесообразно назначить мальчику?
a. Натрия гидрокарбонат
*b. Протамина сульфат
c. Активированный уголь
d. Строфантин
e. Глюконат кальция

3736. У двухлетнего мальчика спутанное сознание, неукротимая рвота кровью, мелена, глубокое шумное дыхание, печень +6 см изпод края рёберной дуги. Появились судороги. Состояние ухудшилось несколько часов назад. В анамнезе –по поводу простуды три дня подряд ребёнок получал по две таблетки лекарств в день. Какой лекарственный препарат мог вызвать такие побочные эффекты?
a. Парацетамол
b. Бисептол
*c. Аспирин
d. Анальгин
e. Ампициллин

3737. В больницу скорой медицинской помощи обратилась женщина с жалобами на периодические, незначительные кровянистые выделения из влагалища, боли внизу живота в течение суток. Последняя нормальная менструация 2 месяца назад. Живот при пальпации мягкий, болезненный в нижних отделах, матка увеличена на 6 недель беременности. Выделения из влагалища кровянистые, незначительные. Какие обследования необходимо провести для установления диагноза?
*a. Ультразвуковое исследование
b. Общий анализ крови
c. Рентгенологическое исследование
d. Лапароскопическое исследование
e. Иммунологический тест на беременность

3738. -летний ребёнок госпитализирован в тяжёлом состоянии. Кожа и видимые слизистые резко бледные, мелкоточечные геморрагические высыпания, кровотечение из дёсен. До 2-3 см увеличены шейные, подчелюстные, аксиллярные лимфоузлы (плотные, подвижные, безболезненные). Печень +5 см из-под края рёберной дуги, селезёнка +2 см из-под левой рёберной дуги. В крови: лейк.–2, 6 · 109/л, эр.–2, 01 · 1012/л, Hb–53 г/л, ЦП–0,79, тромб.–12 · 109/л., пал.–1%, сегм.3%, мон–3%, лимф.–80%, эоз.–1%, баз.0%, бласты –12%. СОЭ–39 мм/час. Предварительный диагноз:
a. Иммунная тромбоцитопеническая пурпура
b. Реактивный лимфаденит шейных, подчелюстных и аксиллярных лимфоузлов
*c. Острая лейкемия
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Цитомегаловирусная инфекция

3739. Больной 51-го года доставлен в отделение кардиореанимации (интенсивной терапии). Жалуется на длительную жгучую загрудинную боль, возникшую 40 минут назад, одышку. Объективно: в лёгких –дыхание с жёстким оттенком, тоны сердца резко ослабленные, АД–110/70 мм рт.ст. На ЭКГ обнаружено: подъём сегмента ST на 5 мм над изолинией в отведениях I, V 1-V 4 и депрессию сегмента ST в отведениях III и aV F. Какой препарат нужно использовать в данной ситуации?
a. Нитроглицерин
*b. Альтеплаза
c. Метопролол
d. Амиодарон
e. Добутамин

3740. У ребёнка 7-ми лет вследствие падения с турника возникла боль в левом подреберье. При ультразвуковом исследовании имеется подозрение на разрыв селезёнки в воротах и кровотечение. Какой метод лечения показан?
a. Лапароцентез, страховочный дренаж
*b. Спленэктомия
c. Переливание эритроцитарной массы
d. Динамическое наблюдение за больным
e. Лапаротомия, перевязка артерии селезёнки

3741. Военнослужащий доставлен на МПП после химического поражения. Установлено отравление синильной кислотой. На предварительных этапах антидот не вводился. Какая первая врачебная помощь нужна больному?
a. Амилнитрит ингаляционно
b. Будаксим внутримышечно
c. Унитиол внутривенно
*d. Антициан внутривенно
e. Атропин подкожно

3742. В детское отделение была доставлена девочка 7-ми лет с острой гематурией. Неделю назад перенесла ОРВИ. На разгибательных поверхностях конечностей –мелкопапулёзная геморрагическая сыпь. Умеренно выраженные боли в животе. Моча тёмнобурого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисметаболическая нефропатия
*b. Геморрагический васкулит
c. Воспаление мочевого пузыря
d. Острый гломерулонефрит
e. Синдром Альпорта

3743. У пострадавшего в ДТПврач скорой помощи обнаружил деформацию и патологическую подвижность в средней трети правого бедра и его укорочение. После проведения обезболивания осуществлена транспортная иммобилизация. Чем оптимально проводить транспортную иммобилизацию при подобных повреждениях?
a. Гипсовая лонгета
b. Укладыванием на щит
c. Две шины Крамера
d. Подручные средства
*e. Шина Дитерихса

3744. Женщина 77-ми лет доставлена в больницу без сознания. Неврологический статус: левосторонняя параплегия. Протромбин по Квику составляет 108%. На КТ-сканах отмечается: в правом полушарии головного мозга участок с неравномерным снижением оптической плотности. Какое патологическое состояние развилось у пациентки?
a. Субарахноидальное кровоизлияние
*b. Ишемический инсульт
c. Менингоэнцефалит
d. Геморрагический инсульт
e. Метастазы в головной мозг

3745. Мужчина 40-ка лет жалуется на многократную рвоту, появившуюся через 30 минут после облучения на АЭС, боль в животе, озноб, высокую температуру –38 ? 39°C, снижение артериального давления. Позднее, на 2-й день наблюдается понос. Доза общего облучения 20 Гр. Какая форма острой лучевой болезни развилась?
*a. Кишечная форма
b. Токсемическая форма
c. Это проявления не лучевой болезни
d. Кишечно-мозговая форма
e. Церебральная форма

3746. У больного 83-х лет, испытывающего частое мочеиспускание малыми порциями, получающего лечение по поводу аденомы предстательной железы, внезапно возникла острая задержка мочи. При пальпации живота в надлобковой области пальпируется мочевой пузырь. Какие мероприятия неотложной помощи необходимо выполнить?
a. Увеличить дозу принимаемого препарата
*b. Провести катетеризацию мочевого пузыря гибким катетером
c. Наложить цистостому
d. Провести катетеризацию мочевого пузыря ригидным катетером
e. Назначить спазмолитики

3747. Роженица 28-ми лет в родах пожаловалась на локальную болезненность в дне матки. Появились боль за грудиной, беспокойство, цианоз, резкая гипотония. Роды закончились операцией кесарева сечения по поводу дистресса плода на фоне преждевременной отслойки нормально расположенной плаценты. Есть подозрение на эмболию околоплодными водами. Объём операции расширен до гистерэктомии с маточными трубами. Какое наиболее вероятное осложнение следует ожидать у пациентки?
a. Асфиксия
b. Аритмогенный шок
*c. Коагулопатия
d. Судороги
e. Портальная гипертензия

3748. У пострадавшего на фоне острого отравления фосгеном развилась клиника дыхательной и сердечно-сосудистой недостаточности. Какой показатель является неблагоприятным симптомом относительно прогноза течения отравления?
a. Снижение артериального давления до 100 мм рт.ст.
b. Общая слабость
c. Повышение температуры тела до 37, 5°C
d. Тахикардия до 120/мин.
*e. Сгущение крови

3749. Пострадавший 30-ти лет получил однократную дозу внешнего облучения в 3 Гр, доставлен на I этап медицинской эвакуации из очага радиационного поражения с жалобами на тошноту, рвоту, постоянную головную боль, слабость, боль в костях. Объективно: сознание ясное, возбуждён. Температура тела 37, 8°C. Наблюдаются инъекция склер, гиперемия кожных покровов. АД–90/60 мм рт.ст., ЧСС–100/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь, церебральная форма, период восстановления
b. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, период разгара
*c. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма, период первичной реакции
d. Острая лучевая болезнь, сосудистотоксемическая форма, латентный период
e. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, период восстановления

3750. При проведении регламентных работ на АЭС случилась авария с выбросом радиоактивных веществ. 32 работника дежурной смены получили разные дозы внешнего облучения. Какая доза облучения обусловливает острую лучевую болезнь лёгкой степени?
*a. 1-2 Гр
b. 8-10 Гр
c. 12-15 Гр
d. 0,25-0,5 Гр
e. 4-6 Гр

3751. Беременная 35-ти лет поступила на роды с доношенной беременностью. В течение последних 2 суток не ощущает движений плода. Беременность VI, родов III, и II искусственных аборта без осложнений. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Ps–94/мин, температура тела 36, 6°C,АД–110/70 мм рт.ст. Положение плода продольное, предлежит головка, прижата ко входу в малый таз. Сердцебиение плода не прослушивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 40 недель. Поздняя неонатальная гибель плода
b. Беременность 40 недель. Постнатальная гибель плода
c. Беременность 40 недель. Интранатальная гибель плода
d. Беременность 40 недель. Ранняя неонатальная гибель плода
*e. Беременность 40 недель. Антенатальная гибель плода

3752. Больной поступил в клинику в крайне тяжёлом состоянии: конечности холодные, кожа и слизистые сухие, тёмные круги вокруг глаз, повторная рвота, живот безболезненный. АД–40/0 мм рт.ст., многократные водянистые испражнения без примесей. Диагноз: холера. Укажите степень обезвоживания:
a. I
b. III
*c. IV
d. II
e. V

3753. Больной, моряк дальнего плавания, обратился с жалобами на повышение температуры до 40°C, кашель с пенистой ржавой мокротой. Объективно: бледен, цианоз слизистых, ЧД–30/мин., тахикардия. Дыхание в лёгких ослаблено, единичные влажные хрипы, крепитация. Предварительный диагноз: чума, первично-легочная форма. Какие методы специфической диагностики?
a. Кожно-аллергическая проба
*b. Посев на кровяной агар
c. Посев на анаэробные среды
d. Посев не нужен
e. Использование вирусологического метода

3754. Больной 47-ми лет доставлен в токсикологическое отделение в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание по типу оглушения, АД–75/40 мм рт.ст., ЧСС–40/мин. Из анамнеза: час назад принял 3 таблетки клофелина с суицидальной целью. Диагноз: отравление клофелином. Какая тактика врача?
a. Кордиамин в/в, инфузионная терапия
b. Преднизолон в/в, инфузионная терапия, промывание желудка
c. Промывание желудка, наблюдение
d. Инфузионная терапия, промывание желудка
*e. Инфузионная терапия, атропина сульфат в/в, промывание желудка

3755. На 4-е сутки после переливания несовместимой по группе крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. При лабораторных исследованиях: креатинин плазмы –680 мкмоль/л, мочевина плазмы –24 мкмоль/л. О каком заболевании и про какую его стадию следует думать в первую очередь?
a. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность
b. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия
c. Гемотрансфузионный шок, постренальная острая почечная недостаточность
d. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
*e. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия

3756. У ребёнка 5-ти лет, упавшего с высоты, диагностирован перелом бедра и производится остановка среднетяжёлого наружного кровотечения. Сознание помрачено, дыхание поверхностное, частое, пульс слабый, артериальная гипотензия, PaO2 80 мм рт.ст. Подозревая травматический шок, следует:
a. Госпитализировать в хирургический стационар
b. Проводить оральную гидратацию
c. Проконсультироваться с невропатологом
*d. Назначить обезболивающие и в/в инфузию коллоидов
e. Назначить оксигенотерапию

3757. Больной 48-ми лет доставлен в клинику через 3 часа после развития острого инфаркта миокарда. При транспортировании в машине скорой помощи больной несколько раз терял сознание на 5-10 секунд. Это состояние сопровождалось судорогами. Состояние тяжёлое, в сознании, адекватный. АД–80/50 мм рт.ст., ЧСС–34/мин. На ЭКГ: полная AV -блокада, элевация сегмента ST в II, III, aV F. Какие из неотложных мероприятий необходимо проводить в стационаре в первую очередь?
a. Назначение мочегонных препаратов
b. Назначение добутамина
*c. Проведение электрокардиостимуляции
d. Назначение адреналина
e. Электроимпульсная терапия

3758. Ребёнок 11-ти лет играл в футбол и при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый вывих правого предплечья. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
a. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность
b. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой
*c. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной
d. Обезболивание, попытка вправления вывиха
e. Восьмиобразная повязка на правый локтевой сустав

3759. Пешеход 62-х лет во время гололёда поскользнулся и упал на руку на бордюр тротуара. Имеется локализованная боль в области верхней трети левого предплечья. Отмечается тахикардия, повышение артериального давления, припухлость, деформация, синяк и крепитация в области верхней трети левого предплечья, движения в конечности невозможны. Можно думать о повреждении верхней трети левого предплечья. Как следует транспортировать больного?
a. Наложив повязку Дезо с валиком в подмышечной области
b. Наложив шину Крамера с фиксацией плечевого, локтевого, луче-запястного суставов
c. Прибинтовав правую верхнюю конечность к грудной клетке и здоровой конечности
d. В полусидячем положении с палкой в локтевых сгибах
*e. Наложив шину Крамера от верхней трети плеча до пястно-фаланговых суставов

3760. Мужчина 49-ти лет попал в ДТП. Объективно: состояние тяжёлое, межрёберные промежутки сглажены, левая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Над левым легочным полем тимпанит. Аускультативно: дыхание слева не проводится. ЧДД32/мин. Другие повреждения отсутствуют. Как транспортировать пострадавшего?
*a. В полусидячем или полулежачем положении
b. Грудная клетка фиксируется шинами Крамера к щиту
c. На правом боку лёжа
d. На левом боку лёжа
e. В положении Волковича на щите

3761. У больного после автомобильной аварии появились жалобы на резкое удушье, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не выслушивается. Ps–130/мин., АД–95/60 мм рт.ст., Ht–0,25, Hb–88 г/л. Какие первоочередные врачебные мероприятия на догоспитальном этапе?
a. Трансфузия эритромассы в соответствии с групповой и резусной принадлежностью
b. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин., инфузия коллоидных растворов
c. Немедленная искусственная вентиляция лёгких
d. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
*e. Активная аспирация воздуха справа

3762. Больной 56-ти лет при падении в открытый канализационный люк получил закрытый вывих правого плеча. Какой вид транспортной иммобилизации следует использовать?
a. Мягкая повязка Дезо и Вельпо
b. Фиксация верхней конечности к туловищу
c. Косыночная иммобилизация
d. Иммобилизация подручными средствами
*e. Лестничная шина от лучезапястного сустава до угла здоровой лопатки

3763. Больная 69-ти лет доставлена в приёмное отделение с диагнозом: острое нарушение мозгового кровообращения в левой гемисфере, правосторонняя гемиплегия. Больная контактна, но дезориентирована, спонтанно раскрывает глаза, выполняет инструкции. Какой уровень сознания по шкале ком Глазго?
a. Сопор (9-12 баллов)
b. Ясное сознание (15 баллов)
*c. Оглушение (13-14 баллов)
d. Кома (4-8 баллов)
e. Смерть мозга (3 балла)

3764. Ожидаемая доза облучения населения, проживающего на загрязнённой радионуклидами территории, за первый год составляет 500 мЗв. В каких мероприятиях защиты нуждается это население?
a. Ограничить употребление загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
*b. При данных условиях необходимо переселение или эвакуация населения
c. Нужно провести йодную профилактику
d. Используются укрытия и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
e. Никаких, потому что дозы х-облучения не превышают допустимые уровни

3765. Больной госпитализирован в инфекционный стационар на 5-й день болезни с макуло-везикулёзной сыпью на коже лица, шеи и туловища. Больной отмечает, что на 5-й день появились пятнышки, которые со временем превратились в плотные пузырьки, кроме этого с появлением сыпи улучшилось самочувствие –снизилась температура тела, исчезла головная боль. При исследовании содержимого везикул методом световой микроскопии обнаружены большие клетки с включениями Гварниери. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Контагиозный моллюск
b. Опоясывающий герпес
*c. Натуральная оспа
d. Сибирская язва
e. Ящур

3766. У больного 28-ми лет субфебрильная температура, боль в животе, жидкие испражнения с примесями слизи до 3-4 раз в сутки. Болеет в течение 3-х суток. Объективно: язык влажный, обложенный белым налётом. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована, болезненная. Какой метод исследования будет наиболее информативным для постановки диагноза?
*a. Копрокультура
b. Общий анализ крови
c. РНГА
d. Общий анализ мочи
e. Копроцитограмма

3767. В инфекционный стационар госпитализирован больной 26-ти лет на 2-й день болезни с повышением температуры до 38°C, многократной рвотой и частыми водянистыми испражнениями. Масса тела снижена на 6%. Какой метод регидратации показан?
*a. Внутривенный капельный
b. Оральная регидратация
c. Введение жидкости подкожно капельно
d. Введение жидкости эндогастрально
e. Внутриартериальный

3768. Санитар 38-ми лет заболел внезапно 5 дней назад: озноб, лихорадка, сильная головная боль, выраженная слабость, бессонница. Объективно: температура –40, 2°C. Возбуждён, гиперемия лица, инъекция сосудов склер с кровоизлияниями, обильная розеолёзно-петехиальная сыпь на теле, тремор языка, тахикардия, гепатоспленомегалия. Обнаружен педикулёз. Какое исследование подтвердит диагноз?
a. Микроскопия толстой капли крови
*b. РСК и РА риккетсий Провачека
c. Реакция Райта и Хеддльсона
d. Реакция агглютинации Видаля
e. Посев крови на жёлчный бульон

3769. Женщине 35-ти лет по поводу пневмонии был назначен ампициллин. Через 30 минут после внутримышечной инъекции препарата больная ощутила слабость, зуд кожи лица и рук, тошноту; появились кашель, одышка, боль в грудной клетке. Объективно: цианоз, отёк век и лица с красными высыпаниями. Ps–120/мин, АД–70/20 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное, с разнокалиберными сухими хрипами. Варикозное расширение вен правой голени. Какая наиболее вероятная причина внезапного ухудшения состояния больной?
*a. Анафилактический шок
b. Крапивница
c. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
d. Астматический приступ
e. Отёк Квинке

3770. У мужчины 28-ми лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС–122/мин., экстрасистолия. АД–80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия –32 ммоль/л; рН крови –7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 5% раствор глюкозы
b. 1% раствор калия хлорида
c. Реополиглюкин
*d. 4,2% раствор натрия бикарбоната
e. 0,9% раствор натрия хлорида

3771. Мальчик 10-ти месяцев бригадой скорой помощи доставлен в реанимационное отделение. При проведении сердечно-лёгочной реанимации на электрокардиограмме регистрируется желудочковая брадикардия. Какому из приведенных медикаментозных мероприятий необходимо отдать предпочтение?
*a. Внутривенное введение атропина 0,01 мг/кг
b. Внутривенное введение 4% NaHCO3 –2 мг/кг
c. Внутривенное введение мезатона
d. Электрическая дефибрилляция сердца + введение адреналина
e. Электрическая дефибрилляция сердца

3772. Беременная 35-ти лет поступила с диагнозом: беременность III, 19 недель, отягощённый акушерский анамнез, угроза прерывания беременности. Истмикоцервикальная недостаточность. В анамнезе 2 самопроизвольных аборта в 12 и 16 недель беременности. При влагалищном исследовании: шейка матки сокращена до 1,5 см, наружный зев пропускает кончик пальца. Какая помощь нужна беременной?
a. Гормональная терапия
b. Спазмолитическая терапия
c. Лечения не требует
*d. Наложение циркулярного шва на шейку матки
e. Прерывание беременности

3773. Больной 24-х лет заболел остро с повышения температуры тела до 39°C, головной боли, слабости. Через 5 часов от начала заболевания, на конечностях, туловище, ягодицах появилась геморрагическая сыпь, которая быстро распространяется в виде экхимозов с некрозом в центре. Больной заторможен. Дыхание везикулярное, ЧД–40/мин. Тоны сердца приглушены, Ps120/мин. АД–90/40 мм рт.ст. Олигурия. О развитии какого осложнения следует думать?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Геморрагический шок
c. Острая почечная недостаточность
d. Респираторный дистресс-синдром
e. Гиповолемический шок

3774. Девочку 5-ти лет на улице укусила кошка. При осмотре раны выявлено незначительное повреждение кожных покровов. Первоочередные действия врача?
a. Промыть рану стерильным изотоническим раствором
b. Обработать рану раствором йода
c. Госпитализация
*d. Промыть рану антисептиком, наложить повязку
e. Вакцинация против бешенства и столбняка

3775. В приёмное отделение больницы доставлена беременная женщина (38 недель) с клиникой острого илеофеморального тромбоза. Какой из указанных симптомов наиболее соответствует данному заболеванию?
a. Боль в паховой области
b. Приступы тошноты и рвоты
c. Гектическая лихорадка
*d. Отёк бедра и голени
e. Отёк голени

3776. Работник подвергся действию электрического тока несколько минут назад. Потерял сознание. Имели место судороги. Действие тока было прекращено. Больной лежит, дыхание отсутствует, пульс не определяется, кожа цианотичная, зрачки широкие, на свет не реагируют. Какую первоочередную помощь следует оказать?
a. Внутривенное введение реополиглюкина
b. Введение противосудорожных препаратов
*c. Закрытый массаж сердца и искусственная вентиляция лёгких
d. Внутривенное введение дыхательных аналептиков
e. Внутривенно ввести атропина сульфат

3777. Во время оперативного вмешательства по поводу аппендицита у больного с хроническим гепатитом В его кровь попала на повреждённую кожу правой кисти хирурга, который не привит против гепатита В. Какие действия относительно срочной постконтактной профилактики гепатита В?
*a. Прививка вакциной против гепатита В по схеме 0, 7, 21 день с ревакцинацией через 12 месяцев и одновременное введение специфического иммуноглобулина
b. Прививка вакциной против гепатита В по схеме 1-й день, 1 месяц, 6 месяцев с ревакцинацией через 12 месяцев и одновременное введение специфического иммуноглобулина против гепатита В
c. Срочной простконтактной профилактики гепатита В не существует
d. Прививка вакциной против гепатита В по схеме 1, 3, 6 месяцев с ревакцинацией через 12 месяцев
e. Прививка вакциной против гепатита В по схеме 1, 2, 5 месяцев и одновременное введение специфического иммуноглобулина

3778. Ребёнок 15-ти лет в тяжёлом состоянии доставлен в клинику. При осмотре жалуется на нарастающую слабость, сухость во рту, головокружение, ноющую боль в эпигастрии. Объективно: кожа бледная, тонус мышц снижен, Ps–120/мин, нитевидный, значительное напряжение передней брюшной стенки. АД–70/40 мм рт.ст. В рвотных массах кровь. Что обусловило это неотложное состояние?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Кардиогенный шок
c. Острое отравление
*d. Желудочное кровотечение
e. Острый аппендицит

3779. Пациент 37-ми лет страдает хроническим алкоголизмом (II стадия), 3 года назад перенёс алкогольный делирий. После 5-дневного запоя был госпитализирован для лечения абстинентного синдрома в наркологическое отделение. На 11-й день лечения сохраняется нарушение сна. Что назначить больному?
a. Сенсибилизирующая терапия
*b. Транквилизаторы
c. Валериана
d. Групповая психотерапия
e. Дезинтоксикационная терапия

3780. Мужчина 45-ти лет упал с высоты на правый бок. Врачом скорой медицинской помощи диагностирован перелом тазовых костей. Как следует транспортировать больного в больницу?
*a. На твёрдых носилках с валиком под коленями
b. На мягких носилках с валиком под коленями
c. На твёрдых носилках в положении на боку с согнутыми коленями
d. Наложить шину Дитерихса на нижние конечности
e. На твёрдых носилках в положении на животе

3781. Больной 34-х лет жалуется на боль и скованность в грудном и поясничном отделах позвоночника после длительного сидения и в ночное время. Объективно: небольшая сутулость, хождение скованное, положительные симптомы Томаера и Шобера, признаки правостороннего иридоциклита. Рентгенография костей таза: крестцовоподвздошные сочленения неровные, нечёткие, участки остеосклероза, их щели с обеих сторон неравномерно сужены. Какой предварительный диагноз?
a. Остеоартроз с поражением позвоночника
b. Болезнь Рейтера, сакроилеит
*c. Анкилозирующий спондилоартрит
d. Туберкулёзное поражение позвоночника
e. Псориатический артрит, сакроилеит

3782. С места ДТПдоставлен мужчина 40-ка лет с открытыми переломами костей голени и большими, загрязнёнными землёй и обрывками одежды, рваными ранами нижних конечностей. О профилактике каких инфекционных осложнений необходимо думать в первую очередь?
a. Профилактика аэробной инфекции
b. Профилактика газовой гангрены
c. Профилактика столбняка
*d. Профилактика газовой гангрены и столбняка
e. Профилактика анаэробной инфекции

3783. Больную 30-ти лет в течение 10-12 лет периодически беспокоит (1-2 раза в месяц) односторонняя резкая пульсирующая головная боль, сопровождающаяся фотопсиями, "пеленой"перед глазами, тошнотой и рвотой, общей гиперестезией. Провоцируется приступ боли переутомлением, менструацией, эмоционально-стрессовыми ситуациями, употреблением сыра, шоколада или красного вина. Из анамнеза: у матери больной наблюдались подобные приступы головной боли. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бактериальный менингит
*b. Классическая офтальмическая мигрень
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Головная боль напряжения
e. Транзиторная ишемическая атака

3784. У мальчика 10-ти лет после укуса пчелы возникли боль в животе, одышка, головокружение, на коже появились уртикарные элементы сыпи. АД–60/10 мм рт.ст., ЧСС140/мин. Какие первоочередные лечебные мероприятия?
a. Ввести в/м глюконат кальция
b. Назначить антигистаминные средства внутрь
*c. Ввести адреналин 1:10000 подкожно
d. Дать вдохнуть испарения нашатырного спирта
e. Ввести кордиамин подкожно

3785. У ребёнка 8-ми лет, который во время поездки на дачу съел много клубники, внезапно появилась розовая папулёзная и пузырчатая сыпь на лице и туловище. Сыпь сопровождается значительным зудом. Назовите наиболее вероятный диагноз:
a. Внезапная экзантема
b. Корь
c. Реакция на укусы комаров
*d. Крапивница
e. Инфекционная эритема

3786. Больной 70-ти лет поступил в кардиореанимацию в тяжёлом состоянии. Объективно: кожа бледная, пульс нитевидный 120/мин., АД–60/20 мм рт.ст. Диагностирован очаговый инфаркт миокарда. Какой ведущий синдром?
a. Эндогенной интоксикации
b. Гиповолемический
*c. Снижение сократительной функции миокарда
d. Системной воспалительной реакции
e. Болевой

3787. Больной 76-ти лет обратился к врачу с жалобами на наличие безболезненных неподвижных образований в паховых областях, размерами до 2-3 см в диаметре. Из анамнеза: в последнее время ухудшился аппетит, потерял в весе, в испражнениях периодически отмечает свежую кровь. Какое исследование для установления диагноза необходимо провести первоочерёдно?
a. Компьютерная томография
b. Ирригография
c. Ультразвуковое исследование лимфоузлов паховой области
d. Ультразвуковое исследование паховой области
*e. Пальцевое исследование прямой кишки

3788. У больной 56-ти лет, пребывающей на лечении в терапевтическом отделении по поводу хронического бронхита, внезапно появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, одышка, боль в области сердца, сердцебиение, сухой надсадный кашель. Объективно: выраженный акроцианоз, расширение межрёберных промежутков и резкое ограничение дыхательной экскурсии. Перкуторно –слева тимпанит. Аускультативно –резкое ослабление дыхания. Какую неотложную помощь следует оказать больной?
a. Срочно транспортировать в отделение торакальной хирургии
*b. Пункция плевральной полости
c. Введение анальгетиков
d. Введение эуфиллина
e. Обеспечение доступа кислорода

3789. У больного периодически возникают приступы клонических судорог в левой руке, которые иногда распространяются на левую половину лица. Приступ продолжается 5 минут, после чего отмечается слабость в левой руке, постепенно исчезающая в течение 2-3 часов. Какой вариант судорожного синдрома приведен?
a. Приступ Кожевниковской эпилепсии
b. Малый эпилептический приступ
c. Приступ височной эпилепсии
d. Генерализованный эпилептический приступ
*e. Приступ Джексоновской эпилепсии

3790. В приёмное отделение военного госпиталя доставлен военнослужащий с огнестрельным ранением в область брюшной полости. Кожа бледная, АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 100/мин. Симптомы раздражения брюшины сомнительные. Какое исследование нужно выполнить для уточнения диагноза?
*a. УЗИ органов брюшной полости
b. Лапаротомия
c. Фиброгастродуоденоскопия
d. Обзорная рентгеноскопия органов брюшной полости
e. Компьютерная томография органов брюшной полости

3791. В медицинскую роту доставлен пострадавший с тяжёлым огнестрельным ранением нижней трети правого бедра. Кость раздроблена. Магистральные сосуды повреждены. Конечность висит на лоскуте мягких тканей. К какому виду медицинской помощи относится проведение отсечения конечности, висящей на лоскуте мягких тканей?
*a. Первая врачебная помощь
b. Специализированная медицинская помощь
c. Первая медицинская помощь
d. Доврачебная (фельдшерская) медицинская помощь
e. Квалифицированная медицинская помощь

3792. Больной 8-ми лет в течение недели жалуется на головную боль, утомляемость. В анамнезе: бронхоаденит в 4 года. Состояние ухудшилось, to- 37,8°C. Объективно: ребёнок лежит на боку с приведенными к туловищу ногами, голова запрокинута. Ригидность мышц затылка, симптом Кернига. Ликвор прозрачен, через 12 часов на поверхности образовалась плёнка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стрептококковый менингит
b. Пневмококковый менингит
c. Менингококковый менингит
*d. Туберкулёзный менингит
e. Туберкулёзный энцефалит

3793. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ установлена асистолия. Первоочерёдной терапевтической мерой является:
a. Электрическая дефибрилляция
b. Введение хлорида кальция
c. Введение атропина
*d. Введение адреналина
e. Введение лидокаина

3794. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро его деформировано в нижней трети, через наружную рану фонтанирует кровь. Где и какой кровоостанавливающийжгут необходимо использовать?
a. Венозный жгут на верхнюю треть голени
*b. Артериальный жгут непосредственно над раной бедра
c. Артериальный жгут в верхней трети бедра
d. Артериальный жгут в средней трети бедра
e. Венозный жгут непосредственно над раной

3795. На стационарном лечении пребывает беременная женщина 33-х лет. Срок беременности 34 недели. В течение последних 2-х суток жалуется на головную боль, головокружение, ощущение тяжести в области затылка, зрительные расстройства. Имеются отёки. АД- 160/120 мм рт.ст., ЧСС- 88/мин. В моче: в течение суток нарастающая протеинурия до 3,2 г/л. Диурез снижен. Какая наиболее вероятная патология обусловила эту симптоматику?
a. Преэклампсия средней тяжести
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Гипертонический криз
*d. Тяжёлая преэклампсия
e. Эклампсия

3796. У больного, который находится в гипергликемической коме, через 4 часа после начала инсулинотерапии внезапно развились тахикардия, мышечная гипотония, АД- 80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: удлинение интервала QT, снижение S ? T, расширение и уплощение T. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипокалиемия
b. Гипогликемия
c. Гиперкалиемия
d. Гипергликемия
e. Гиповолемия

3797. Девочка 14-ти лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом. Получает утром 52 ЕД инсулина короткого действия и 32 ЕД - пролонгированного. В 13:00 внезапно потеряла сознание. Кожа влажная. Судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальной величины. Ps- 86/мин., ритмичный. АД- 100/60 мм рт.ст. С каких препаратов следует начать лечение больной?
*a. 40% раствор глюкозы
b. Инсулин короткого действия
c. Преднизолон
d. 5% раствор глюкозы
e. Инсулин длительного действия

3798. Ночью у больного появились удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧДД- 40/мин., АД- 220/110 мм рт.ст. В лёгких - разнокалиберные средне- и крупнопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Крупозная пневмония
b. Легочное кровотечение
c. Астматический статус
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Острая левожелудочковая недостаточность

3799. В приемный покой больницы обратился пострадавший в состоянии легкого алкогольного опьянения с жалобами на нарушение зрения, возникшие после употребления спиртного. Наиболее вероятный диагноз:
a. Отравление этиленгликолем
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Острый приступ глаукомы
*d. Отравление метанолом
e. Отравление этанолом

3800. Мужчина 46-ти лет с имплантированным электрокардиостимулятором получил лёгкую электротравму во время ремонта настольной лампы, после чего он в течение нескольких минут находился без сознания. Объективно: цианоз кожи, АД- 60/0 мм рт.ст., ЧСС- 25/мин. Наиболее вероятной причиной неэффективности кровообращения является:
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Ишемический инсульт
c. Электромеханическая диссоциация
d. Травматический шок
*e. Атриовентрикулярная блокада

3801. У пациента 40-ка лет, который в течение 17-ти лет болеет неспецифическим язвенным колитом, при последнем эндоскопическом исследовании обнаружены множественные воспалительные псевдополипы во всех отделах толстой кишки. Результаты биопсии показали наличие в полипах дисплазии II-III ст. Какое лечение необходимо использовать для данного больного?
a. Химиотерапия
b. Трансэндоскопическое удаление полипов
c. Медикаментозное
d. Рентгенотерапия
*e. Хирургическое

3802. Мальчик 6-ти лет жалуется на общую слабость, генерализованный зуд и покраснение кожи, острое повышение температуры тела до 38°C. Из анамнеза: первый день болезни. В течение нескольких часов после обработки небольшой ссадины ихтиоловой мазью появились разлитые гиперемированные папулёзноуртикарные высыпания, выступающие над поверхностью кожи в области предплечья, живота, бёдер, голеней. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Атопический дерматит - нейродермит, период обострения
b. Аллергический контактный дерматит
c. Токсикодермия
*d. Генерализованная крапивница
e. Отёк Квинке

3803. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД- 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps- 112/мин., АД80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. I
b. III
c. -
*d. II
e. IV

3804. У больного 33-х лет, грузчика, неделю назад во время подъема тяжести появилась боль в пояснице с иррадиацией в правую ногу, боль усиливается при кашле. Объективно: положительный симптом Ласега справа под углом 40°, снижение правого ахиллова рефлекса, атрофия и гипотония мышц правой голени. Какой из указанных диагностических методов следует назначить в первую очередь?
*a. Рентгенография поясничнокрестцового отдела позвоночника
b. Нисходящая миелография
c. Электромиография
d. УЗИ почек
e. Экскреторная урография

3805. Ребёнок 6-ти лет госпитализирован в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного ведения ампициллина появились ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор эуфиллина внутривенно
b. Раствор преднизолона внутривенно
*c. Раствор адреналина подкожно
d. Раствор строфантина внутривенно
e. Раствор тавегила внутривенно

3806. У больного наблюдаются боли в грудной клетке, которые возникли после травмы, одышка, слабость. Объективно: тахипноэ, отставание правой половины грудной клетки в дыхании, расширенные вены шеи. Прогрессирует дыхательная недостаточность. Рентгенологически: отсутствие легочного рисунка правого лёгкого, средостение смещено влево, на вдохе смещается вправо. Купол диафрагмы смещён вниз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Закрытый пневмоторакс
b. Гемопневмоторакс
*c. Напряжённый пневмоторакс
d. Эмболия легочной артерии
e. Эмфизема средостения

3807. Больной 56-ти лет госпитализирован с жалобами на чувство "тяжести"в верхних отделах живота, позудание, периодическую рвоту съеденной пищей. Язвенный анамнез - 30 лет. При пальпации определяется "шум плеска"натощак. Суточный диурез до 800 мл в сутки. При рентгенисследовании желудка - задержка бариевой суспензии в желудке до 14 часов, деформация пилородуоденальной зоны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый панкреатит
b. Компенсированный язвенный пилоростеноз
*c. Субкомпенсированный язвенный пилоростеноз
d. Декомпенсированный язвенный пилоростеноз
e. Острый пиелонефрит

3808. У больного с инфекционным эндокардитом с поражением аортального клапана возникли интенсивные боли в пояснице, слева и справа, которые были диагностированы как инфаркт почек. В течение суток у больного усилились общая слабость, апатия, тахикардия, артериальное давление снизилось до 60/0 мм рт.ст., появились рвота, понос, холодный липкий пот, олигурия. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Инфаркт селезёнки
b. Инфаркт мозга
c. Острая почечная недостаточность вследствие инфаркта почки
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Острая надпочечниковая недостаточность вследствие кровоизлияния в надпочечники

3809. В больницу бригадой СМП доставлена женщина 32-х лет. Из анамнеза: в течение последних 2-х лет находилась на диспансерном учёте по поводу гемолитической анемии. Объективно: состояние средней тяжести, температура - 37,3°C, кожа лимонно-жёлтого цвета, Ps- 98/мин. АД- 80/55 мм рт.ст., увеличенная селезёнка. В крови: эр.- 2, 6 · 1012/л, Hb- 70 г/л, ЦП- 0,94, лейк.- 6, 1 · 109/л, СОЭ- 19 мм/час, непрямой билирубин 58 мкмоль/л. Что необходимо назначить в первую очередь?
a. Интерферон
*b. Преднизолон
c. Эритроцитарная масса
d. Ферум-лек
e. Трансфузия консервированной крови

3810. Мужчина 36-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастральной области, многократную рвоту, не приносящую облегчения, выраженную общую слабость. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожа и видимые слизистые бледные, с единичными фиолетовыми пятнами. Ps- 100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. При пальпации живота определяется ригидность брюшной стенки и резкая болезненность в эпигастральной области на 6 см выше пупка и в левом рёбернопозвоночном углу. Пульсация аорты в эпигастральной области не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфоративная язва
b. Острый аппендицит
*c. Острый панкреатит
d. Острый холецистит
e. Расслаивающая аневризма аорты

3811. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократную рвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД- 150/100 мм рт.ст., Рs 48/мин., тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
a. Хромосмон
b. Атропина сульфат
*c. Унитиол
d. Диетиоксим
e. Антарсин

3812. Мужчина 54-х лет жалуется на невыносимую боль в первом плюстнефаланговом суставе правой ноги, появившуюся ночью. Объективно: сустав дефигурирован, кожа над ним гиперемирована, пальпация и движения резко болезненны. Выберите препарат для быстрого купирования болевого синдрома:
*a. Диклофенак-натрий
b. Делагил
c. Ровамицин
d. Аллопуринол
e. Пенициллин

3813. С первых часов жизни у новорожденного отмечены одышка и цианоз. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, межреберные промежутки расширены. Перкуторно: средостение смещено вправо. Живот ладьевидной формы, мягкий. На рентгенограмме: множественные просветления в виде "ячеистой сети"в левой плевральной полости. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Врожденная лобарная эмфизема
*b. Врожденная диафрагмальная грыжа
c. Спонтанный пневмоторакс
d. Врожденная напряжённая киста лёгкого
e. Ателектаз лёгкого

3814. Больному 52-х лет выполнена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/мин., ритмичный. В анамнезе - медикаментозная аллергия. С целью лечения срочно необходимо ввести:
a. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов
b. Внутримышечно димедрол, преднизолон
*c. Адреналин внутривенно, быстрая инфузия кристаллоидов
d. Внутривенно эуфиллин
e. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно

3815. Пациент 52-х лет находится на лечении в хирургическом отделении по поводу кровотечения из вен пищевода. Вследствие проведенного консервативного лечения кровотечение остановилось, но возникли сонливость, апатия, отсутствие аппетита. Чем вызваны указанные жалобы?
a. Постгеморрагическая анемия
b. Геморрагический шок
c. Постгемотрансфузионная реакция
*d. Прогрессирование печёночной недостаточности
e. Побочное действие гемостатической терапии

3816. У мальчика 2-х месяцев отмечаются желтушность кожи, склер, лихорадка. Ребёнок заторможен, одышка, тахикардия. Печень +2,5 см. Моча тёмная, кал светлый. Из анамнеза: ребёнок в раннем неонатальном возрасте перенёс гемолитическую болезнь новорожденных, операцию переливания крови. Какая наиболее вероятная причина, обусловившая состояние ребёнка?
a. Атрезия жёлчных ходов
b. Гемолитическая болезнь
c. Тирозинемия
*d. Гепатит
e. Синдром "жёлчной пробки"

3817. Мужчина 40-ка лет доставлен в приёмное отделение. Наблюдается запах алкоголя изо рта, глаза не открывает, на вопросы не отвечает, нецеленаправленные движения являются реакцией на боль. Объективно: дыхание частое (>40/мин), поверхностное, АД- 90/40 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Внепочечные методы детоксикации (гемодиализ, гемосорбция)
b. Внутривенно бемегрид
c. Зондовое промывание желудка
d. Форсированный диурез
*e. Интубация трахеи

3818. Ребёнок 3-х лет каретой скорой помощи доставлен в стационар. При поступлении температура тела 38°C, дважды рвота, жалобы на боли в области живота, сон нарушен, отказывается от пищи, испражнения без особенностей. При осмотре: у ребёнка выраженные явления токсикоза, не контактен, ригидность затылочных мышц. Какой предварительный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Муковисцидоз
c. Глистная инвазия
*d. Острый менингит
e. Инвагинация кишечника

3819. В клинику детской хирургии доставлен новорожденный 3-х недель жизни. На фоне полного благополучия отмечается рвота "фонтаном"в течение последних двух недель. Рвотные массы не содержат желчи. Предварительный диагноз - пилоростеноз. Какой вид обследования будет наиболее информативным?
a. УЗИ органов брюшной полости
*b. Рентгеноконтрастное исследование желудка
c. Колоноскопия
d. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
e. Лапароскопия

3820. Мужчина 23-х лет доставлен в приемный покой в коматозном состоянии. Из анамнеза известно, что неделю назад он упал и ударился головой, после чего появились головная боль, нарушение сна, а через несколько дней - прогрессирующие нарушения сознания. Дыхание адекватное самостоятельное, АД150/70 мм рт.ст., ЧСС- 60/мин. На Эхоэнцефалоскопии - смещение срединных структур мозга на 3 мм вправо. Какой диагноз можно предположить?
*a. Субдуральная гематома
b. Абсцесс мозга
c. Ушиб головного мозга
d. Менингоэнцефалит
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

3821. Пациент поступил в приёмное отделение психбольницы. Злоупотребляет алкоголем 15 лет, неоднократно лечился. Последний запой длился 2 месяца. 3 дня не употреблял алкоголя, стал возбуждён, ночью не спал. При осмотре: кожные покровы влажные, гиперемия лица, выраженный тремор, осматривается, под кроватью видит крыс и пауков, пытается их поймать. Дезориентирован в месте, времени. Лечение должно проводиться:
a. В домашних условиях
b. В условиях приёмного покоя
*c. В отделении интенсивной терапии
d. В терапевтическом отделении
e. В неврологическом отделении

3822. К больному 35-ти лет вызвана бригада скорой помощи. Жалобы на острую нестерпимую боль в поясничной и правой паховой области, половых органах и правой ноге, тошноту, рвоту. При осмотре: больной беспокоен, живот напряжён. Незначительная болезненность в правой подвздошной области при глубокой пальпации. Положительный симптом Пастернацкого справа. Дизурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Острый панкреатит
c. Печёночная колика
d. Кишечная колика
*e. Почечная колика

3823. Женщина на сроке беременности 6 недель жалуется на жажду, зуд кожи, нарушение зрения, полиурию. В анамнезе I тип сахарного диабета. В крови сахар 9 ммоль/л натощак, после нагрузки глюкозой - 12 ммоль/л. Осмотр окулиста: пролиферативная ретинопатия. Что необходимо предложить женщине?
a. Лечение диетой
*b. Прервать беременность
c. Сохранять беременность
d. Дальнейшее обследование
e. Лечение инсулином

3824. В консультацию обратилась женщина с жалобами на боль в нижней части живота, возникшую внезапно на 17-й день менструального цикла. Боль сопровождалась ощущением давления на прямую кишку. Объективно: температура тела - 36,9°C, Ps- 89/мин., АД- 110/65 мм рт.ст. Вагинально: матка плотная, безболезненная, подвижная, нормальных размеров. Придатки с левой стороны умеренно увеличенные, болезненные. При пункции брюшной полости через задний свод получено 15 мл серозногеморрагической жидкости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
*b. Апоплексия яичника
c. Острый аппендицит
d. Разрыв кисты яичника
e. Перекрут ножки яичника

3825. Больная 28-ми лет, беременность 30 недель, находилась дома. Имела отёки голеней 1 степени. Внезапно пожаловалась на головную боль и потеряла сознание. На момент осмотра констатирован опистотонус, голова запрокинута, зрачки расширены, дыхание отсутствует, язык прикушен, пульс определить тяжело. Какая стадия эклампсии у больной?
a. Внесудорожный период
b. Предсудорожный период
*c. Период тонических судорог
d. Период разрешения приступа
e. Преэклампсия

3826. У ребёнка 9-ти лет, болеющего сахарным диабетом, на фоне кишечной инфекции, возникли и нарастают неврологические симптомы: нарушение ориентации, галлюцинации, фокальные судороги. Имеются признаки дегидратации III степени, дыхательных нарушений нет, запах ацетона отсутствует. Какой предварительный диагноз?
*a. Гиперосмолярная кома
b. Гипогликемическая кома
c. Энцефалит
d. Опухоль головного мозга
e. Диабетическая кетоацидотическая кома

3827. Грузчик 36-ти лет был прижат бортом автомобиля к стене в области грудной клетки. Жалобы на общую слабость, одышку, боль и ощущение тяжести в грудной клетке со стороны поражения. Объективно: бледность кожи, тахикардия, пульс слабого наполнения, артериальное давление снижено, симптомы недостаточности дыхания. Укажите объём первичной врачебной помощи:
a. Плевральная пункция в VII межреберье
b. Немедленная госпитализация в травматологическое отделение
c. Катетеризация центральной вены, инфузионная терапия
d. Сердечные гликозиды, дыхательные аналептики
*e. Полусидячее положение, анальгетики, ингаляция кислорода

3828. У ребёнка 8-ми лет повышение температуры до 38°C, насморк со значительным гнойными выделениями, влажный кашель, конъюнктивит с гнойными выделениями, светобоязнь. На слизистой щёк белесоватые участки отрубевидно шелушащегося эпителия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коревидная краснуха
b. Сыпной тиф
c. Грипп
*d. Корь
e. Скарлатина

3829. У мальчика 3-х лет, больного кишечной инфекцией, при осмотре определено значительное снижение массы тела, бледность и мраморность кожи, сухость слизистых оболочек и снижение тургора тканей, высокая лихорадка, жидкие испражнения 10 раз в сутки, олигурия. Какие лечебные меры являются неотложными?
a. Дальнейшее наблюдение за состоянием ребёнка
*b. Немедленное начало инфузионной терапии
c. Парентеральное кормление
d. Оральная регидратация
e. Дробное кормление ребёнка

3830. У ребёнка 4-недельного возраста спустя 2 недели от начала заболевания, проявляющегося рвотой "фонтаном", выраженной гипотрофией и эксикозом, педиатр предположил врожденный пилоростеноз. При поступлении в детское хирургическое отделение состояние крайне тяжёлое: черты лица заострены, адинамия, сильная жажда, анурия, запах мочи изо рта, серость кожных покровов. В сыворотке крови: натрия - 135 ммоль/л, калия - 3,7 ммоль/л. Коматозное состояние какого характера развилось у ребенка?
a. Кетоацидотическая кома
b. Азотемическая кома
*c. Гипохлоремическая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Гипогликемическая кома

3831. У пациента 25-ти лет, страдающего эпилепсией, развиваются тоникоклонические приступы, частота которых составляет 20 приступов в час. Следует квалифицировать симптоматику как:
*a. Эпилептический статус
b. Учащение приступов
c. Осложнения эпилепсии дополнительной интоксикацией
d. Развитие на фоне эпилепсии энцефалита
e. Серия эпилептических приступов

3832. У мужчины 53-х лет, больного сахарным диабетом II типа, развилась кома. Гликемия - 36 ммоль/л, калий - 4,4 ммоль/л, натрий - 160 ммоль/л, рН крови - 7,24, стандартный бикарбонат - 20 ммоль/л, сдвиг буферных оснований - 4 ммоль/л, мочевина - 16 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперлактацидемическая кома
b. Диабетический кетоацидоз
*c. Гиперосмолярная кома
d. Гипогликемическая кома
e. Острая сердечная недостаточность

3833. Женщина 32-х лет болеет сахарным диабетом тип 1 в течение 20-ти лет. Во время работы на огороде потеряла сознание. Кожа влажная, высокий тонус мышц, зрачки расширены, запаха ацетона нет, Ps- 72/мин., АД- 120/75 мм рт.ст. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Тепловой удар средней тяжести
b. Коллапс
c. Вегетативный криз
d. Гипертензивный криз
*e. Гипогликемическая кома

3834. У ребёнка 10-ти месяцев на фоне лёгкого течения ОРВИ появились повторные клонические судороги. При осмотре обнаружена задержка психомоторного развития, краниотабес, деформация грудной клетки, утолщение метафизов трубчатых костей. Уровень кальция крови - 1,6 ммоль/л, интервал QT на ЭКГ удлинён - 0,33 сек. Данных о перинатальном повреждении ЦНС нет. Спинномозговая жидкость интактная, вытекала под давлением. Вскармливание искусственное, без овощных блюд. О каком заболевании идёт речь?
a. Энцефалит
b. Нейротоксикоз
c. Менингит
d. Энцефалитическая реакция
*e. Спазмофилия

3835. У ребёнка 10-ти месяцев, который постоянно вскармливался коровьим молоком, отмечен выраженный систолический шум на верхушке сердца и акроцианоз. Сонографически порока сердца не обнаружено. В крови: Hb- 38 г/л, ЦП- 0,7. Первоочередная терапия:
a. Введение рекормона
*b. Трансфузия эритроцитарной массы
c. Энтеральное введение препаратов железа
d. Трансфузия цельной крови
e. Сердечные гликозиды по быстрой схеме насыщения

3836. Студент 24-х лет жалуется на удушье, лающий кашель, зуд кожи после приёма анальгина. В анамнезе - крапивница. Объективно: отёк лица. Дыхание громкое. Межрёберные промежутки втягиваются на вдохе. Над лёгкими стридорозное дыхание. АД- 115/70 мм рт.ст. Какой препарат необходимо ввести больному?
a. Димедрол
b. Морфин
c. Кордиамин
d. Атровент
*e. Преднизолон

3837. Больной 38-ми лет доставлен в клинику в связи с множестенными ушибами живота. Гемодинамика стабильная, живот болезнен на участках ушибов и левом подреберье. В отлогих местах - притупление перкуторного звука. Синдромы раздражения брюшины отрицательные. Какое исследование показано в первуюочередь для уточнения диагноза?
*a. Постановка "поискового"катетера
b. Общий анализ крови и мочи
c. Лапаротомия
d. УЗИ органов брюшной полости
e. Обзорная рентгенограмма брюшной полости

3838. У больного 35-ти лет, находящегося в стационаре по поводу правостороннего пневмоторакса, несмотря на двухпозиционное дренирование плевральной полости с активной аспирацией, лёгкое остаётся коллабированным в течение 2-х суток. Какое лечение нужно применить?
a. Сегментектомия
b. Лобектомия
*c. Торакотомия с ушиванием повреждённой части лёгкого
d. Дополнительное дренирование
e. Раздувание лёгкого дыхательным аппаратом

3839. Первобеременная 25-ти лет со сроком гестации 26 недель обратилась к врачу женской консультации с жалобами на ухудшение общего состояния, жажду, слабость, рвоту, сонливость, боли по всему животу в течение последних 8-ми суток. Болеет сахарным диабетом. Объективно: запах ацетона изо рта. Ps100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Уровень сахара в крови - 19,4 ммоль/л. Отёки нижних конечностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперосмолярная кома
b. Гиперлактацидемическая кома
c. Преэклампсия, тяжёлая форма
d. Гипогликемическая кома
*e. Кетонемическая кома

3840. Пациент 54-х лет, который находится в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. При осмотре диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания, начата лёгочно-сердечная реанимация. На ЭКГ наблюдается асистолия. Далее необходимо:
a. Ввести внутривенно новокаинамид
b. Ввести внутривенно строфантин
c. Дефибрилляция
d. Ввести внутривенно лидокаин
*e. Ввести внутрисердечно адреналин

3841. У мужчины во время приёма пищи внезапно развился приступ кашля, удушья, цианоз кожных покровов, потеря сознания. Диагностировано инородное тело в дыхательных путях. Для его удаления прежде всего может быть использован следующий приём:
a. Перкуссионный массаж
b. Прекардиальный удар
c. Трахеостомия
*d. Удар в межлопаточную область
e. Массаж области каротидного синуса

3842. Больной 65-ти лет жалуется на изменение цвета мочи. Моча красная, с примесями кровяных сгустков, напоминающих "червяков", боли нет, беспокоит слабость. В моче: гематурия. В крови:Hb- 84 г/л, СОЭ- 31 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
*b. Опухоль почки
c. Острый цистит
d. Острый пиелонефрит
e. Острый гломерулонерит

3843. Больного 45 лет беспокоят многократная рвота, задержка стула и газов, болезненная припухлость. Объективно: в правой паховой области определяется выпячивание размерами до 6 см в диаметре, резко болезненное, кожа над ним изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый апендицит
b. Острый тромбофлебит поверхностных вен правого бедра
c. Паховый лимфаденит
d. Тромбоз мезентериальных сосудов
*e. Ущемленная паховая грыжа

3844. Ребёнку 6-ти лет, оперированному по поводу разлитого перитонита, в процессе обеспечения анестезиологического средства проводится искусственная вентиляция лёгких в режиме умеренной гипервентиляции. На каких цифрах необходимо поддерживать уровень pCO2 в КЩСграмме?
a. 35-40 мм рт.ст.
b. 20-25 мм рт.ст.
*c. 30-35 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
e. 50-55 мм рт.ст.

3845. Больная 28-ми лет в бессознательном состоянии доставлена в больницу бригадой скорой помощи. Объективно: запах ацетона в выдыхаемом воздухе, кожа сухая, язык обложен коричневым налётом, сухой, тонус глазных яблок снижен, дыхание типаКуссмауля. Сахар крови - 25,2 ммоль/л, ацетон мочи ++, осмолярность крови - 280 мосмоль/л. Какую неотложную помощь необходимо осуществить?
a. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы
b. Внутримышечное введение 1% раствора глюкагона
c. Внутривенное капельное введение 2,5% раствора бикарбоната натрия
*d. Проведение регидратации, дробное введение инсулина
e. Внутривенное капельное введение 5% раствора глюкозы

3846. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
a. Гипокалиемия
b. Гипокальциемия
c. Ацидоз
*d. Гиперкалиемия
e. Гиперкальциемия

3847. В жаркую погоду юноша 14-ти лет отдыхал на пляже. Через 6 часов дома пожаловался на общую слабость, головную боль, головокружение, тошноту и рвоту. Объективно: гиперемия кожи лица и головы, одутловатость лица. Кожные покровы влажные. ЧД- 19/мин., АД- 125/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тепловой удар средней степени
b. Тепловой удар лёгкой степени
*c. Солнечный удар
d. Тепловой удар тяжёлой степени
e. Нейроциркуляторная дистония

3848. Больная 60-ти лет доставлена в приёмное отделение без сознания, с гипорефлексией, сниженным артериальным давлением, брадикардией, брадипноэ. Год назад перенесла субтотальную резекцию щитовидной железы. Заместительную терапию не проходила. Для какого состояния характерны приведенные признаки?
a. Гипопаратиреоидизм
b. Тиреотоксический криз
*c. Микседематозная кома
d. Геморрагический шок
e. Отравление неизвестным ядом

3849. Мальчик 12-ти лет болеет атопической бронхиальной астмой с тяжёлым течением. Во время последнего приступа 4 ингаляции сальбутамола эффекта не дали. Усилились одышка, тахикардия, беспокойство. Объективно: кожа бледная с цианотическим оттенком. В лёгких резко ослаблено дыхание, хрипы не выслушиваются. Какая из перечисленных мер является первоочередной?
a. Внутривенное введение эуфиллина
b. Внутривенное введение кларитромицина
c. Ингаляция увлажнённого кислорода
*d. Внутривенное введение преднизолона
e. Внутривенное введение амброксола

3850. Больной жалуется на головную боль, боль в области сердца, тошноту, сухость во рту, бессонницу. Объективно: лицо гиперемировано, тремор языка и пальцев рук, походка некоординированная, выраженная потливость, настроение резко снижено. Злоупотребляет спиртными напитками, в последние сутки алкоголь не употреблял. Определите психопатологический синдром:
a. Делириозный
b. Астенический
c. Депрессивный
*d. Абстинентный
e. Аментивный

3851. У девушки 19-ти лет после изнасилования появились постоянная плаксивость, тревога, настроение стало угнетённым, снизилась работоспособность, движения заторможены, возникли мысли о нецелесообразности жизни. Определите психопатологическое состояние:
a. Инволюционная депрессия
b. Сосудистая депрессия
c. Тревожная депрессия
d. Эндогенная депрессия
*e. Реактивная депрессия

3852. Больная 46-ти лет жалуется на появление в течение двух недель испражнений кровью более 12 раз в сутки, боли в животе, суставах; болезненные высыпания в полости рта и нижних конечностях, отёк коленных и голеностопных суставов, слабость, повышение температуры тела более 39°C, потерю массы тела. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Общий анализ крови
*b. Эндоскопическое исследование
c. Биопсия кишечника и кожи
d. Рентгенологическое исследование кишечника
e. Рентгенография суставов

3853. Пострадавший 69-ти лет доставлен с места пожара в состоянии тяжёлого отравления угарным газом. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь?
a. Бемегрид
b. Гидрокортизон
*c. Цитохром С
d. Раствор строфантину
e. Цититон

3854. Во время диагностической эндоскопии у больного 45-ти лет возникла асистолия, которая диагностирована электрокардиографически. С каких мер следует немедленно начинать лечение?
a. Электрокардиостимуляция
b. Инфузия гидрокарбоната натрия
c. Дефибрилляция
d. Введение атропина
*e. Массаж сердца, ИВЛ, адреналин

3855. У ребёнка 10-ти лет остановлено артериальное кровотечение (плечевая артерия) через 10 минут после травмы. При поступлении АД- 90/50 мм рт.ст., эритроциты - 2, 5·1012/л,Hb- 60 г/л. Ранее при переливании цельной крови была анафилактоидная реакция.Какой препарат крови наиболее безопасен для коррекции кровопотери?
a. Лейкоконцентрат
b. Свежезамороженная плазма
c. Цельная кровь
d. Эритроцитарная масса
*e. Отмытые эритроциты

3856. Больной 66-ти лет жалуется на сердцебиение, боли в сердце, слабость. Симптомы появились внезапно, после физической нагрузки. На ЭКГ: комплексы QRS расширены до 0,12 секунд, зубец  перед желудочковым комплексом отсутствует, ЧСС- 200/мин. Какой препарат является препаратом выбора в этом случае?
a. Верапамил
b. Дигоксин
c. Хинидин
*d. Лидокаин
e. Обзидан

3857. Больной 45-ти лет поступил в отделение с жалобами на жгучую боль, сильное распирание тканей пальцев обеих стоп. Объективно: пузыри, наполненные геморрагической жидкостью; после снятия пузырей видно некротизированную кожу, которая не чувствительна и не болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Термический ожог II степени
b. Термический ожог III Астепени
c. Отморожение I степени
*d. Отморожение III степени
e. Отморожение II степени

3858. В подвальном помещении обнаружен мальчик 6-ти лет. Правая нижняя конечность на уровне нижней трети бедра придавлена металлическими дверьми. Нога холодная на ощупь, бледная с синюшным оттенком, плотный отёк, тактильная и болевая чувствительность резко снижены. Пульс на дистальных отделах конечности отсутствует.Нестерпимые ишемические боли в мышцах правой ноги. Какую неотложную помощь необходимо оказать первоочерёдно?
a. В/в капельно 4% раствор гидрокарбоната натрия
b. П/к гепарин 100-150 ЕД/кг м.т./сутки
c. В/в капельно реополиглюкин
d. В/м 0,1% 0,6 мл промедола
*e. Наложить жгут выше места сдавления конечности

3859. В приёмное отделение доставлен больной в бессознательном состоянии после ДТП. После осмотра специалиста диагностированы переломы конечностей, ушиб передней брюшной стенки с вероятным повреждением внутренних органов брюшной полости. Какой дополнительный метод исследования наиболее целесообразен в этой ситуации?
a. Эндоскопия
b. Обзорная рентгеноскопия брюшной полости
c. УЗИ
d. Компьютерная томография
*e. Лапароскопия

3860. У больного с крайне тяжёлой степенью костномозговой формы острой лучевой болезни в начальном периоде появились: лихорадка, сильная головная боль, адинамия, боль в мышцах и суставах. Какой синдром острой лучевой болезни у больного?
a. Гастроинтестинальный синдром
b. Синдром поражения нервной системы
*c. Синдром общей токсемии
d. Синдром инфекционных поражений
e. Геморрагический синдром

3861. Пациент 47-ми лет болеет цирротическим туберкулёзом лёгких в течение 7ми лет. При прохождении курса лечения у больного в крови был выявлен лейкоцитоз - 11, 0 · 109/л, эозинофилия - 10%, повышение СОЭ - 22 мм/час. Несмотря на проведенный курс лечения в анализе крови продолжает определяться эозинофилия и повышение СОЭ. В моче появилась протеинурия. Развитие какого осложнения можно предположить?
a. Почечная недостаточность
*b. Туберкулёз почек
c. Амилоидоз
d. Острый нефрит
e. Хроническое легочное сердце

3862. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-ти лет, переживший утопление в пресной воде, которое произошло 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в лёгких выслушиваются хрипы над всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии:
a. Кислородотерапия
b. Восполнение ОЦК
*c. Дегидратация
d. Введение глюкокортикоидов
e. Введение ингибиторов протеолиза

3863. У роженицы 35-ти лет произошли третьи срочные нормальные роды. Общая кровопотеря составила 400 мл, через 1 час из влагалища появилось 100 мл кровянистых выделений со сгустками. Какие диагностические мероприятия необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Осмотр шейки матки в зеркалах
b. Зондирование полости матки
c. Определение высоты стояния дна матки
d. Кюретаж полости матки
e. Общий анализ крови

3864. Больная 54-х лет с миомой матки и анемией (Hb- 52 г/л, Ht- 17%) жалуется на головную боль, слабость, головокружение. Врач назначил женщине трансфузию одногруппных отмытых эритроцитов. Какая основная цель гемотрансфузии в этом случае?
a. Детоксикационная
b. Гемодинамическая
c. Питательная
d. Стимулирующая
*e. Заместительная

3865. У родильницы 29-ти лет с группой крови А(II) Rh положительной, через 40 минут после трансфузии эритроцитарной массы в связи с послеродовым кровотечением появились симптомы послетрансфузионного осложнения: боли в поясничной области и области сердца, озноб, тахикардия, гипотония, бледность кожи, гематурия, гемолиз. Что, наиболее вероятно, стало причиной такого осложнения?
a. Трансфузия недоброкачественной крови
b. Недоучёт в технике гемотрансфузии
c. Несоответствующие показания к гемотрансфузии
*d. Переливание крови, несовместимой по АВ0-системе
e. Недоучёт противопоказаний к гемотрансфузии

3866. У больной 24-лет заболевание началось остро с появления тошноты, многократной рвоты, озноба, болей в верхних отделах живота. Практически одновременно появился жидкий водянистый стул без патологических примесей 2 раза.Объективно: состояние средней тяжести, температура 37,6°C, Рs- 86/мин., АД100/60 мм рт.ст., кожа бледная, тургор сохранён, язык незначительно обложен белым налётом, живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Какую терапию следует провести в первую очередь?
a. Регидрон
b. Лоперамид
c. Назначение солевого слабительного
d. 5% раствор глюкозы
*e. Промывание желудка

3867. Больная после изнасилования выполняет много хаотических движений, кричит или воет, разорвала на себе одежду, бьётся головой о стену, разбила окно. Кожа лица бледная, артериальное давление повышено, тахикардия, выраженная потливость. Не помнит, что с ней случилось. Какие психотропные средства необходимо назначить больной в первую очередь для оказания неотложной помощи?
a. Ноотропы
b. Нейролептики
*c. Транквилизаторы
d. Психостимуляторы
e. Антидепрессанты

3868. У мужчины 30-ти лет при осмотре в поликлинике терапевтом обнаружено ножевое ранение правой половины живота. Живот мягкий, боль отсутствует. В крови: Hb- 140 г/л, лейк.- 6, 8 · 109/л. Какую тактику следует выбрать врачу?
a. Амбулаторное лечение
b. Назначить УЗИ органов брюшной полости
c. Направить на плановое лечение в хирургическое отделение
*d. Направить пострадавшего в хирургический стационар
e. Назначить рентгенографию органов брюшной полости

3869. Больной 38-ми лет, страдающий почечным туберкулёзом, в бессознательном состоянии привезен родственниками в районную больницу.Объективно: кома 1. Гипотрофия 2 ст. Кожа и слизистые коричневого цвета с бронзовым отливом. На коже наблюдаются отдельные очаги витилиго. АД- 65/0 мм рт.ст., ЧСС- 44/мин. Диагностирована острая надпочечниковая недостаточность. Какой препарат нужно ввести в первую очередь?
a. Адреналин
b. Реополиглюкин
*c. Дексаметазон
d. Мезатон
e. Новодрин

3870. В приемном отделении пострадавшему в ДТП проводили реанимационные мероприятия. Восстановлено кровообращение. Самостоятельное дыхание отсутствует, сознания нет. В какое отделение необходимо перевести больного?
a. Терапевтическое
b. Оставить в санпропускнике
c. Травматологическое
d. Диагностическое
*e. Отделение реанимации и интенсивной терапии

3871. Женщине 28-ми лет выполнено кесарево сечение по показаниям слабости родовой деятельности. Во время операции кровопотеря составила 1200 мл, и была немедленно восстановлена переливанием эритроцитарной массы в количестве эритроцитарной массы 350 мл, плазмы 800 мл, кристаллоидов - 1500 мл. После операции выведена моча в количестве 150 мл бурого цвета. При лабораторном исследовании в моче кровяной детрит. Какое осложнение возникло?
a. Повреждение мочеточника
b. Повреждение мочевого пузыря
*c. Переливание несовместимой крови
d. Осложнений нет
e. Характеризует начало развития ДВСсиндрома

3872. Селективные α-адреномиметики нецелесообразно использовать для восстановления сердечной деятельности вследствие:
*a. Неспособности повышать диастолическое артериальное давление
b. Отсутствия положительного эффекта на миокард
c. Способности повышать систолическое артериальное давление
d. Выраженности аритмогенного эффекта
e. Значительного повышения потребности миокарда в кислороде

3873. У больного после тяжёлой скелетной травмы на вторые сутки внезапно возникло снижение артериального давления, нарушение сознания и самостоятельного дыхания, мелкоточечные кровоизлияния на коже. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический шок
b. Анафилактический шок
*c. Жировая эмболия
d. Септический шок
e. Синдром длительного сдавления

3874. В медицинскую роту механизированной бригады поступили с поля боя 10 легко раненых, 15 раненых средней тяжести и 20 тяжело раненых. Какими принципами и требованиями руководствуется медицинский персонал, выполняющий сортировку раненых в приёмносортировочном отделении медицинской роты?
a. По потребности места оказания медицинской помощи раненым
b. По потребности распределения и по тяжести состояния раненых
*c. Единая классификация болезней и травм и единые требования к методике сортировки
d. По потребности скорейшей эвакуации раненых к месту следующего этапа медицинской эвакуации
e. Сортировка раненых по принципу "Пироговских рядов"

3875. Девушка 26-ти лет с целью суицида приняла 50 таблеток снотворного. Состояние крайне тяжёлое: без сознания, зрачки широкие, без реакции на свет. Дыхание хриплое, 10/мин, при участии вспомогательных мышц, цианоз. В лёгких многочисленные влажные хрипы. Ps124/мин., поверхностный, АД- 90/40 мм рт.ст. В чём будет заключаться неотложная помощь?
a. Туалет трахеобронхиального дерева
b. Стимуляция диуреза и компенсация плазмозаменителями
c. Гипербарическая оксигенация
*d. Интубация трахеи
e. Вспомогательное дыхание респиратором "Амбу"

3876. Пострадавший 33-х лет через 3 часа после землетрясения доставлен в клинику. Объективно: оторвана правая верхняя конечность, культя под жгутом. АД60/30 мм рт.ст., ЧСС- 140/мин. Какая степень шока?
a. II
b. I
*c. III
d. IV
e. V

3877. Врач скорой помощи прибыл на место происшествия и обнаружил пострадавшего от электротравмы в бессознательном состоянии. Человек лежал лицом вверх, около пострадавшего находился электрический провод под напряжением 2 кВ. Какими движениями наиболее целесообразно приближаться к больному?
a. Ползком
b. Ожидать выключения электротока
c. Сразу подбежать
d. Большими шагами
*e. Прыжками на двух ногах

3878. У мальчика 11-ти лет в течение 30ти минут на фоне отсутствия сознания отмечаются приступы судорог в виде тонического напряжения мышц лица, разгибателей конечностей, которое сменяется короткими подёргиваниями разных мышечных групп туловища и конечностей с отклонением глазных яблок вверх и в сторону. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Эпилептический синдром
b. Судорожная реакция
c. Судорожный приступ неуточнённого генеза
*d. Генерализованный эпилептический статус
e. Эпилептическая реакция

3879. Ребёнок 15-ти лет доставлен без сознания в приёмное отделение бригадой скорой помощи в сопровождении родителей. Больной требует немедленной помощи и госпитализации в ОРИТ. Нужно ли врачу получить согласие на медицинское вмешательство?
a. Медицинское вмешательство лицам от 15 до 18 лет проводится по их согласию
b. Родители могут отказаться от оказания помощи
c. Врач обязан объяснить пациенту в доступной форме методы и объём медицинского вмешательства
d. Родители имеют право выбора методов медицинского вмешательства
*e. В данном случае согласие не требуется

3880. Пациент при глотании конфеты захрипел, схватился за шею, посинел и через 3 минуты потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, лицо и шея цианотичны, нерегулярные и непродуктивные движения грудной клетки. На сонных артериях - слабая пульсация. При пальцевой ревизии ротоглотки определяется округлое инородное тело, сместить которое не удаётся. Попытка сместить его при перебрасывании через колено неудачная. Какие дальнейшие действия?
a. Транспортировка в стационар
*b. Крикотиреотомия
c. Нижняя трахеотомия
d. Верхняя трахеотомия
e. Пункция трахеи

3881. Ребёнок от первой беременности, срочных родов, с дистоцией плечиков, родился с весом 4620 г, длина 54 см. Оценка по шкале Апгар 8 баллов. При рождении закричал сразу, реакция на осмотр умеренно снижена. Крик громкий, раздражённый. Через 30 минут после рождения ребёнок стонет, появились дыхательные расстройства, через час - тонические судороги. Какой предварительный диагноз?
a. Синдром дыхательных расстройств
b. Асфиксия
c. Врождённая пневмония
d. Врождённый порок сердца
*e. Родовая травма

3882. У больного 37-ми лет, употреблявшего накануне копчёную рыбу домашнего приготовления, постепенно развились мышечная слабость, невозможность читать газетный текст, на второй день нарушение глотания. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз кожи, страбизм, ЧД- 50/мин, Ps- 120/мин. Голос гнусавый, парез зрачков, метеоризм 2 степени. Испражнения отсутствуют 2 суток. Какое лечебное мероприятие показано в первую очередь?
a. Назначение прозерина
b. Введение диуретиков
c. Трахеостомия
d. Искусственное дыхание "рот в рот"
*e. Искусственная вентиляция лёгких

3883. Мальчик 10-ти лет найден около трансформаторной будки без сознания с единичными сердечными сокращениями, пульс на лучевых артериях не определяется. Какие неотложные мероприятия необходимо провести первоочерёдно?
a. Назначить кислород
b. Закрытый массаж сердца
*c. Искусственное дыхание
d. Внутрисердечное введение адреналина
e. Парентеральное пополнение ОЦК

3884. Больной 40-ка лет жалуется на интенсивные боли в горле при глотании, выраженную одышку, усиливающуюся в горизонтальном положении и сопровождающуюся приступами удушья. При непрямой ларингоскопии обнаружен абсцесс надгортанника. Отделы гортани расположенные ниже осмотреть не удаётся. От трахеотомии больной категорически отказывается. На высоте очередного приступа удушья развились цианоз, судороги и наступила остановка дыхания. Какую первоочередную помощь следует оказать?
a. Искусственная вентиляция лёгких методом рот в рот
b. Эндоларингеальное вскрытие абсцесса под контролем прямой ларингоскопии
c. Трахеотомия
d. Интубация трахеи
*e. Коникотомия

3885. Девочка 13-ти лет на приёме у врача была очень нервна, волновалась, боялась отвечать на вопросы. Внезапно девочка побледнела, пожаловалась на головокружение, тошноту, на лбу и верхней губе у неё появились большие капли пота, потом она "обмякла"и упала на пол. Что нужно сделать первоочерёдно для выведения её из состояния обморока?
a. Немедленно ввести внутривенно глюкокортикоиды (в дозе 5 мг/кг из расчёта на преднизолон)
*b. Поднять нижние конечности и обеспечить поступление свежего воздуха в помещение (открыть окна и двери)
c. Немедленно обеспечить венозный доступ и начать инфузию коллоидных растворов для поддержки ОЦК
d. Немедленно согреть конечности больной грелками
e. Обеспечить симптоматическую поддержку кровообращения адреналином 0,5 мкг/кг×час и допамином 2-4 мкг/кг×час

3886. К участковому врачу обратилась женщина 55-ти лет с жалобами на боль в левой голени, расширение вен, отёк. Объективно: голень багрово-синюшного цвета, горячая на ощупь, пульсация на артериях конечности сохранена. Какая тактика врача?
a. Госпитализировать в терапевтическое отделение
b. Назначить тугое бинтование
c. Наблюдать в динамике
*d. Направить на консультацию к ангиохирургу
e. Назначить гепаринотерапию

3887. У мальчика 15-ти лет внезапно повысилась температура тела до 39, 5°C, возникла боль в горле при глотании. На вторые сутки на лице,шее, верхней части туловища нафоне гиперемированной кожи возникла мелкоточечная розеолёзная сыпь с бледным носо-губным треугольником. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Ветряная оспа
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Корь

3888. Больной 44-х лет обратился к участковому врачу на 7-й день болезни с жалобами на повышенную температуру тела, плохой сон, запор. Начало болезни постепенное.При осмотре: бледность кожных покровов, температура - 38,2°C, ЧСС- 68/мин. Печень увеличена. Какие методы исследования помогут подтвердить диагноз?
a. Полимеразная цепная реакция на вирусы гепатитов
b. РМАЛ
*c. Гемокультура, реакция Видаля
d. Реакция Пауль-Буннеля
e. Паразитоскопическое исследование фекалий

3889. Женщина 38-ми лет в течение 23х лет страдает частыми серийными генерализованными судорожными приступами. Прогрессирует снижение памяти, инертность мышления, вспыльчивость. 12 часов назад начались генерализованные тонико-клонические приступы. В течение последних двух часов между приступами сознание не восстанавливается. Какая первоочередная помощь должна быть оказана?
*a. Введение внутривенно диазепама
b. Введение внутримышечно магния сульфата
c. Введение внутримышечно гексенала
d. Введение в клизме хлоралгидрата
e. Введение внутривенно натрия оксибутирата

3890. У больного 44-х лет жалобы на общую слабость, гипертермию до 39°C, кожный зуд, сыпь, болезненность и припухлость суставов. Объективно: АД- 70/40 мм рт.ст., папулезно-макулезная сыпь, генерализованное увеличение лимфоузлов, припухлость суставов, увеличена селезенка. 7 дней назад в травмпункте произвели первичную хирургическую обработку раны стопы и ввели противостолбнячную сыворотку. Укажите причину развития данного состояния:
a. Анафилактическая реакция
b. Геморрагический васкулит
c. Менингит
*d. Сывороточная болезнь
e. Сепсис

3891. У пострадавшего 36-ти лет, перенесшего закрытую черепно-мозговую травму, в процессе проведения эхоэнцефалоскопии обнаружено смещение срединного эхо на 5 мм. О чём это свидетельствует?
a. Трещина костей свода черепа
b. Эхо-ЭС патологии не обнаружила
c. Перелом основания черепа
d. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние
*e. Наличие подоболочечной гематомы

3892. В 34 недели беременности у женщины с хронической артериальной гипертензией средней степени тяжести, плацентарной недостаточностью, задержкой развития плода III степени, появилась внезапная боль в матке. Объективно: Рs- 120/мин., АД- 70/40 мм рт.ст. Матка в гипертонусе. Сердцебиение плода отсутствует. Из влагалища умеренные кровянистые выделения. Какая причина антенатальной гибели плода?
a. Гипертоническая болезнь
*b. Преждевременная отслойка плаценты, тяжёлая форма
c. Задержка внутриутробного развития
d. Плацентарная недостаточность
e. Преждевременная отслойка плаценты, лёгкая форма

3893. У 15-летнего мальчика диагностирована бубонная форма чумы. Какие антибактериальные препараты следует назначить ребёнку?
a. Пенициллин или цефотаксим
b. Гентамицин или нетромицин
c. Тетрациклин или доксициклин
*d. Стрептомицин или хлорамфеникол
e. Бисептол или сульфален

3894. Больной, 21 год, жалуется на головную боль, тошноту, рвоту, снижение остроты зрения. Жалобы появились после перенесенной год назад черепномозговой травмы. Объективно: полуптоз, лёгкая асимметрия оскала зубов слева. Глубокие рефлексы симметрично повышены с обеих сторон. Мышечный тонус незначительно повышен по пластическому типу. Укажите наиболее вероятную причину головной боли:
a. Посттравматическая энцефалопатия
*b. Посттравматическая гидроцефалия
c. Ликворно-гипотензивный синдром
d. Посттравматический паркинсонизм
e. Синдром венозного застоя

3895. Больной 43-х лет вызвал скорую медицинскую помощь. Жалуется на резкую боль в левой половине живота с иррадиацией в левую ногу. В анамнезе мочекаменная болезнь. Объективно: кожа бледная, Ps- 100/мин., АД- 160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацкого резко положительный слева. Начать лечение наиболее целесообразно с назначения:
a. Уролесан перорально
*b. Баралгин в/в
c. Спазмалгон перорально
d. Анальгин в/м
e. Морфин в/в

3896. Больная 36-ти лет жалуется на приступообразную боль в левом подреберье через 1,5-2 часа после употребления жирной пищи, которая сопровождается рвотой, не приносящей облегчения. Объективно: язык обложен белым налётом. Живот мягкий, чувствительный при пальпации в пилородуоденальной зоне. Активность трипсина крови - 5,2 ЕД/мл. α-амилаза мочи - 32 ЕД. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический холецистит
b. Хронический гастрит
*c. Хронический панкреатит
d. Хронический гепатит
e. Хронический энтероколит

3897. Больной ориентируется, несколько раскрывает глаза в ответ на просьбу, в ответ на боль возникают целенаправленные защитные действия, при обращении даёт правильные, но замедленные ответы. Какова оценка глубины общемозговых расстройств по шкале Глазго?
a. Смерть мозга
*b. Оглушение
c. Сопор
d. Ясное сознание
e. Кома

3898. Роженице в послеродовом периоде для ушивания разрыва промежности II степени дали внутривенный наркоз. Во время наркоза возникла аспирация желудочного содержимого и остановка дыхания. Какие реанимационные мероприятия необходимо выполнить?
a. Пункция и катетеризация центральных вен
b. Дезинтоксикационная терапия
c. Коникотомия
d. Непрямой и прямой массаж сердца
*e. Интубация, санация и лаваж трахеобронхиального дерева

3899. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочно-кишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена), постгеморрагической анемии. С какого раствора следует начинать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Глюкозо-солевой раствор
b. Тромбоцитарная масса
c. Аминокапроновая кислота
*d. Свежезамороженная плазма
e. Реополиглюкин

3900. У роженицы 25-ти лет с врождённым пороком сердца в I периоде родов появился кашель, одышка, мокрота, боли за грудиной, тахикардия. АД- 90/60 мм рт.ст., to- 36,8°C. Роженица занимает вынужденное сидячее положение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отёк лёгких
b. Разрыв матки
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Инфаркт миокарда
e. Эмболия околоплодными водами

3901. У новорожденного доношенного ребёнка возрастом 2 дня появилась многократная рвота с примесями жёлчи, нарастает вздутие живота. Мекониальный стул отсутствует от рождения, газы не отходят. Объективно: живот резко вздут, выраженная венозная сетка на передней брюшной стенке, контурируются раздутые петли кишечника, после очистительной клизмы стул и газы не отходят. Рентгенологически обнаружены расширенные и заполненные газом петли толстой кишки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённая высокая непроходимость кишечника
b. Перитонит новорожденных
*c. Врождённая низкая непроходимость кишечника
d. Адрено-генитальный синдром
e. Язвенно-некротический энтероколит новорожденного

3902. У больного 16-ти лет во время землетрясения были сдавлены обломками железобетонного сооружения обе нижние конечности. Освободить нижние конечности из-под обломков удалось только через 4 часа. Развитие какого патологического состояния угрожает подростку?
a. Критическая гипокалиемия
b. Фибринолиз
*c. Острая почечная недостаточность
d. Гипогликемия
e. Критическая гипокальциемия

3903. У больного 52-х лет через 20 минут после гемотрансфузии одногруппной крови появился общий дискомфорт, боль в мышцах конечностей, боль в пояснице, повышение температуры тела до 37°C. Какие лекарственные средства необходимо ввести в первую очередь?
a. Сульфаниламид
b. Антибиотики
*c. Внутривенное введение изотонического раствора натрия хлорида
d. Нестероидные противовоспалительные средства
e. Анальгин

3904. Из очага радиационной катастрофы в медицинский пункт полка доставлено 15 пострадавших. Через 20-25 минут после взрыва потерпевшие почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС120/мин с частыми экстрасистолами. АД70/30 мм рт.ст., ЧД- 28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой стадия острой лучевой болезни соответствует указанная симптоматика?
a. II
b. I
*c. IV
d. III
e. V

3905. Беременная на сроке 32-х недель страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, сменяющееся вялостью, апатией, парезом кишечника и сфинктеров. Первоочередные меры неотложной помощи:
a. ИВЛ с использованием миорелаксантов курареподобного действия
b. Введение транквилизаторов
*c. Назначение прозерина
d. Профилактика гипоксии плода
e. Срочное родоразрешение

3906. Роды в 36 недель. Беременность протекала на фоне угрозы прерывания в 28 недель, острой респираторной вирусной инфекции в 24 недели. Околоплодные воды светлые. Новорожденная девочка с массой 2400 г, длиной 45 см. При рождении самостоятельное дыхание отсутствует, мышечный тонус значительно снижен. После проведения искусственной вентиляции лёгких с помощью маски и мешка 100%кислородом в течение 30-ти секунд самостоятельное дыхание не восстановилось, частота сердечных сокращений составляет 50/мин., сохраняется акроцианоз. Какая дальнейшая тактика врача?
*a. Непрямой массаж сердца
b. Санация верхних дыхательных путей
c. Коррекция гиповолемии
d. Введение адреналина
e. Кислородная помощь свободным потоком

3907. Больной 38-ми лет в течение длительного времени ощущал зубную боль. Со временем появились головная и глазная боль, слабость, повысилась температура тела. Объективно: хемоз конъюнктивы, застойная инъекция глазного яблока, экзофтальм, ограничение движений глазного яблока. В крови: лейкоцитоз, СОЭ- 24 мм/час. На рентгенограмме орбит патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Воспалительный псевдотумор орбиты
*b. Флегмона орбиты
c. Ретробульбарное кровоизлияние
d. Тенонит
e. Целлюлит орбиты

3908. У роженицы 24-х лет во время родов внезапно ухудшилось сердцебиение плода, матка в постоянном гипертонусе, появились значительные кровянистые выделения из влагалища. Роженица побледнела, Ps- 130/мин., АД- 80/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клинически узкий таз
b. Разрыв шейки матки
c. Разрыв матки
d. Острый аппендицит
*e. Преждевременная отслойка плаценты

3909. Больной 51-го года доставлен в отделение кардиореанимации (интенсивной терапии). Жалуется на длительную жгучую загрудинную боль, возникшую 40 минут назад, одышку. Объективно: в лёгких - дыхание с жёстким оттенком, тоны сердца резко ослабленные, АД- 110/70 мм рт.ст. На ЭКГ обнаружено: подъём сегмента ST на 5 мм над изолинией в отведениях I, V 1 ? V 4 и депрессию сегмента ST в отведениях III и aV F. Какой препарат нужно использовать в данной ситуации?
*a. Альтеплаза
b. Метопролол
c. Нитроглицерин
d. Добутамин
e. Амиодарон

3910. Больная 64-х лет пребывает на лечении в кардиологическом отделении по поводу гипертонической болезни. На момент осмотра АД- 200/110 мм рт.ст., ЧСС96/хв. Использование какого препарата противопоказано в данной ситуации?
a. Клофелин
b. Рибоксин
c. Фуросемид
*d. Добутамин
e. Каптоприл

3911. Роженица находится в родах 2 часа. Родовая деятельность бурная. Неожиданно появилось удушье, кашель, цианоз, признаки дыхательной недостаточности, озноб, повысилась температура тела, тахикардия, начало падать артериальное давление, развился отёк лёгких. Роженица беспокойна. Какой осложнение возникло?
a. Надпочечниковая недостаточность
*b. Эмболия околоплодными водами
c. Септический шок
d. Эклампсия
e. Разрыв матки

3912. У ребёнка 7-ми лет вследствие падения с турника возникла боль в левом подреберье. Ультразвуковое исследование позволяет предположить разрыв селезёнки в воротах и кровотечение. Какой метод лечения показан?
a. Динамическое наблюдение за больным
b. Лапаротомия, перевязка артерии селезёнки
c. Лапароцентез, страховочный дренаж
*d. Спленэктомия
e. Переливание эритроцитарной массы

3913. Пациент 50-ти лет, находящийся в инфарктном отделении с трансмуральным инфарктом, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка сердечной деятельности и дыхания, электромеханическая диссоциация. Начата сердечно-легочная реанимация. Какие следующие действия?
a. Внутривенное введение новокаинамида
b. Внутривенное введение лидокаина
c. Дефибрилляция
d. Внутривенное введение строфантина
*e. Внутрисердечное введение адреналина

3914. У больного 72-х лет внезапно развилась рвота кровью с кровопотерей до 1,0 л. Объективно: АД- 70/40 мм рт.ст., ЧСС112/мин., ЦВД- 0. Какие инфузионные среды первоочерёдно нужно использовать для лечения?
a. Коллоидные растворы
b. Жировые эмульсии
c. Свежезамороженная плазма
*d. Кристаллоидные растворы
e. Раствор глюкозы

3915. Больной 38-ми лет жалуется на боль в межлопаточной области, болезненность движений туловищем. Травма была получена вследствие ДТП, пострадавший - пассажир, было прямое столкновение автомобилей. При осмотре: увеличен кифоз грудного отдела позвоночника. Какой должна быть иммобилизация больного?
*a. На деревянном щите с мягким валиком в поясничном и шейном отделах позвоночника
b. Шина Белера
c. На медицинских ношах
d. Сидя
e. Воротник Шанса

3916. Женщина 77-ми лет доставлена в больницу без сознания. Неврологический статус: левосторонняя параплегия. Протромбин по Квику составляет 108%. На КТ-сканах отмечается: в правом полушарии головного мозга участок с неравномерным снижением оптической плотности. Какое патологическое состояние развилось у пациентки?
a. Геморрагический инсульт
b. Метастазы в головной мозг
c. Субарахноидальное кровоизлияние
*d. Ишемический инсульт
e. Менингоэнцефалит

3917. У беременной в сроке 38 недель, лежащей на спине, внезапно появилось затрудненное дыхание, бледность кожных покровов, холодный липкий пот, снизилось АД. Какова тактика оказания неотложной помощи?
a. Начать инфузионную терапию
b. Ввести глюкокортикоиды
c. Провести кислородотерапию
*d. Уложить пациентку на левый бок
e. Ввести адреномиметики

3918. Пациент 59-ти лет проходит курс реабилитационного лечения после перенесенного инфаркта миокарда. Гемодинамические показатели стабильные. Фракция выброса 50%. Какие средства профилактики внезапной сердечной смерти нужно использовать у данного пациента?
a. Амиодарон, α-адреноблокаторы
b. Антагонисты кальция, иАПФ, статины
c. Диуретики, иАПФ, статины
*d. ?-адреноблокаторы, иАПФ, статины
e. Хирургическая коррекция

3919. Больной, моряк дальнего плавания, обратился с жалобами на повышение температуры до 40°C, кашель с пенистой ржавой мокротой. Объективно: бледен, цианоз слизистых, ЧД- 30/мин., тахикардия. Дыхание в лёгких ослаблено, единичные влажные хрипы, крепитация. Предварительный диагноз: чума, первичнолегочная форма. Какие методы специфической диагностики?
a. Посев на анаэробные среды
b. Посев не нужен
*c. Посев на кровяной агар
d. Использование вирусологического метода
e. Кожно-аллергическая проба

3920. Больной 47-ми лет доставлен в токсикологическое отделение в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание по типу оглушения, АД- 75/40 мм рт.ст., ЧСС40/мин. Из анамнеза: час назад принял 3 таблетки клофелина с суицидальной целью. Диагноз: отравление клофелином. Какая тактика врача?
a. Кордиамин в/в, инфузионная терапия
b. Преднизолон в/в, инфузионная терапия, промывание желудка
c. Промывание желудка, наблюдение
d. Инфузионная терапия, промывание желудка
*e. Инфузионная терапия, атропина сульфат в/в, промывание желудка

3921. На 4-е сутки после переливания несовместимой по группе крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. При лабораторных исследованиях: креатинин плазмы - 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 мкмоль/л. Какое заболевание и какую его стадию можно предположить в первую очередь?
a. Гемотрансфузионный шок, постренальная острая почечная недостаточность, анурия
b. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия
c. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия
*d. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
e. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия

3922. Больной 31-го года с клинической картиной геморрагического шока поступил в хирургическое отделение.Причина кровотечения - язва 12-перстной кишки. На момент проведения ФГДС - кровотечение не продолжается. Объём кровопотери составил 38% ОЦК. В течение 9-ти часов больному перелито около 1 л эритроцитарной массы (взята 19 суток назад), совместимой по группе и резусфактору и после проведения биологической пробы. После этого у больного возникли брадикардия с аритмическим компонентом, снизилось артериальное давление. Через некоторое время начала развиваться фибрилляция желудочков. Какое осложнение возникло у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Цитратная интоксикация
c. Гемотрансфузионный шок
d. Аллергическая реакция
*e. Калиевая интоксикация

3923. Пешеход 62-х лет во время гололёда поскользнулся и упал на руку на бордюр тротуара. Имеется локализованная боль в области верхней трети левого предплечья. Отмечается тахикардия, повышение артериального давления, припухлость, деформация, синяк и крепитация в области верхней трети левого предплечья, движения в конечности невозможны. Предположительно - повреждение верхней трети левого предплечья. Как следует транспортировать больного?
a. Наложив шину Крамера с фиксацией плечевого, локтевого, луче-запястного суставов
*b. Наложив шину Крамера от верхней трети плеча до пястно-фаланговых суставов
c. В полусидячем положении с палкой в локтевых сгибах
d. Прибинтовав правую верхнюю конечность к грудной клетке и здоровой конечности
e. Наложив повязку Дезо с валиком в подмышечной области

3924. Мужчина 49-ти лет попал в ДТП. Объективно: состояние тяжёлое, межрёберные промежутки сглажены, левая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Над левым легочным полем тимпанит. Аускультативно: дыхание слева не проводится. ЧДД- 32/мин. Другие повреждения отсутствуют. Как транспортировать пострадавшего?
a. В положении Волковича на щите
b. На левом боку лёжа
c. На правом боку лёжа
*d. В полусидячем или полулежачем положении
e. Грудная клетка фиксируется шинами Крамера к щиту

3925. У родильницы на второй неделе послеродового периода наблюдалась субинволюция матки, кровянистые выделения. При влагалищном исследовании обнаружено увеличение, болезненность и размягчение матки; на боковых поверхностях матки пальпируются извитые, плотные болезненные тяжи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Панметрит
b. Эндартериит
c. Эндометрит
d. Параметрит
*e. Тромбофлебит вен матки

3926. У больного во время операции на желудке была повреждена селезёночная артерия, в результате чего возникло массивное кровотечение, которое привело к остановке кровообращения. Наиболее целесообразно проводить:
a. Введение гидрокортизона
b. Непрямой массаж сердца
c. Абдоминальную компрессию
*d. Прямой массаж сердца
e. Электрокардиостимуляцию

3927. У больного после автомобильной аварии появились жалобы на резкое удушье, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не выслушивается. Ps130/мин., АД- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb88 г/л. Какие первоочередные врачебные мероприятия на догоспитальном этапе?
a. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
b. Немедленная искусственная вентиляция лёгких
*c. Активная аспирация воздуха справа
d. Трансфузия эритромассы в соответствии с групповой и резусной принадлежностью
e. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин., инфузия коллоидных растворов

3928. Больной 56-ти лет при падении в открытый канализационный люк получил закрытый вывих правого плеча. Какой вид транспортной иммобилизации следует использовать?
*a. Лестничная шина от лучезапястного сустава до угла здоровой лопатки
b. Иммобилизация подручными средствами
c. Фиксация верхней конечности к туловищу
d. Мягкая повязка Дезо и Вельпо
e. Косыночная иммобилизация

3929. Больной 28-ми лет экстренно доставлен в операционную по поводу профузного желудочно-кишечного кровотечения. Общее состояние тяжёлое, сознание - оглушение, АД- 80/40 мм рт.ст., ЧСС110/мин., олигурия. Укажите объём кровопотери:
a. 15%дефицита ОЦК (750-1250 мл)
b. >40% дефицита ОЦК (>2000 мл)
c. Кровопотери нет
*d. 30-40% дефицита ОЦК (>1750 мл)
e. 20-25% дефицита ОЦК (1250-1750 мл)

3930. У ребёнка 12-ти лет с нервноартритическим диатезом после употребления в пищу значительного количества мяса с кетчупом внезапно возникла острая схваткообразная боль в животе, иррадиирующая в половые органы. При мочеиспускании получена мутная моча с примесями крови. Какая наиболее вероятная причина гематурии?
a. Острый гломерулонефрит
b. Нефритический синдром
c. Травматическое повреждение мочевыводящих путей
*d. Почечная колика
e. Геморрагический цистит

3931. Плотность загрязнения почвы радионуклидами аварийного выброса ядерного реактора составляет: для 137Cs более 15 Ki/км2, для 90Sr более 3 Ki/км2, для 239Pu более 0,1 Ki/км2. Дозы облучения населения превышают 5 мЗв/год. К какой зоне следует отнести такую территорию?
a. При данных условиях нужна профилактическая обработка населения и помещений
b. Дозы х-облучения не превышают допустимые уровни
c. Используют укрытия и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
d. Нужно провести йодную профилактику
*e. Зона безусловного (обязательного) отселения

3932. Солдат в бессознательном состоянии доставлен в медицинскую роту из казармы. Со слов товарищей по службе, приблизительно за 6 часов до этого стирал обмундирование в закрытом помещении в растворе технической жидкости. Объективно: без сознания, однако реакция на болевые раздражители сохранена. Кожа и видимые слизистые бледные, в выдыхаемом воздухе сладкий запах. Ps- 80/мин., ритмичный, тоны сердца звучные, АД90/60 мм рт.ст., ЧДД- 18/мин., дыхание везикулярное, живот мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пероральное отравление хлорированными углеводородами тяжёлой степени
*b. Ингаляционное отравление хлорированными углеводородами
c. Отравление ароматическими углеводородами средней степени
d. Ингаляционное отравление тетраэтилсвинцом тяжёлой степени
e. Отравление этиленгликолем тяжёлой степени

3933. Рядовой ранен пулей в спину. Установлен диагноз: пулевое слепое ранение поясничного отдела позвоночника с полным нарушением проводимости спинного мозга. Огнестрельный перелом LIII позвоночника. Острая задержка мочи. Как нужно провести иммобилизацию при отсутствии щита?
*a. В положении лёжа на животе на носилках
b. В положении лёжа
c. В положении сидя
d. В положении лёжа на левом боку на носилках
e. В положении лёжа на спине на носилках

3934. Больная 46-ти лет жалуется на подъём температуры до 38°C, боль за грудиной. В анамнезе апластическая анемия. 1,5 часа назад была проведена трансфузия эритроцитарной массы. Объективно: ЧСС- 110/мин., ритм правильный, ЧДД- 21/мин., АД- 160/80 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, ритм правильный, акцент II тона над легочной артерией. В крови: лейк.- 9, 2 · 109/л, Hb- 67 г/л, ретикулоциты - 2%, эр.- 3, 7 · 1012/л, СОЭ- 57 мм/час. Какое наиболее вероятное осложнение?
a. Острый лейкоз
*b. Гемотрансфузионный шок
c. Травматический шок
d. Анафилактический шок
e. Ретикулоцитарный криз

3935. Больной 29-ти лет заболел остро 18 часов назад: после употребления заливной рыбы появились тошнота, повторная рвота, частые пенистые жидкие зеленоватые испражнения, повышение температуры до 39°C. Объективно: состояние тяжёлое, бледный, вялый, тургор кожи резко снижен, сухость слизистой оболочки рта. АД- 80/40 мм рт.ст., пульс слабого наполнения, Ps- 112/мин., живот болезнен в эпигастрии, околопупочной и илеоцекальной областях, уменьшение выделения мочи. Каковы неотложные терапевтические мероприятия?
a. Внутривенное введение реополиглюкина
b. Введение глюкокортикостероидов
c. Внутривенное введение раствора глюкозы
d. Парентеральное введение антибиотика
*e. Внутривенное введение солевых растворов

3936. Санитар 38-ми лет заболел внезапно 5 дней назад: озноб, лихорадка, сильная головная боль, выраженная слабость, бессонница. Объективно: температура - 40,2°C. Возбуждён, гиперемия лица, инъекция сосудов склер с кровоизлияниями, обильная розеолёзно-петехиальная сыпь на теле, тремор языка, тахикардия, гепатоспленомегалия. Обнаружен педикулёз. Какое исследование подтвердит диагноз?
a. Реакция Райта и Хеддльсона
b. Реакция агглютинации Видаля
*c. РСК и РАриккетсий Провачека
d. Посев крови на жёлчный бульон
e. Микроскопия толстой капли крови

3937. В инфекционное отделение поступил больной 20-ти лет с признаками дегидратации III степени. Наблюдаются судороги, рвота фонтаном, резкое снижение артериального давления, тахикардия, температура тела - 35, 5°C. С какой скоростью нужно проводить в/в инфузию для восстановления водноэлектролитного баланса?
*a. 100-120 мл/мин.
b. 50-80 мл/мин.
c. Скорость не имеет значения
d. 30-50 мл/мин.
e. 80-100 мл/мин.

3938. У больного с тяжёлым течением пневмонии по клиникоэпидемиологическим данным предполагается легочная форма сибирской язвы. Какой из методов профилактики заболевания среди представителей медицинского персонала, которые контактировали с этим больным, следует считать наиболее эффективным?
a. Вакцинация
*b. Экстренная антибиотикопрофилактика
c. Дезинсекция
d. Дератизация
e. Методы текущей дезинфекции

3939. У мужчины 28-ми лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС- 122/мин., экстрасистолия. АД80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия - 32 ммоль/л; рН крови - 7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 1% раствор калия хлорида
b. Реополиглюкин
c. 5% раствор глюкозы
d. 0,9% раствор натрия хлорида
*e. 4,2% раствор натрия бикарбоната

3940. Мальчик 10-ти месяцев бригадой скорой помощи доставлен в реанимационное отделение. При проведении сердечно-лёгочной реанимации на электрокардиограмме регистрируется желудочковая брадикардия. Какому из приведенных медикаментозных мероприятий необходимо отдать предпочтение?
a. Внутривенное введение мезатона
*b. Внутривенное введение атропина 0,01 мг/кг
c. Внутривенное введение 4% NaHCO3 2 мг/кг
d. Электрическая дефибрилляция сердца
e. Электрическая дефибрилляция сердца + введение адреналина

3941. После использования противником химического оружия у большинства военных отмечено кашель, затруднённое дыхание, слюнотечение, которые почти исчезли после выхода пострадавших из зоны химического заражения. Через 6 часов у всех отравленных появился резкий кашель с большим количеством пенистой мокроты, выслушиваются многочисленные разнокалиберные влажные хрипы. Какое боевое химическое вещество было использовано противником?
a. Адамсит
*b. Фосген
c. Зарин
d. Люизит
e. Табун

3942. Больной 83-х лет поступил в приёмно-диагностическое отделение с предварительным диагнозом: ущемлёная пупочная грыжа. При обследовании внезапно побледнел, потерял сознание. Дыхание отсутствует. Пульсация на магистральных артериях прекратилась 30 секунд назад. Зрачки расширены, на свет на реагируют. С чего нужно начать реанимационные мероприятия?
a. Искусственное дыхание
b. Прекардиальный удар
*c. Закрытый массаж сердца
d. Медикаментозная терапия
e. Электродефибрилляция

3943. Девочку 5-ти лет на улице укусила кошка. При осмотре раны выявлено незначительное повреждение кожных покровов. Первоочередные действия врача?
a. Госпитализация
*b. Промыть рану антисептиком, наложить повязку
c. Вакцинация против бешенства и столбняка
d. Промыть рану стерильным изотоническим раствором
e. Обработать рану раствором йода

3944. У беременной с поздним гестозом развился приступ судорог. Что из перечисленного является первоочерёдным при оказании доврачебной помощи?
a. Введение эуфиллина
b. Подача кислорода
c. Измерение артериального давления
*d. Обеспечение проходимости дыхательных путей
e. Ингаляционный наркоз

3945. Родильница 23-х лет на второй день после родов почувствовала нарастающую боль в правой ноге, тяжесть. Объективно: состояние больной средней тяжести, Ps- 100/мин., температура - 37,3°C, тоны сердца приглушены, ритм синусовый, в лёгких дыхание везикулярное, 18-20/мин. Левая нога на всём протяжении отёчна, синюшна, в сравнении с правой температура снижена. Пульсация артерий левой ноги на всём протяжении пальпируется, ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбофлебит глубоких вен правой нижней конечности, полеродовый сепсис
b. Тромбоэмболия бедренной артерии
*c. Острый подвздошно-бедренный флеботромбоз
d. Тромбоэмболия подвздошной артерии
e. Острый тромбофлебит вен правой нижней конечности

3946. В отделении специальной обработки (ОСО) поступают пострадавшие военнослужащие из очага отравления СДОВ. Количество пострадавших достоверно не известно, но включает в себя разные категории по тяжести поражения. Какие средства индивидуальной защиты обязан использовать личный состав ОСО?
*a. Противогаз, ОЗК или Л-1
b. Противочумный костюм
c. Использование средств индивидуальной защиты в этих случаях не нужно
d. Респиратор Р2
e. Респиратор, фартух, резиновые перчатки, сапоги и нарукавники

3947. При проведении закрытого массажа сердца человека 76-ти лет, находящегося в состоянии клинической смерти, необходимо осуществлять компрессии с частотой:
a. Не менее 80 в 1 минуту
b. Не менее 60 в 1 минуту
*c. Не менее 100 в 1 минуту
d. Не менее 40 в 1 минуту
e. Не менее 120 в 1 минуту

3948. Больная 29-ти лет, работница химического предприятия, почувствовала металлический привкус во рту, "ком в горле", одышку, тошноту, боль в животе, рвоту. Объективно: сонлива, тремор пальцев верхних конечностей. Язвы языка, нёба, значительное слюновыделение, медно-красный цвет слизистой оболочки полости рта и глотки, тахикардия, кровянистый стул. Какое вещество обусловило отравление?
*a. Ртуть
b. Хлор
c. Индометацин
d. Анилиновые красители
e. Мышьяк

3949. Бригадой СМП доставлена больная 28-ми лет, получившая травму после падения с 3-го этажа. Больная в сознании, способна на контакт. Жалобы на боли в спине. ЧСС- 92/мин., АД- 125/60 мм рт.ст. Какую манипуляцию обязательно нужно провести?
a. Катетеризация мочевого пузыря
b. Катетеризация периферической вены
*c. Наложение воротника Шанца до исключения перелома шейного отдела позвоночника
d. Плевральная пункция с обеих сторон
e. Установление катетера Сванца-Ганса

3950. У пострадавших вследствие аварии с утечкой брома наблюдаются насморк, слёзотечение, чувство сдавления в груди, носовое кровотечение. Какая антидотная терапия показана больным?
a. Унитиол
b. Атропина сульфат
c. Прозерин
*d. Натрия гипосульфит
e. Метиленовый синий

3951. В семейную амбулаторию обратился больной 31-го года с жалобами на рвоту, понос, to - 37,8°C. Накануне ел сырые яйца. Предварительный диагноз: сальмонеллёз. Проживает в благоустроенной квартире с семьёй (жена - кондитер, дочь посещает детский сад, мать - пенсионерка). Какие противоэпидемические мероприятия следует провести в очаге инфекции?
a. Лечение больного над ому, наблюдение за контактными 7 суток, бакисследование кала жены и дочери
b. Госпитализация больного, наблюдение за контактными 7 суток
c. Госпитализация больного, наблюдение за контактными 7 суток, бакисследование кала жены
*d. Госпитализация больного, наблюдение за контактными 7 суток. Бакисследование кала жены и дочери
e. Госпитализация больного, наблюдение за контактными 7 суток, бакисследование кала всех членов семьи

3952. У больного 70-ти лет, который страдает хронической печёночной недостаточностью с явлениями асцита, при проведении лапароцентеза было эвакуировано около 5 л жидкости из брюшной полости. Внезапно на фоне быстрого удаления жидкости и декомпресии органов грудной полости у больного возникла остановка сердечной деятельности (асистолия). Какова лечебная тактика?
a. Начать сердечно-легочную реанимацию и продолжать выполнение лапароцентеза
b. Начать введение атропина
c. Начать введение норадреналина
*d. Начать сердечно-легочную реанимацию и прекратить выполнение лапароцентеза
e. Электрическая дефибрилляция

3953. На приёме в женской консультации беременная со сроком беременности 18 недель, у которой после значительной физической нагрузки из влагалища появилось умеренное кровотечение, постепенно уменьшающееся. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Назначить токолитики
b. Назначить постельный режим и отправить беременную домой
*c. Немедленно вызвать машину скорой медицинской помощи и в сопровождении врача доставить в роддом
d. Внутримышечно ввести спазмолитики
e. Рекомендовать гемостатическую терапию

3954. Беременная 19-ти лет, в сроке 30 недель пожаловалась на головную боль, нарушение зрения, рвоту с примесями крови. Состояние тяжёлое. АД- 160/100 мм рт.ст., склеры желтушные, подкожные кровоизлияния, отёки нижних конечностей, моча геморрагического цвета. В крови: тромбоцитопения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эклампсия
b. ДВС-синдром
*c. HELP синдром
d. Болезнь Боткина
e. Гепатоз беременных

3955. К врачу общей практики - семейной медицины - обратилась пациентка, которую два дня назад, при попытке покормить, укусила собака. Пациентка сообщила, что собака принадлежит соседу, находится в вольере, расположенном на ограждённом дворе. В регионе не зарегистрированы случаи бешенства среди домашних животных, однако были случаи заболевания этим заболеванием лисиц. Определите тактику врача:
*a. Установить ветеринарное наблюдение за собакой в течение 10 суток
b. Немедленно обколоть рану антирабическим иммуноглобулином
c. Установить вакцинальный статус собаки
d. Исследовать слюну собаки на наличие вируса бешенства
e. Немедленно ввести антирабический иммуноглобулин

3956. На химическом предприятии, в закрытом цеху произошёл взрыв резервуара с азотной кислотой. 17 пострадавших работников срочно надели противогазы и были выведены из зоны поражения. Состояние работников удовлетворительное. Какими должны быть дальнейшие тактические мероприятия в данном случае?
a. Полная санитарная обработка, антидот перорально, эвакуация в отделение общего профиля
b. Полная санитарная обработка, срочная госпитализация в отделение интенсивной терапии
c. Полная санитарная обработка, амбулаторное наблюдение
d. Госпитализация в отделение общего профиля без санитарной обработки
*e. Частичная санитарная обработка, эвакуация в отделение общего профиля

3957. Врач скорой помощи, приехав на место ДТП, диагностировал закрытый перелом правого бедра в средней трети. Каким должен быть объём помощи?
*a. Обезболивание, иммобилизация шиной Дитерихса, инфузионная терапия
b. Иммобилизация тремя шинами Крамера до тазобедренного сустава
c. Обезболивание наркотическими препаратами, фиксация повреждённой конечности к здоровой
d. Обезболивание введением в место перелома 1% раствора новокаина, иммобилизация шиной Дитерихса, внутривенное введение растворов
e. Иммобилизация тремя шинами Крамера до паховой области

3958. Во время спортивного соревнования на стадионе возникла драка между болельщиками. Пострадало более 50 человек, получивших преимущественно сочетанные травмы разной степени тяжести. Где будет оказываться первая доврачебная помощь пострадавшим?
a. В приёмном отделении
b. В машине СМП
*c. На сортировочной площадке на игровом поле или площади перед стадионом
d. В учреждении второго уровня
e. В учреждении третьего уровня

3959. В отделении лучевой терапии должен быть организован контроль облучения работников, полученного во время пребывания в радиационно опасных зонах. С помощью какого прибора осуществляется такой контроль?
a. Дыхательный прибор ДП-5В
b. Механический прибор химической разведки МПХЛ (медицинская полевая химическая лаборатория)
c. Противорадиационный халат ПРХ-МВ
*d. Индивидуальный дозиметр 11 или Индивидуальный дозиметр 1
e. Механический прибор химической разведки МПХР

3960. В помещении аэропорта при оформлении билетов пассажир 63-х лет внезапно потерял сознание, признаков кровообращения и дыхания не имеет. Окружающими начато проведение реанимационных мероприятий согласно стандарта BLS: закрытый массаж сердца и искусственная вентиляция лёгких. Каким мероприятием необходимо дополнить реанимацию?
a. Внутривенное введение 10 мл амиодарона
b. Внутривенное введение 1,0 мл 0,1% раствора адреналина
*c. Использование автоматического наружного дефибриллятора
d. Проведение прекардиального удара
e. Проведение интубации трахеи

3961. Девочка 10-ти лет поступила в больницу в сопорозном состоянии. Болеет сахарным диабетом. После введения инсулина не принимала пищу. Через 2,5 часа состояние ребёнка резко ухудшилось, появились слабость, сонливость, потеря сознания, холодный пот, гипертонус, судороги. Определите объём оказания медицинской помощи:
*a. 40% раствор глюкозы 20-50 мл
b. 10% раствор глюкозы + 0,1% раствора адреналина
c. 10% раствор глюкозы 100 мл
d. 5% раствор глюкозы 15 мл
e. 5% раствор глюкозы 10 мл

3962. У ребёнка 2-х месяцев в течение 12ти часов была рвота 5 раз, водянистые испражнения 10 раз. Объективно: состояние тяжёлое. Температура тела - 38°C. Ребёнок вялый, отказывается от пищи и питья. Кожа сухая, бледная, складки расправляются плохо, снижен тургор мягких тканей. Большой родничок запавший. Вес до заболевания - 5 кг, на данный момент - 4,6 кг. Какое лабораторное исследование является наиболее информативным для назначения адекватной регидратационной терапии с учётом типа дегидратации?
a. Определение уровня креатинина крови
b. Определение уровня АлАТ, АсАТ
c. Определение уровня глюкозы крови
d. Определение уровня общего белка крови
*e. Определение содержания электролитов в сыворотке крови

3963. У больной 45-ти лет внезапно появились головная боль, тошнота, рвота, головокружение. АД- 170/110 мм рт.ст., Ps68/мин.Кожа лица гиперемирована. Симптом Кернига (+), симптомы Брудзинского (+). Какое исследование позволит провести дифференциальную диагностику?
a. Компьютерная томография мозга
b. Общий анализ крови
*c. Люмбальная пункция
d. Бактериоскопия мазка крови
e. Бакпосев ликвора

3964. Больная 24-х лет жалуется на невозможность самостоятельного мочеиспускания, болевые ощущения внизу живота. Мочеиспускания не было более 16 часов. После эмоционального стресса (машина сбила пешехода), почувствовала сильный позыв на мочеиспускание, но не имела возможности посетить туалет, после чего не смогла мочиться. При осмотре: больная беспокойна, руками держится за низ живота. В надлобковой области определяется симптом "шара". Перкуторно мочевой пузырь на 10 см выше лобка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый цистит
b. Острый пиелонефрит
*c. Острая задержка мочи
d. Беременность
e. Острый аднексит

3965. Мужчина 26-ти лет неадекватно вёл себя, обратился в отделение милиции с требованиями, чтобы его передали суду, поскольку он чувствует себя виновным за распространение зла и насилия в мире. Сотрудникам милиции удалось установить личность мужчины, связаться с его родственниками, которые сообщили, что за последние 5 лет больной неоднократно лечился в психиатрических учреждениях. Объективно: возбуждён, легко становится озлоблённым, подозрительным. Заявляет, что голос внутри головы говорит, что "я заслуживаю смерти". Какой тип психомоторного возбуждения у больного?
a. Маниакальное
b. Депрессивное
*c. Галлюцинаторно-параноидное
d. Кататоническое
e. Психопатическое

3966. Больной 83-х лет, пребывающий в палате интенсивной терапии по поводу обострения ишемической болезни сердца, внезапно потерял сознание. Зафиксирована клиническая смерть. Укажите целевые значения сатурации кислородом артериальной крови (SрO2) пострадавшего после возвращения спонтанного кровообращения:
a. 85%
b. 100%
*c. 96-98%
d. 86-90%
e. 91-93%

3967. В реанимационный зал доставлена беременная женщина. Травмирована при дорожно-транспортном происшествии диагностирован ушиб грудной клетки и остановка сердца. Из обменной карты известно, что беременность неосложнённая, 28 недель. При осмотре травма живота, кровяные выделения из влагалища не обнаружены. Какая тактика врача?
a. Начальная интубация трахеи
b. Реанимационные мероприятия не проводятся до осмотра гинеколога
c. Срочное родоразрешение
d. Срочное УЗИ живота
*e. Срочные реанимационные мероприятия на общих принципах

3968. Пациент 36-ти лет жалуется на невозможность самостоятельного мочеиспускания при наличии позывов. 3 часа назад - падение в канализационный люк с ушибом промежности. Объективно: выделение крови из наружного отверстия мочеиспускательного канала, умеренно выражена гематома промежности. Признаков переломов нет. Какая дальнейшая лечебная тактика?
a. Стимуляция диуреза
b. Открытое наложение цистостомы
c. Установление постоянного катетера
d. Однократная катетеризация
*e. Пункционная цистостомия

3969. У больной 47-ми лет 3 дня назад появилась умеренная боль в горле, кашель, осиплость голоса, температура 37,8°C, постепенно наросла инспираторная одышка, кашель стал афоничным. Объективно: состояние тяжёлое, беспокоен, кожа бледная с цианотическим оттенком. В акте дыхания принимает участие вспомогательная мускулатура. На миндалинах, с распространением на нёбные дужки, налёты серовато-белого цвета. Какую терапию следует назначить?
a. Глюкокортикостероиды, антибиотики
b. Специфическая сыворотка, антибиотики
*c. ИВЛ, специфическая сыворотка, антибиотики
d. Селективные ?2-адреномиметики, специфическая сыворотка
e. ГБО, специфическая сыворотка

3970. Врач неотложной помощи осматривает мальчика 10-ти лет, который жалуется на тошноту, рвоту, боли в животе. Объективно: язык обложен коричневым налётом, резкий запах ацетона в выдыхаемом воздухе, признаки дегидратации II степени, тахикардия, артериальная гипотония, снижение мышечного тонуса, гликемия 22 ммоль/л. Выберите тактику ведения данного пациента:
a. Динамическое наблюдение
*b. Немедленная госпитализация в отделение интенсивной терапии
c. Госпитализация в инфекционную больницу
d. Госпитализация в педиатрический стационар
e. Консультация детского хирурга

3971. Больной 50-ти лет. Неделю назад был сильный удар по печени. На следующий день повысилась температура до 38°C, почувствовал тяжесть в правом подреберье. Вчера появилась сильная боль в правом подреберье, живот увеличился в размерах, появилась сетка расширенных подкожных вен на груди, боковых поверхностях живота, нижних конечностях. Какое осложнение развилось у больного?
a. Острый абсцесс печени
b. Травма печени
*c. Острый тромбоз воротной вены
d. Острый холецистит
e. Поддиафрагмальный абсцесс

3972. У больного периодически возникают приступы клонических судорог в левой руке, которые иногда распространяются на левую половину лица. Приступ продолжается 5 минут, после чего отмечается слабость в левой руке, постепенно исчезающая в течение 2-3 часов. Какой вариант судорожного синдрома приведен?
a. Приступ височной эпилепсии
b. Приступ Кожевниковской эпилепсии
c. Малый эпилептический приступ
*d. Приступ Джексоновской эпилепсии
e. Генерализованный эпилептический приступ

3973. В медицинскую роту 14 механизированной бригады, развёрнутой в районе населённого пункта, из механизированного и танкового батальонов поступило 68 раненых от огнестрельного оружия и 16 больных. Какой вид медицинской помощи будет оказан раненым и больным в функциональный подразделениях медицинской роты бригады?
a. Первая медицинская помощь и первая врачебная помощь
b. Первая медицинская, доврачебная и первая врачебная медицинская помощь
c. Все виды медицинской помощи
*d. Первая врачебная и неотложная мероприятия квалифицированной медицинской помощи
e. Доврачебная и неотложные мероприятия квалифицированной медицинской помощи

3974. При проведении боевых действий, для организации оказания медицинской помощи раненым и больным, медицинская служба должна развернуть определённые этапы медицинской эвакуации с фронта в тыл. Медицинской службой бригады развёрнуты МПБ и медицинская рота бригады. Какие ещё этапы должны быть развёрнуты для оказания раненым и больным всех видов медицинской помощи?
*a. ВППГ , передвижная госпитальная база, территориальная госпитальная база
b. МПБ, МП отдельной военной части, территориальная госпитальная база
c. МП отдельной военной части, ВППГ, медицинский пост роты
d. Медицинский пост роты, передвижная госпитальная база
e. Медицинский пост роты, ВППГ, передвижная госпитальная база

3975. Боец был отброшен взрывной волной при разрыве снаряда и обнаружен через 2 часа. Состояние тяжёлое. Определяется патологическая подвижность и деформация в средней трети правого плеча и верхней трети правого бедра. Укажите иммобилизацию при первой врачебной помощи:
a. Иммобилизация конечностей с помощью подручных средств
b. Иммобилизация положением
c. Иммобилизация эластическими бинтами
*d. Иммобилизация правого плеча лестничной шиной, правого бедра - шиной Дитерихса
e. Иммобилизация стандартными гипсовыми повязками

3976. Боец получил ранение грудной клетки, вследствие чего у него развился напряжённый пневмоторакс. Была оказана помощь в виде наложения окклюзионной повязки и декомпресии грудной клетки. Боец в сознании, пытается сесть, мотивируя это тем, что так ему легче дышать.В каком положении следует эвакуировать раненого?
a. На спине
b. На животе
c. На поврежденной стороне (стороне с введенным катетером)
d. На здоровой стороне (стороне без введенного катетера)
*e. Положение сидя (Фовлера)

3977. Пострадавший 25-ти лет после использования химического оружия (иприта) жалуется на слабость, чувство песка в глазах, слёзотечение, светобоязнь. Заторможен, выраженный отёк и гиперемия век, блефароспазм, эритема лица. Дыхание жёсткое. Ps- 55/мин., ритмичный. Тоны сердца ослаблены, АД85/55 мм рт.ст. Какой способ эвакуации наиболее целесообразен для пострадавшего?
a. Своим ходом
b. Общим транспортом
c. Во вторую очередь в положении лёжа
d. Во вторую очередь в положении сидя
*e. В первую очередь в положении сидя

3978. В медицинскую роту доставлен военнослужащий с огнестрельным ранением левой голени, переломом большеберцовой кости и повреждением магистральных сосудов. Общее состояние тяжёлое. Сознание отсутствует. Систолическое АД- 80 мм рт.ст., Ps- 190/мин., нитевидный. Кожа и видимые слизистые оболочки бледные. Определите сортировочную группу для раненого:
a. Получившие поражения, несовместимые с жизнью, и нуждающиеся только в уходе (агонирующие)
*b. Нуждающиеся в оказании медицинской помощи на данном этапе медицинской эвакуации в первую очередь
c. Нуждающиеся в оказании медицинской помощи на данном этапе медицинской эвакуации во вторую очередь
d. Опасные для окружающих
e. Подлежащие дальнейшей эвакуации без оказания им медицинской помощи

3979. В медицинский пункт батальона доставлен военнослужащий с осколочным ранением таза с повреждением уретры. Общее состояние тяжёлое. Ps- 120/мин. Систолическое АД- 80 мм рт.ст. Кожа и видимые слизистые оболочки бледные. Опорность таза нарушена. Кровотечение и вытекание мочи из раны в момент мочеиспускания. В каком положении необходимо эвакуировать раненого на следующий этап медицинской эвакуации?
a. Лёжа на боку
b. Лёжа на щите
c. Лёжа
d. Лёжа на спине с поднятым головным концом носилок
*e. Лёжа на щите с валиком под коленными ямками

3980. Солдат после несения ночной караульной службы внезапно потерял сознание и упал. При этом развились тоникоклонические судороги. Какую неотложную помощь следует оказать на месте происшествия?
a. Проводить непрямой массаж сердца
b. Похлопать по лицу, чтобы привести в чувство
c. Зафиксировать пострадавшего
*d. Обеспечить проходимость дыхательных путей
e. Проводить искусственную вентиляцию лёгких

3981. Пациент 42-х лет, осмотренный врачом-психиатром, пребывает в состоянии оглушения, периодически сменяющемся тревогой, отчаянием, аффективными вспышками, гиперактивностью. На вопросы не реагирует. Известно, что состояние возникло через несколько минут после боевых действий и продолжается 2 часа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тревожная реакция
*b. Острая реакция на стресс
c. Ипохондрический невроз
d. Конверсионная реакция
e. Параноидная реакция

3982. В приёмное отделение военного госпиталя доставлен военнослужащий с огнестрельным ранением в область брюшной полости. Кожа бледная, АД90/60 мм рт.ст., Ps- 100/мин. Симптомы раздражения брюшины сомнительные. Какое исследование нужно выполнить для уточнения диагноза?
a. Фиброгастродуоденоскопия
*b. УЗИ органов брюшной полости
c. Лапаротомия
d. Компьютерная томография органов брюшной полости
e. Обзорная рентгеноскопия органов брюшной полости

3983. В медицинскую роту доставлен пострадавший с тяжёлым огнестрельным ранением нижней трети правого бедра. Кость раздроблена. Магистральные сосуды повреждены. Конечность висит на лоскуте мягких тканей. К какому виду медицинской помощи относится проведение отсечения конечности, висящей на лоскуте мягких тканей?
a. Первая медицинская помощь
*b. Первая врачебная помощь
c. Специализированная медицинская помощь
d. Квалифицированная медицинская помощь
e. Доврачебная (фельдшерская) медицинская помощь

3984. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ установлена асистолия. Первоочерёдным терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Электрическая дефибрилляция
b. Введение хлорида кальция
c. Введение атропина
*d. Введение адреналина
e. Введение лидокаина

3985. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро его деформировано в нижней трети, через наружную рану фонтанирует кровь. Где и какой кровоостанавливающий жгут необходимо использовать?
a. Венозный жгут непосредственно над раной
b. Венозный жгут на верхнюю треть голени
c. Артериальный жгут в средней трети бедра
d. Артериальный жгут в верхней трети бедра
*e. Артериальный жгут непосредственно над раной бедра

3986. У больного, который находится в гипергликемической коме, через 4 часа после начала инсулинотерапии внезапно развились тахикардия, мышечная гипотония, АД- 80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: удлинение интервала QT, снижение S ? T, расширение и уплощение T. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипергликемия
b. Гиперкалиемия
c. Гиповолемия
d. Гипогликемия
*e. Гипокалиемия

3987. Ночью у больного появились удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧДД40/мин.,АД- 220/110 мм рт.ст. В лёгких разнокалиберные средне- и крупнопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Астматический статус
b. Крупозная пневмония
c. Легочное кровотечение
*d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Тромбоэмболия легочной артерии

3988. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД- 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps112/мин., АД- 80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. -
*b. II
c. IV
d. I
e. III

3989. Ребёнок 6-ти лет госпитализирован в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного введения ампициллина появились ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор тавегила внутривенно
*b. Раствор адреналина подкожно
c. Раствор эуфиллина внутривенно
d. Раствор преднизолона внутривенно
e. Раствор строфантина внутривенно

3990. У ребёнка 2-х лет в стационаре на фоне острой респираторной вирусной инфекции с явлениями ринита, фарингита, трахеита, температуры тела 39, 6°C, развился приступ генерализованных судорог. Какой метод неотложных противосудорожных мероприятий следует считать методом выбора?
a. Диазепам внутримышечно
b. Хлоралгидрат в клизме
*c. Диазепам внутривенно
d. Фенобарбитал зондом в желудок
e. Дроперидол внутривенно

3991. У больного боли в грудной клетке, которые возникли после травмы, одышка, слабкость. Объективно: тахипноэ, отставание правой половины грудной клетки в дыхании, расширенные вены шеи. Прогрессирует дыхательная недостаточность. Рентгенологически: отсутствие легочного рисунка правого лёгкого, средостение смещено влево, на вдохе смещается вправо. Купол диафрагмы смещён книзу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемопневмоторакс
b. Эмболия легочной артерии
c. Эмфизема средостения
*d. Напряжённый пневмоторакс
e. Закрытый пневмоторакс

3992. Больной 56-ти лет госпитализирован с жалобами на чувство тяжести в верхних отделах живота, похудание, периодическую рвоту съеденной пищей. Язвенный анамнез - 30 лет. При пальпации определяется ”шум плеска” натощак. Суточный диурез до 800 мл в сутки. При рентгенисследовании желудка - задержка бариевой суспензии в желудке до 14 часов, деформация пилородуоденальной зоны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Декомпенсированный язвенный пилоростеноз
b. Острый пиелонефрит
c. Компенсированный язвенный пилоростеноз
d. Острый панкреатит
*e. Субкомпенсированный язвенный пилоростеноз

3993. В больницу бригадой СМП доставлена женщина 32-х лет. Из анамнеза: в течение последних 2-х лет находилась на диспансерном учёте по поводу гемолитической анемии. Объективно: состояние средней тяжести, температура - 37, 3°C, кожа лимонно-жёлтого цвета, Ps- 98/мин., АД- 80/55 мм рт.ст., увеличенная селезёнка. В крови: эр.2, 6 · 1012/л, Hb- 70 г/л, ЦП- 0,94, лейк.6, 1 · 109/л, СОЭ- 19 мм/час, непрямой билирубин - 58 мкмоль/л. Что необходимо назначить в первую очередь?
a. Ферум-лек
b. Трансфузия консервированной крови
c. Интерферон
*d. Преднизолон
e. Эритроцитарная масса

3994. Мужчина 36-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастральной области, многократную рвоту, не приносящую облегчения, выраженную общую слабость. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожа и видимые слизистые бледные, с единичными фиолетовыми пятнами. Ps- 100/мин., АД100/60 мм рт.ст. При пальпации живота определяется ригидность брюшной стенки и резкая болезненность в эпигастральной области на 6 см выше пупка и в левом рёберно-позвоночном углу. Пульсация аорты в эпигастральной области не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый панкреатит
b. Перфоративная язва
c. Расслаивающая аневризма аорты
d. Острый холецистит
e. Острый аппендицит

3995. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократную рвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД- 150/100 мм рт.ст., Рs- 48/мин., тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
a. Диетиоксим
b. Антарсин
c. Атропина сульфат
d. Хромосмон
*e. Унитиол

3996. Больному 52-х лет выполнена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД50/20 мм рт.ст., Ps- 120/мин., ритмичный. В анамнезе - медикаментозная аллергия. Сцель ю лечения срочно необходимо ввести:
a. Внутривенно эуфиллин
b. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно
c. Внутримышечно димедрол, преднизолон
d. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов
*e. Адреналин внутривенно, быстрая инфузия кристаллоидов

3997. Больной 48-ми лет, жалуется на внезапно усилившуюся одышку, слабость, Находится в кардиологическом отделении в течение 12 часов, получает: гепарин, аспирин, стрептокиназу. Возбужден, кожа холодная, влажная, цианоз.Пульс слабого наполнения, ритмичный, 135/мин., АД- 60/40 мм рт.ст. В нижних отделах легких влажные хрипы. На ЭКГ в отведениях V 3 - V 6 комплекс QRS типа QS, подъем сегмента ST выше изолинии, положительный зубец T. Скакого препарата необходимо начинать неотложную терапию?
a. Альбумин
b. Дигоксин
*c. Допамин
d. Лазикс
e. Верапамил

3998. К врачу обратился больной 62-х лет, который после длительного пребывания в темноте и эмоционального напряжения жалуется на сильную боль в левом глазу, в левой половине головы, затуманивание зрения, тошноту, рвоту. Резко снижена острота зрения левого глаза, на глазном яблоке смешанная инъекция, роговая оболочка отёчна, передняя камера мелкая, зрачок расширен, внутриглазное давление пальпаторно резко повышено. Для какой патологии характерна такая клиническая картина?
a. Острый конъюнктивит
b. Кератит
c. Иридоциклит с гипертензией
*d. Острый приступ глаукомы
e. Иридоциклит

3999. Мужчина 40-ка лет доставлен в приёмное отделение. Определяется запах алкоголя изо рта, открывание глаз и речевые ответы отсутствуют, нецеленаправленные движения на боль. Объективно: дыхание частое (>40/мин.), поверхностное, АД- 90/40 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Зондовое промывание желудка
b. Внепочечные методы детоксикации (гемодиализ, гемосорбция)
c. Внутривенно бемегрид
*d. Интубация трахеи
e. Форсированный диурез

4000. Бригада скорой помощи была вызвана к 8-месячному ребёнку в связи с тем, что мама обратилась с жалобами на периодическое подёргивание подбородка у ребёнка, которое усиливается во время беспокойства, подёргивание отдельных групп мышц, вздрагивание во время сна. При объективном исследовании обнаружены признаки рахита II степени. В анамнезе: ребёнок находился на молочно-углеводном вскармливании, профилактику рахита не проводили. Диагностирована спазмофилия. Укажите препарат выбора для снятия судорожного синдрома:
*a. Кальция глюконат
b. Натрия оксибутират
c. Сульфат магния
d. Фенобарбитал
e. Седуксен

4001. Беременная 17-ти лет в сроке 3435 недель доставлена бригадой СМП в роддом с жалобами на головную боль, ухудшение зрения, подёргивание мышц, судороги. АД- 190/100 мм рт.ст. на обеих руках, отёки на ногах и животе. Состояние плода не нарушено, выделений из половых органов нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингоэнцефалит
b. Преэклампсия тяжёлой степени
*c. Эклампсия
d. Эпилепсия
e. Гипертоническая энцефалопатия

4002. Роды вторые, своевременные. 3 часа назад отошли околоплодные воды. Родовая деятельность активная, общеравномерносуженный таз II степени. Предполагаемая масса плода 3900 г. Сердцебиение плода не выслушивается. При влагалищном исследовании открытие шейки матки полное, плодного пузыря нет, предлежит головка плода, прижата ко входу в малый таз. Стреловидный шов в поперечном размере. Какая врачебная тактика?
*a. Краниотомия
b. Кесарево сечение
c. Наложение акушерских щипцов
d. Стимуляция родовой деятельности окситоцином
e. Ведение родов через естественные родовые пути

4003. На вторые сутки после субтотальной резекции щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба у больной появились тонические судороги пальцев (”рука акушера”), положительные симптомы Хвостека, Вейса, Труссо. Какое осложнение операции возникло?
*a. Гипопаратиреоз
b. Тиреотоксический криз
c. Асфиксия
d. Инфаркт миокарда
e. Анафилактический шок

4004. У больного эпилепсией в стационаре возник статус генерализованных тонико-клонических судорог. Какой из немедикаментозных мероприятий может быть использован для улучшения состояния больного?
a. Электрофорез воротниковой зоны
b. Бальнеотерапия
c. Су-джок терапия
*d. Кранио-церебральная гипотермия
e. Магнитотерапия

4005. К врачу скорой помощи обратилась роженица после домашних родов. Со слов известно, что 30 минут назад у неё родилась девочка, после чего через 10 минут выделился послед. Началось кровотечение. Какие действия врача?
a. Ввести эргометрин и наблюдать
b. Госпитализировать роженицу
*c. Ввести метилэргометрин и госпитализировать роженицу
d. Ввести энзапрост и наблюдать
e. Ввести окситоцин и наблюдать

4006. У ребёнка 9-ти лет, болеющего сахарным диабетом, на фоне кишечной инфекции, возникли и нарастают неврологические симптомы: нарушение ориентации, галлюцинации, фокальные судороги. Имеются признаки дегидратации III степени, дыхательных нарушений нет, запах ацетона отсутствует. Какой предварительный диагноз?
a. Гипогликемическая кома
b. Диабетическая кетоацидотическая кома
*c. Гиперосмолярная кома
d. Опухоль головного мозга
e. Энцефалит

4007. У мальчика 13-ти лет, страдающего язвенной болезнью 12перстной кишки, дома возникла клиника желудочно-кишечного кровотечения. Какова дальнейшая тактика?
a. Наблюдение за ребёнком
b. Введение глюкокортикостероидов
c. Введение сердечных гликозидов
*d. Госпитализация ребёнка в реанимационное отделение
e. Проведение гемостатической терапии

4008. У ребёнка 8-ми лет повышение температуры до 38°C, насморк со значительным гнойным отделяемым, влажный кашель, конъюнктивит с гнойным отделяемым, светобоязнь. На слизистой щёк белесоватые участки отрубевидно шелушащегося эпителия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скарлатина
b. Коревидная краснуха
*c. Корь
d. Высыпной тиф
e. Грипп

4009. У ребёнка 4-недельного возраста спустя 2 недели от начала заболевания, проявляющегося рвотой ”фонтаном”, выраженной гипотрофией и эксикозом, педиатр предположил врожденный пилоростеноз. При поступлении в детское хирургическое отделение состояние крайне тяжёлое: черты лица заострены, адинамия, сильная жажда, анурия, запах мочи изо рта, серость кожных покровов. В сыворотке крови: натрия - 135 ммоль/л, калия - 3,7 ммоль/л. Коматозное состояние какого характера развилось у ребенка?
a. Гиперосмолярная кома
b. Гипогликемическая кома
c. Азотемическая кома
d. Кетоацидотическая кома
*e. Гипохлоремическая кома

4010. Военнослужащий 36-ти лет доставлен в хирургическое отделение с огнестрельным ранением правого бедра и массивным кровотечением из раны. В операционной при ревизии установлено наличие полного дефекта бедренной вены на протяжении 3 см. Какой метод временной остановки кровотечения наиболее эффективен?
*a. Наложение зажимов на концы вены
b. Наложение зажима на проксимальный отрезок вены
c. Наложение зажима на дистальный отрезок вены
d. Временное шунтирование вены
e. Наложение турникетов на концы вены

4011. Девочка 4-х лет доставлена в больницу с жалобами на 3-кратную рвоту за сутки. Объективно: запах ацетона изо рта, вялость, бледность. Данные жалобы возникли впервые после злоупотребления жирной, пряной пищей. В моче ацетон +++. Что рекомендовано ребёнку по выписке из отделения в данном случае?
a. Только диетотерапия в течение недели
b. Лечение в специализированном отделении
c. Диспансерное наблюдение в течение 5-ти лет
*d. Диетотерапия, диспансерное наблюдение
e. Противорецидивное лечение

4012. Больная диффузным токсическим зобом 30-ти лет, не лечилась. После чрезмерной нагрузки во время занятий спортом возникли возбуждение, сердцебиение, потливость, рвота. Ps140/мин., мерцательная аритмия, АД100/40 мм рт.ст. Тоны сердца звучные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сосудистая недостаточность
*b. Тиреотоксичесикй криз
c. Метаболическая кардиомиопатия
d. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
e. Гипоталамический криз

4013. Беременная в сроке гестации 36 недель обратилась к врачу женской консультации с жалобами на тошноту, рвоту, боли в эпигастральной области. При лабораторном исследовании: гипопротеинемия, гипербилирубинемия, тромбоцитопения, повышение трансаминаз. Какая основная тактика врача?
a. Консультация гастроэнтеролога
b. Консультация терапевта
c. Консультация инфекциониста
*d. Немедленная госпитализация в роддом
e. Консультация хирурга

4014. Первобеременная 25-ти лет со сроком гестации 26 недель обратилась к врачу женской консультации с жалобами на ухудшение общего состояния, жажду, слабость, рвоту, сонливость, боли по всему животу в течение последних 8-ми суток. Болеет сахарным диабетом. Объективно: запах ацетона изо рта. Ps- 100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Уровень сахара в крови - 19,4 ммоль/л. Отёки нижних конечностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преэклампсия, тяжёлая форма
b. Гиперосмолярная кома
c. Гиперлактацидемическая кома
*d. Кетонемическая кома
e. Гипогликемическая кома

4015. Дежурный врач больницы был вызван в палату к пациенту, внезапно потерявшему сознание. При осмотре в первую очередь необходимо:
a. Осмотреть зрачки пациента
b. Определить уровень глюкозы в крови
c. Измерить АД
d. Регистрация ЭКГ
*e. Пальпировать пульс на сонной артерии, визуально оценить дыхание, провести аускультацию сердечной деятельности

4016. Ребёнок 8-ми лет доставлен в больницу в бессознательном состоянии. В течение 5-ти дней болеет кишечной инфекцией с повышением температуры, диареей, рвотой. Резкая дегидратация. Частое поверхностное дыхание. Выраженная неврологическая симптоматика: нистагм, менингеальные знаки, гипертонус мышц, судороги. Запаха ацетона в воздухе нет. Глюкоза крови - 42 ммоль/л, кетонемия в норме, кетонурия отсутствует, осмолярность крови 385 мосм/л.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лактатацидемическая кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Менингоэнцефальный синдром
d. Церебральная кома
e. Кетоацидотическая кома

4017. Больной 65-ти лет жалуется на изменение цвета мочи. Моча красная, с примесями кровяных сгустков, напоминающих ”червяков”, боли нет, беспокоит слабость. В моче: гематурия. В крови: Hb- 84 г/л, СОЭ- 31 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
*b. Опухоль почки
c. Острый цистит
d. Острый пиелонефрит
e. Острый гломерулонерит

4018. На приёме в женской консультации беременная 37 недель пожаловалась на резкую головную боль, ухудшение зрения, боль в области солнечного сплетения. Объективно: АД - 170/110 мм рт.ст., отёки нижних конечностей. Какую первую неотложную помощь следует оказать в женской консультации?
*a. Введение магния сульфата 25% 20,0, сибазона 0,02 внутривенно, госпитализация в акушерский стационар
b. Введение лазикса 40 мг внутривенно
c. Введение кокарбоксилазы 150 мг внутривенно
d. Введение аскорбиновой кислоты 5% - 5 мл внутривенно
e. Введение анальгина 50% - 2,0

4019. Мальчик 12-ти лет болеет атопической бронхиальной астмой с тяжёлым течением. Во время последнего приступа 4 ингаляции сальбутамола эффекта не дали. Усилились одышка, тахикардия, беспокойство. Объективно: кожа бледная с цианотическим оттенком. В лёгких резко ослаблено дыхание, хрипы не выслушиваются. Какое из перечисленных мероприятий является первоочередным?
a. Внутривенное введение эуфиллина
b. Внутривенное введение кларитромицина
c. Ингаляция увлажнённого кислорода
*d. Внутривенное введение преднизолона
e. Внутривенное введение амброксола

4020. Больной жалуется на головную боль, боль в области сердца, тошноту, сухость во рту, бессонницу. Объективно: лицо гиперемировано, тремор языка и пальцев рук, походка нескоординированная, выраженная потливость, настроение резко снижено. Злоупотребляет спиртными напитками, в последние сутки алкоголь не употреблял. Определите психопатологический синдром:
*a. Абстинентный
b. Аментивный
c. Депрессивный
d. Астенический
e. Делириозный

4021. У девушки 19-ти лет после изнасилования появились постоянная плаксивость, тревога, настроение стало угнетённым, снизилась работоспособность, движения заторможены, возникли мысли о нецелесообразности жизни. Определите психопатологическое состояние:
*a. Реактивная депрессия
b. Эндогенная депрессия
c. Сосудистая депрессия
d. Инволюционная депрессия
e. Тревожная депрессия

4022. У женщины 32-х лет после внутривенной инъекции антибиотиков пенициллинового ряда по поводу обострения хронического сальпингоофорита внезапно появились одышка, боль в области сердца, слабость, зуд кожи лица и верхних конечностей, сыпь. Объективно: сознание помрачено, АД- 80/50 мм рт.ст., пульс нитевидный, аритмия. Предварительный диагноз - анафилактический шок. Какие первые действия?
a. Начать инфузионную терапию
*b. Ввести раствор адреналина
c. Наложить жгут проксимальнее места инъекции
d. Ввести антигистаминные препараты
e. Провести интубацию трахеи

4023. Во время диагностической эндоскопии у больного 45-ти лет возникла асистолия, которая диагностирована электрокардиографически. Скаких мероприятий следует немедленно начинать лечение?
a. Дефибрилляция
b. Электрокардиостимуляция
c. Инфузия гидрокарбоната натрия
*d. Массаж сердца, ИВЛ, адреналин
e. Введение атропина

4024. У ребёнка 10-ти лет остановлено артериальное кровотечение (плечевая артерия) через 10 минут после травмы. При поступлении АД- 90/50 мм рт.ст., эритроциты - 2, 5 · 1012/л, Hb- 60 г/л. Ранее при переливании цельной крови была анафилактоидная реакция. Какой препарат крови наиболее безопасен для коррекции кровопотери?
*a. Отмытые эритроциты
b. Эритроцитарная масса
c. Свежезамороженная плазма
d. Лейкоконцентрат
e. Цельная кровь

4025. Ребёнок 11-ти месяцев на 3-й день болезни госпитализирован в инфекционный стационар с повышением температуры тела до 38°C, многократной рвотой и частыми водянистыми испражнениями. Масса тела снижена на 6%. Какой метод регидратации нужно назначить?
a. Внутривенный струйный
b. Введение жидкости эндогастрально
c. Введение жидкости подкожно капельно
*d. Внутривенный капельный
e. Оральная регидратация

4026. Больной 17-ти лет 3 дня болеет ОРЗ. После резкого вставания с кровати почувствовал общую слабость, шум в ушах, потемнение в глазах. Кожа холодная, бледная, с мраморным оттенком. АД- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 56/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обморок
b. Инфекционно-токсический шок
*c. Ортостатический коллапс
d. Энцефалит
e. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса

4027. Больной 66-ти лет жалуется на сердцебиение, боли в сердце, слабость. Симптомы появились внезапно, после физической нагрузки. На ЭКГ: комплексы QRS расширены до 0,12 секунд, зубец P перед желудочковым комплексом отсутствует, ЧСС- 200/мин. Какой препарат является препаратом выбора в этом случае?
a. Обзидан
b. Верапамил
*c. Лидокаин
d. Дигоксин
e. Хинидин

4028. После введения ампициллина у больной сальпингитом в области рук появились эритематозно-буллёзные высыпания, кожа отторгается значительными слоями по типу перчаток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзема
*b. Синдром Лайелла
c. Эпидермофития
d. Аллергический дерматит
e. Генерализованный кандидоз

4029. Больной 45-ти лет поступил в отделение с жалобами на жгучую боль, сильное распирание тканей пальцев обеих стоп. Объективно: пузыри, наполненные геморрагической жидкостью; после снятия пузырей видно некротизированную кожу, которая не чувствительна и не болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отморожение II степени
b. Термический ожог II степени
*c. Отморожение III степени
d. Термический ожог III А степени
e. Отморожение I степени

4030. У 6-месячного ребёнка неожиданно появились беспокойство, рвота, отхождение с каловыми массами крови в виде ”малинового желе”. При обследовании живота обнаружены напряжение брюшной стенки, справа от пупка колбасовидное образование. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Дизентерия
b. Геморрагический васкулит
c. Полип кишечника
*d. Кишечная инвагинация
e. Энтероколит

4031. Ребёнку 2 года, болеет в течение 3-х дней. Заболевание началось с повышения температуры тела до 38, 0°C, рвоты, через 4 часа присоединилась диарея. Испражнения жидкие, водянистые 8 раз в сутки, примеси слизи и крови отсутствуют. На момент осмотра ребёнок активен, кожа чистая, тургор тканей неизменён, слизистые влажные, пьёт жадно, последний раз мочился 1 час назад. Тактика ведения больного:
a. Немедленная госпитализация
b. Плановая госпитализация через 1 неделю
c. -
*d. Проведение оральной регидратации в домашних условиях
e. Проведение парнетеральной регидратации в домашних условиях

4032. Мужчину покусала соседская собака за бёдра и предплечья около 20 минут назад. Какие средства должен использовать семейный врач на догоспитальном этапе?
a. Промыть рану раствором йода
*b. Промыть рану раствором хозяйственного мыла
c. Промыть рану антибиотиками
d. Наложить герметическую повязку
e. Ввести противостолбнячную сыворотку

4033. Повторнобеременная 28-ми лет, по поводу настоящей беременности в женской консультации не наблюдалась. Из анамнеза: во время предыдущей беременности выявлен гестационный сахарный диабет. Жалобы на кожный зуд, потливость, общую слабость. Изо рта отмечается запах ацетона. Неделю назад при проведении ультразвукового исследования диагностирована беременность 10 недель. Какова тактика врача?
a. Амбулаторное обследование
b. Плановая госпитализация в эндокринологическое отделение
*c. Госпитализация в эндокринологическое отделение по скорой помощи
d. Рекомендовать беременной встать на учет в женскую консультацию
e. Направить в гинекологическое отделение

4034. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-ти лет после утопления в пресной воде, которое произошло 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в лёгких выслушиваются хрипы над всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии:
a. Кислородотерапия
b. Восполнение ОЦК
*c. Дегидратация
d. Введение глюкокортикоидов
e. Введение ингибиторов протеолиза

4035. У больной 36-ти лет произошли патологические роды на фоне преэклампсии. В анамнезе - вирусный гепатитА. После гипотонии матки, кровотечения и трансфузии эритроцитарной массы другой группы появились следующие признаки: иктеричность кожи и склер, гематурия, геморрагии, лихорадка, боли в пояснице. Назовите главную причину этих симптомов:
a. Острый пиелонефрит
b. Гепатит в анамнезе
c. Гипертензия
*d. Острый внутрисосудистый гемолиз
e. Постгеморрагическая анемия

4036. У 14-летнего мальчика с верифицированной язвенной болезнью отмечается усиление болевого синдрома. Боль постоянная, не уменьшается после приёма пищи, отмечается стул черного цвета. При обследовании живот резко болезненный при пальпации с иррадиацией боли в правое подреберье, отмечается напряжение мышц живота, в пилородуоденальной зоне пальпируется плотное образование. Какая наиболее обоснованная тактика ведения больного?
*a. Ургентная госпитализация больного в хирургическое отделение
b. Обследование и наблюдение в условиях поликлиники
c. Плановая госпитализация в хирургическое отделение
d. Госпитализация в гастроэнтерологическое отделение
e. Симптоматическое лечение дома

4037. Больной 30-ти лет жалуется на понос с примесями слизи и крови, схваткообразную боль в животе. Болеет 4 года, в течение которых похудел на 10 кг. Объективно: Ps- 100/мин., АД100/60 мм рт.ст., температура - 38°C. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области. В крови: эр.3, 1 · 1012/л, Нb- 85 г/л, лейк.- 11, 2 · 109/л, СОЭ- 32 мм/час. Реакция Грегерсена положительная. Ирригоскопия - толстая кишка сужена, зернистость слизистой оболочки, гаустры отсутствуют, контуры нечёткие. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром раздражённой толстой кишки
b. Туберкулёз кишечника
c. Хронический колит
*d. Неспецифический язвенный колит
e. Болезнь Крона

4038. Мужчина 45-ти лет на городском пляже в жаркую погоду внезапно потерял сознание. Объективно: зрачки сужены, реакций на лёгкие раздражители нет, кожа бледная, температура тела - 39°C, частота дыхания - 28/мин., АД- 100/60 мм рт.ст., пульс нитевидный, ритмичный, 100/мин. Наблюдаются периодические судороги конечностей. Какая причина указанного состояния?
*a. Солнечный удар
b. Тепловой обморок
c. Острый инфаркт миокарда
d. Анафилактический шок
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

4039. Больной 38-ми лет, страдающий почечным туберкулёзом, в бессознательном состоянии привезен родственниками в районную больницу. Объективно: кома 1. Гипотрофия 2 ст. Кожа и слизистые коричневого цвета с бронзовым отливом. На коже наблюдаются отдельные очаги витилиго. АД- 65/0 мм рт.ст., ЧСС- 44/мин. Диагностирована острая надпочечниковая недостаточность. Какой препарат нужно ввести в первую очередь?
a. Мезатон
b. Новодрин
c. Реополиглюкин
d. Адреналин
*e. Дексаметазон

4040. У беременной женщины в сроке 36 недель внезапно появилась боль в эпигастральной области, рвота кофейной гущей. После обследования выставлен диагноз: беременность 1, 36 недель, преэклампсия тяжелой степени, НЕLLР-синдром. Тактика ведения беременной:
a. Гемостатическая терапия
*b. Срочное оперативное родоразрешение
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Интенсивная терапия преэклампсии
e. Стимуляция родовой деятельности

4041. Женщине 28-ми лет выполнено кесарево сечение по показаниям слабости родовой деятельности. Во время операции кровопотеря составила 1200 мл, и была немедленно восстановлена переливанием эритроцитарной массы в количестве эритроцитарной массы 350 мл, плазмы - 800 мл, кристаллоидов - 1500 мл. После операции выведена моча в количестве 150 мл бурого цвета. При лабораторном исследовании в моче кровяной детрит. Какое осложнение возникло?
a. Повреждение мочеточника
b. Повреждение мочевого пузыря
*c. Переливание несовместимой крови
d. Осложнений нет
e. Характеризует начало развития ДВС-синдрома

4042. Мальчик 8-ми лет, упал с велосипеда, почувствовал резкую боль в шейном отделе. Объективно: голова повернута вправо, попытки поворота головы прямо болезненны. Для транспортной иммобилизации необходимо:
*a. Фиксация головы в этом же положении
b. Необходимости в фиксации нет
c. Гиперкоррекция (наклон головы в противоположную сторону)
d. Парентеральное введение миорелаксантов
e. Выведение головы в среднее положение

4043. Селективные α—адреномиметики нецелесообразно использовать для восстановления сердечной деятельности вследствие:
a. Выраженности аритмогенного эффекта
b. Способности повышать систолическое артериальное давление
c. Значительного повышения потребности миокарда в кислороде
d. Отсутствия положительного эффекта на миокард
*e. Неспособности повышать диастолическое артериальное давление

4044. У больного после тяжёлой скелетной травмы на вторые сутки внезапно возникло снижение артериального давления, нарушение сознания и самостоятельного дыхания, мелкоточечные кровоизлияния на коже. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Септический шок
c. Синдром длительного сдавления
*d. Жировая эмболия
e. Травматический шок

4045. В аэропорт прибыл самолёт из эндемической по холере страны. Врач санитарно-карантинного пункта аэропорта при осмотре самолёта обнаружил больного гражданина Украины с диареей. Позднее был подтверждён диагноз холера. Лица, находившиеся в контакте с больным холерой, подлежат:
a. Медицинскому наблюдению в течение 5-ти суток
b. Госпитализации в провизорный стационар
c. Изоляции дома
d. Госпитализации в инфекционный стационар
*e. Размещению в изоляторе с обязательным проведением превентивного лечения

4046. Для профилактики гнойносептических осложнений при постановке катетера в центральные и периферические вены нужно:
a. Орошение раствором антибиотиков места нахождения катетера
b. Введение тромболитических препаратов
*c. Ежедневный уход и асептические перевязки
d. Не использовать белковые препараты
e. Использовать при инфузии автоматические дозаторы

4047. Мальчик 2-х лет, страдающий гемофилией А, доставлен в клинику с жалобами на резкую боль в животе, нарастающую бледность. Объективно: состояние очень тяжёлое, бледен, возбудимость сменяется адинамией, выраженная одышка, ЧД- 170/мин., АД- 70/25 мм рт.ст. Живот напряжён, газы не отходят, мочеиспускание не было. В крови: Hb- 55 г/л, лейкоциты 5, 2 · 109/л, СОЭ- 10 мм/час. Центральное венозное давление - 0 мм рт.ст., систолический индекс - 1,5 л/м2 за минуту. Врач установил наличие геморрагического шока. Назначьте неотложную терапию:
*a. Введение криопреципитата
b. Трансфузия сухой плазмы
c. Трансфузия эритроцитарной массы
d. Инфузионная терапия для повышения ОЦК
e. Гемотарнсфузия

4048. Пострадавший 33-х лет через 3 часа после землетрясения доставлен в клинику.Объективно: оторвана правая верхняя конечность, культя под жгутом. АД- 60/30 мм рт.ст., ЧСС- 140/мин. Какая степень шока?
a. II
b. I
*c. III
d. IV
e. V

4049. Беременная 40-ка лет страдает персистирующей бронхиальной астмой, легкое течение. Болеет бронхиальной астмой с 7 лет. Беременность VI, предстоят 4 роды, госпитализирована в палату патологии беременных. Возник тяжелый приступ бронхиальной астмы (тахипноэ больше 30/мин.; ЧСС больше 120/мин.; разница систолического АД на вдохе и выдохе больше 18 мм рт.ст.). Ингаляции сальбутамола не эффективны в течение 6 часов. Какая тактика врача?
a. Внутривенно ввести платифиллин, повторяя каждые 3-4 часа до улучшения состояния
b. Внутривенно капельно раствор анаприлина каждые 3-4 часа до улучшения состояния
c. Внутривенно галоперидол, седативные препараты
*d. Внутривенно ввести преднизолон 60 мг - 90 мг, повторяя введение по 30 мг каждые 3-4 часа до улучшения состояния
e. Внутривенно капельно антибиотики широкого спектра действия

4050. Семейного врача вызвали к мальчику 5-ти лет, болеющего эпилепсией. За 3 дня до этого самостоятельно отменили противосудорожные препараты. Объективно: у ребёнка клоникотонические генерализованные судороги, сознание отсутствует. Кожа бледная, влажная. Дыхание аритмичное, тахикардия. Зрачки сужены. Что в первую очередь должен сделать врач?
a. Проводить сердечно-легочную реанимацию
b. Вызвать машину скорой медицинской помощи
*c. Ввести противосудорожные препараты парентерально
d. Ввести дыхательные аналептики
e. Назначить сердечные гликозиды

4051. У молодого человека во время акта дефекации при натуживании внезапно возникла острая боль в левой половине грудной клетки, одышка, головокружение. Легочной анамнез отсутствует. Доставлен в стационар через 2 часа. Бледен, адинамичен, одышка более 35 в минуту. Ps- 110/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Лабораторные данные: гематокрит 26%. Дыхание слева не проводится, перкуторно - укорочение перкуторного звука. Рентгенологически: массивное затемнение с горизонтальным уровнем. При пункции получено более 500 мл крови. Кровь продолжает поступать. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ стенокардии
b. Острый экссудативный плеврит
c. Острый инфаркт миокарда
d. Пневмоторакс
*e. Спонтанный гемоторакс

4052. Пациент при глотании конфеты захрипел, схватился за шею, посинел и через 3 минуты потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, лицо и шея цианотичны, нерегулярные и непродуктивные движения грудной клетки. На сонных артериях - слабая пульсация. При пальцевой ревизии ротоглотки определяется округлое инородное тело, сместить которое не удаётся. Попытка сместить его при перебрасывании через колено неудачная. Какие дальнейшие действия?
*a. Крикотиреотомия
b. Нижняя трахеотомия
c. Транспортировка в стационар
d. Пункция трахеи
e. Верхняя трахеотомия

4053. На месте происшествия один реаниматолог начинает реанимационные мероприятия. Какое соотношение частоты непрямого массажа сердца к частоте искусственного дыхания необходимо выбрать в данном случае?
a. 10:2
b. 4:1
c. 7:1
d. 5:1
*e. 30:2

4054. У родильницы 16-ти лет началось гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Объём кровопотери 1,6% от массы тела, Ps115/мин., систолическое АД- 80 мм рт.ст., ЦДВ- 35 мм вод.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок III степени
b. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок I степени
*c. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок II степени
d. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок IV степени
e. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде без признаков геморрагического шока

4055. У больного 37-ми лет, употреблявшего накануне копчёную рыбу домашнего приготовления, постепенно развились мышечная слабость, невозможность читать газетный текст, на второй день - нарушение глотания. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз кожи, страбизм, ЧД- 50/мин., Ps- 120/мин. Голос гнусавый, парез зрачков, метеоризм 2 степени. Испражнения отсутствуют 2 суток. Какое лечебное мероприятие показано в первую очередь?
a. Трахеостомия
b. Назначение прозерина
c. Введение диуретиков
*d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Искусственное дыхание ”рот в рот”

4056. Больной 40-ка лет жалуется на интенсивные боли в горле при глотании, выраженную одышку, усиливающуюся в горизонтальном положении и сопровождающуюся приступами удушья. При непрямой ларингоскопии обнаружен абсцесс надгортанника. Отделы гортани расположенные ниже осмотреть не удаётся. От трахеотомии больной категорически отказывается. На высоте очередного приступа удушья развились цианоз, судороги и наступила остановка дыхания. Какую первоочередную помощь следует оказать?
a. Эндоларингеальное вскрытие абсцесса под контролем прямой ларингоскопии
*b. Коникотомия
c. Интубация трахеи
d. Трахеотомия
e. Искусственная вентиляция лёгких методом рот в рот

4057. Больному 32-х лет необходимо переливание эритроцитарной массы. При определении групповой принадлежности крови пациента по системе эритроцитарных антигенов АВ0 агглютинация наблюдалась в каплях с сыворотками 0 (I), А (II) и В (III). Кровь какой группы нужно перелить пациенту?
a. 0 (I)
b. -
c. В (III)
d. А (II)
*e. АВ (IV)

4058. У пациентки в послеродовом периоде остро возникло значительное снижение настроения, катастрофическое нарастание чувства непереносимой тоски, безысходности, отчаяния. Пациентка тревожна, не находит себе места, кричит, стонет, плачет, причиняет самоповреждения, активно высказывает суицидальные намерения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Тяжёлый депрессивный эпизод
b. Эпилептические сумерки
c. Травматический делирий
d. Аментивный тип нарушения сознания
e. Острый приступ шизофрении

4059. У мальчика 15-ти лет внезапно повысилась температура тела до 39, 5°C, возникла боль в горле при глотании. На вторые сутки на лице, шее, верхней части туловища на фоне гиперемированной кожи возникла мелкоточечная розеолёзная сыпь с бледным носо-губным треугольником. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Ветряная оспа
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Корь

4060. Больной 44-х лет обратился к участковому врачу на 7-й день болезни с жалобами на повышенную температуру тела, плохой сон, запор. Начало болезни постепенное. При осмотре: бледность кожных покровов, температура - 38, 2°C, ЧСС- 68/мин. Печень увеличена. Какие методы исследования помогут подтвердить диагноз?
a. РМАЛ
b. Реакция Пауль-Буннеля
c. Паразитоскопическое исследование фекалий
*d. Гемокультура, реакция Видаля
e. Полимеразная цепная реакция на вирусы гепатитов

4061. Женщина 38-ми лет в течение 23-х лет страдает частыми серийными генерализованными судорожными приступами. Прогрессирует снижение памяти, инертность мышления, вспыльчивость. 12 часов назад начались генерализованные тонико-клонические приступы. В течение последних двух часов между приступами сознание не восстанавливается. Какое первоочередное мероприятие оказания помощи?
a. Введение внутримышечно магния сульфата
b. Введение внутривенно натрия оксибутирата
*c. Введение внутривенно диазепама
d. Введение в клизме хлоралгидрата
e. Введение внутримышечно гексенала

4062. У больного 44-х лет жалобы на общую слабость, гипертермию до 39°C, кожный зуд, сыпь, болезненность и припухлость суставов. Объективно: АД- 70/40 мм рт.ст., папулезномакулезная сыпь, генерализованное увеличение лимфоузлов, припухлость суставов, увеличена селезенка. 7 дней назад в травмпункте произвели первичную хирургическую обработку раны стопы и ввели противостолбнячную сыворотку. Укажите причину развития данного состояния:
a. Геморрагический васкулит
b. Менингит
c. Анафилактическая реакция
d. Сепсис
*e. Сывороточная болезнь

4063. У пострадавшего 36-ти лет, перенесшего закрытую черепно-мозговую травму, в процессе проведения эхоэнцефалоскопии обнаружено смещение срединного эхо на 5 мм. О чём это свидетельствует?
a. Эхо-ЭСпа тологии не обнаружила
*b. Наличие подоболочечной гематомы
c. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние
d. Перелом основания черепа
e. Трещина костей свода черепа

4064. У 15-летнего мальчика диагностирована бубонная форма чумы. Какие антибактериальные препараты следует назначить ребёнку?
a. Бисептол или сульфален
b. Пенициллин или цефотаксим
*c. Стрептомицин или хлорамфеникол
d. Гентамицин или нетромицин
e. Тетрациклин или доксициклин

4065. У ребёнка 10-ти лет на фоне введения гепарина по поводу геморрагического васкулита резко ухудшилось состояние: АД- 70/30 мм рт.ст., рвота, усилились боли в животе. Заподозрено кровоизлияние в надпочечники. Какая тактика врача?
*a. Ввести большие дозы метилпреднизолона
b. Начать инфузию допамина
c. Ввести протамина сульфат
d. Ввести обезболивающие препараты
e. Уменьшить дозу гепарина

4066. У девочки 3-х недель появилась рвота после каждого кормления. Вес при рождении - 3200 г, при осмотре - 3000 г. Объективно: подкожножировая клетчатка отсутствует на животе, туловище. Эластичность, тургор тканей снижены. Определяется перистальтика желудка. Стул ”голодный”. Врачом установлен предварительный диагноз: пилоростеноз. Какая дальнейшая тактика?
a. Назначение метоклопрамида
b. Назначение коррекции питания
c. Госпитализация в педиатрическое отделение
d. Назначение оральной регидратации
*e. Госпитализация в отделение детской хирургии

4067. Во время застолья один из молодых людей, не проглотив пищу, стал рассказывать историю и внезапно поперхнулся. Потерял способность говорить, попытка откашляться эффекта на дала, появилось нарастающее затруднение дыхания, цианоз. Пострадавший в сознании. Какой рекомендованный объём помощи?
a. Запрокинуть голову, открыть рот, выдвинуть нижнюю челюсть
b. Подручными средствами выполнить срочную трахеостомию
c. Провести компрессию грудной клетки
d. Открыть рот и осуществить попытку удалить инородное тело
*e. Нанести удар по спине и осуществить компрессию живота

4068. Новорожденный в состоянии апноэ с цианозом. После восстановления проходимости дыхательных путей и проведения стимуляции и вентиляции под положительным давлением в течение 30-ти секунд самостоятельное дыхание не появилось. На 60 секунде ЧСС составляет 45/мин. Каковы дальнейшие действия?
a. Продолжать вентиляцию под положительным давлением
b. Дальнейшее наблюдение за состоянием
*c. Начать непрямой массаж сердца и продолжать вентиляцию под положительным давлением
d. Начать непрямой массаж сердца
e. Начать введение адреналина

4069. Больной 43-х лет вызвал скорую медицинскую помощь. Жалуется на резкую боль в левой половине живота с иррадиацией в левую ногу. В анамнезе мочекаменная болезнь. Объективно: кожа бледная, Ps- 100/мин., АД160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацкого резко положительный слева. Начать лечение наиболее целесообразно с назначения:
a. Спазмалгон перорально
b. Анальгин внутримышечно
*c. Баралгин внутривенно
d. Морфин внутривенно
e. Уролесан перорально

4070. Мальчик 8-ми лет, катаясь на коньках на речке, неожиданно провалился под лёд. После извлечения из воды: кожа холодная, цианотичная, не дышит, Ps- 36/мин. Какие первоочередные мероприятия необходимо провести?
a. Общее согревание
b. Непрямой массаж сердца
*c. Искусственное дыхание
d. Транспортирование в больницу
e. Вливание в рот горячего напитка

4071. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочно-кишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена), постгеморрагической анемии. Скакого раствора следует начинать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Глюкозо-солевой раствор
b. Тромбоцитарная масса
c. Аминокапроновая кислота
*d. Свежезамороженная плазма
e. Реополиглюкин

4072. У роженицы 25-ти лет с врождённым пороком сердца в I периоде родов появился кашель, одышка, мокрота, боли за грудиной, тахикардия. АД90/60 мм рт.ст., to- 36, 8°C. Роженица занимает вынужденное сидячее положение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отёк лёгких
b. Разрыв матки
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Инфаркт миокарда
e. Эмболия околоплодными водами

4073. Из очага радиационной катастрофы в медицинский пункт полка доставлено 15 пострадавших. Через 2025 минут после взрыва потерпевшие почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС- 120/мин., с частыми экстрасистолами. АД- 70/30 мм рт.ст., ЧД- 28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой стадия острой лучевой болезни соответствует указанная симптоматика?
a. V
*b. IV
c. II
d. I
e. III

4074. Беременная в сроке 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, сменяющееся вялостью, апатией, парезом кишечника и сфинктеров. Первоочередные мероприятия неотложной помощи:
a. Введение транквилизаторов
b. Профилактика гипоксии плода
c. Срочное родоразрешение
*d. Назначение прозерина
e. ИВЛ с использованием миорелаксантов курареподобного действия

4075. Пациентка гинекологического отделения 32-х лет с обострением хронического левостороннего сальпингоофорита при внутривенном введении цефтриаксона внезапно побледнела, посинела. Врачом констатировано отсутствие сознания, широкие зрачки, отсутствие реакции на свет. Счего необходимо начинать реанимационные мероприятия?
a. Место введения аллергена обколоть 0,1% раствором адреналина
b. Выше места введения препарата наложить жгут
*c. Положить больную, повернуть её голову на бок, выдвинуть нижнюю челюсть
d. Интубация и проведение ИВЛ
e. Непрямой массаж сердца

4076. При осмотре у новорожденного ребёнка кожа цианотична, неритмичное дыхание, ЧСС- 80/мин., снижение мышечного тонуса, выраженное ослабление рефлексов. Первый этап реанимации следует начать с:
a. Введение раствора адреналина
b. Оксигенотерапии
c. Искусственной вентиляции лёгких
*d. Восстановления проходимости дыхательных путей
e. Закрытого массажа сердца

4077. Ребёнок 7-ми лет госпитализирован с явлениями адинамии, сменяющейся возбуждением, сонливости, удушья, рвоты. Объективно: to- 40, 1°C, Ps189/мин., выраженная желтуха, тремор конечностей, печёночный запах изо рта, уменьшение размеров печени. В крови: билирубин - 200 мкмоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая печёночная недостаточность
b. Ацетонемический синдром
c. Диабетическая кома
d. Панкреатическая кома
e. Менингоэнцефалит

4078. Роды в 36 недель. Беременность протекала на фоне угрозы прерывания в 28 недель, острой респираторной вирусной инфекции в 24 недели. Околоплодные воды светлые. Новорожденная девочка с массой 2400 г, длиной 45 см. При рождении самостоятельное дыхание отсутствует, мышечный тонус значительно снижен. После проведения искусственной вентиляции лёгких с помощью маски и мешка 100% кислородом в течение 30-ти секунд самостоятельное дыхание не восстановилось, частота сердечных сокращений составляет 50/мин., сохраняется акроцианоз. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Коррекция гиповолемии
*b. Непрямой массаж сердца
c. Санация верхних дыхательных путей
d. Кислородная помощь свободным потоком
e. Введение адреналина

4079. У роженицы 24-х лет в родах внезапно ухудшилось сердцебиение плода, матка в постоянном гипертонусе, появились значительные кровянистые выделения из влагалища. Роженица побледнела, Ps- 130/мин., АД- 80/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клинически узкий таз
b. Разрыв шейки матки
c. Разрыв матки
d. Острый аппендицит
*e. Преждевременная отслойка плаценты

4080. Больной 51-го года доставлен в отделение кардиореанимации (интенсивной терапии). Жалуется на длительную жгучую загрудинную боль, возникшую 40 минут назад, одышку. Объективно: в лёгких - дыхание с жёстким оттенком, тоны сердца резко ослабленные, АД- 110/70 мм рт.ст. На ЭКГ обнаружено: подъём сегмента ST на 5 мм над изолинией в отведениях I, V 1V 4 и депрессию сегмента ST в отведениях III и aV F. Какой препарат нужно использовать в данной ситуации?
a. Добутамин
b. Нитроглицерин
c. Амиодарон
d. Метопролол
*e. Альтеплаза

4081. Больная 64-х лет пребывает на лечении в кардиологическом отделении по поводу гипертонической болезни. На момент осмотра АД- 200/110 мм рт.ст., ЧСС- 96/мин. Использование какого препарата в данной ситуации ПРОТИВОПОКАЗАНО?
a. Клофелин
b. Рибоксин
c. Фуросемид
*d. Добутамин
e. Каптоприл

4082. Больной 27-ми лет находится на стационарном лечении по поводу вирусного гепатита А. На 7-й день лечения после ужина большим количеством мясной пищи у больного пропал аппетит, появилась рвота, икота, головокружение. Больной возбуждён. Кожа желтушного цвета, геморрагии на коже, тремор мышц, замедленная речь. Размеры печени уменьшились. Диагностирована острая печёночная недостаточность. Введение какого препарата, используемого в лечении печёночной недостаточности, позволит уменьшить эндогенную интоксикацию?
a. Небиволол
b. Орнидазол
*c. Лактулоза
d. 20 мл 40% раствор глюкозы
e. 100 мл изотонического раствора

4083. У ребёнка 7-ми лет вследствие падения с турника возникла боль в левом подреберье. При ультразвуковом исследовании имеется подозрение на разрыв селезёнки в воротах и кровотечение. Какой метод лечения показан?
a. Переливание эритроцитарной массы
b. Динамическое наблюдение за больным
*c. Спленэктомия
d. Лапаротомия, перевязка артерии селезёнки
e. Лапароцентез, страховочный дренаж

4084. Пациент 50-ти лет, находящийся в инфарктном отделении с трансмуральным инфарктом, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка сердечной деятельности и дыхания, электромеханическая диссоциация. Начата сердечно-легочная реанимация. Какие следующие действия?
a. Дефибрилляция
b. Внутривенное введение новокаинамида
c. Внутривенное введение лидокаина
*d. Внутрисердечное введение адреналина
e. Внутривенное введение строфантина

4085. Девочка 15-ти лет внезапно пожаловалась на головокружение, потемнение в глазах, после чего потеряла сознание. Длительное время ребёнок находился в душном помещении. Объективно: девочка без сознания, кожные покровы бледные. Дистальные отделы верхних и нижних конечностей холодные. Отмечаются тахикардия, нитевидный пульс, снижение артериального давления. Какой препарат на догоспитальном этапе нужно назначить?
a. Адреналин
b. Допамин
c. Эфедрин
*d. Кофеин бензоат
e. Мезатон

4086. У больного 72-х лет внезапно развилась рвота кровью с кровопотерей до 1,0 л. Объективно: АД- 70/40 мм рт.ст., ЧСС- 112/мин., ЦВД- 0. Какие инфузионные среды первоочерёдно нужно использовать для лечения?
a. Раствор глюкозы
b. Коллоидные растворы
*c. Кристаллоидные растворы
d. Жировые эмульсии
e. Свежезамороженная плазма

4087. Больной 45-ти лет жалуется на резкую боль в грудном отделе позвоночника. 3 дня назад получил травму в области спины при падении с высоты, за помощью не обращался. Объективно: общее состояние удовлетворительное, боль при пальпации остистых отростков Тh 9-10 позвонков. Мышечная сила в нижних конечностях снижена до 3-4 баллов. Коленные и ахилловы рефлексы повышены, симптом Бабинского с обеих сторон. Какая патология у больного?
a. Энцефаломиелит
b. Почечная колика
c. Остеохондроз грудного отдела позвоночника
d. Ушиб мягких тканей спины
*e. Травматическое повреждение позвоночника и спинного мозга

4088. Женщина 77-ми лет доставлена в больницу без сознания. Неврологический статус: левосторонняя параплегия. Протромбин по Квику составляет 108%. На КТ-сканах отмечается: в правом полушарии головного мозга участок с неравномерным снижением оптической плотности. Какое патологическое состояние развилось у пациентки?
a. Метастазы в головной мозг
b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Геморрагический инсульт
d. Менингоэнцефалит
*e. Ишемический инсульт

4089. Больной 58-ми лет злоупотребляет алкоголем, на данное время имеет истинные запои, последний из которых закончился два дня назад. Жалуется на бессонницу, тревогу, слабость. Объективно: тремор всего тела. Дезориентирован, считает, что он в тюрьме. Видит вокруг огромных крыс, чувствует, как они вгрызаются ему в ноги, настроение неустойчивое, то смеётся, то плачет, часто впадает в полусонное состояние. Речь неразборчивая, переходит в бормотание. Соматическое состояние тяжёлое. Какое лечение является наиболее целесообразным?
a. Антигистаминные + корректоры
*b. Интенсивная детоксикация + седуксен
c. Галоперидол + аминазин
d. Аминазин + диуретики
e. Препараты висмута + антибиотики

4090. У беременной в сроке 38 недель, лежащей на спине, внезапно появилось затрудненное дыхание, бледность кожных покровов, холодный липкий пот, снизилось АД. Поставьте диагноз неотложного состояния:
a. Разрыв матки
*b. Синдром сдавления нижней полой вены
c. Отслойка плаценты
d. Эмболия околоплодными водами
e. Поздний гестоз

4091. Пациент 59-ти лет проходит курс реабилитационного лечения после перенесенного инфаркта миокарда. Гемодинамические показатели стабильные. Фракция выброса 50%. Какие средства профилактики внезапной сердечной смерти нужно использовать у данного пациента?
a. Амиодарон, α—адреноблокаторы
b. Антагонисты кальция, иАПФ, статины
c. Диуретики, иАПФ, статины
*d. ?-адреноблокаторы, иАПФ, статины
e. Хирургическая коррекция

4092. Больной поступил в клинику в крайне тяжёлом состоянии: конечности холодные, кожа и слизистые сухие, тёмные круги вокруг глаз, повторная рвота, живот безболезненный. АД40/0 мм рт.ст., многократные водянистые испражнения без примесей. Диагноз: холера. Укажите степень обезвоживания:
a. III
b. II
c. V
*d. IV
e. I

4093. Больной 47-ми лет доставлен в токсикологическое отделение в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание по типу оглушения, АД- 75/40 мм рт.ст., ЧСС- 40/мин. Из анамнеза: час назад принял 3 таблетки клофелина с суицидальной целью. Диагноз: отравление клофелином. Какая тактика врача?
a. Кордиамин внутривенно, инфузионная терапия
b. Преднизолон внутривенно, инфузионная терапия, промывание желудка
c. Промывание желудка, наблюдение
d. Инфузионная терапия, промывание желудка
*e. Инфузионная терапия, атропина сульфат внутривенно, промывание желудка

4094. На 4-е сутки после переливания несовместимой по группе крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. При лабораторных исследованиях: креатинин плазмы 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 мкмоль/л. Какое заболевание и какую его стадию можно предположить в первую очередь?
a. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия
*b. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
c. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
d. Гемотрансфузионный шок, постренальная острая почечная недостаточность, анурия
e. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия

4095. Пешеход 62-х лет во время гололёда поскользнулся и упал на руку на бордюр тротуара. Имеется локализованная боль в области верхней трети левого предплечья. Отмечается тахикардия, повышение артериального давления, припухлость, деформация, синяк и крепитация в области верхней трети левого предплечья, движения в конечности невозможны. Предположительно - повреждение верхней трети левого предплечья. Как следует транспортировать больного?
a. Наложив повязку Дезо с валиком в подмышечной области
b. Наложив шину Крамера с фиксацией плечевого, локтевого, луче-запястного суставов
c. Прибинтовав правую верхнюю конечность к грудной клетке и здоровой конечности
d. В полусидячем положении с палкой в локтевых сгибах
*e. Наложив шину Крамера от верхней трети плеча до пястно-фаланговых суставов

4096. У ребёнка 6-ти лет на 2-е сутки после гемотрансфузии имеется боль и гиперемия кожи в области левого локтевого сгиба (место венепункции), ограничение подвижности в суставе. При пальпации - болезненный инфильтрат в подкожной клетчатке без чётких границ по ходу кубитальной вены протяженностью 4-5 см, симптом флюктуации отрицательный. Паховые лимфоузлы не стороне поражения не увеличены. Отёка левой кисти нет. Движения пальцев кисти свободные и безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожа левой верхней конечности
b. Паравазальная флегмона
*c. Постинфузионный паравазальный инфильтрат
d. Абсцесс левого предплечья
e. Тромбофлебит кубитальной вены

4097. Работник АЭСвынужден временно оставаться на загрязнённой радиоактивными веществами местности. Какие мероприятия необходимо ему осуществить?
a. Не выполнять никаких действий до проведения массовой эвакуации
*b. Герметизация помещения и дезактивация внутренних поверхностей
c. Немедленно одеть респиратор и проветрить помещение
d. Самостоятельно выполнить эвакуацию
e. Одеть сапоги, перчатки и комбинезон

4098. У больной 57-ми лет внезапно появилась боль распирающего характера в левой голени, повысилась температура тела до 38°C. Заболела три дня назад. Объективно: кожа левой ступни и голени умеренно цианотична, блестит. Левая ступня и голень заметно увеличены в объёме. Окружность левой голени больше окружности правой на 4 см. Пальпация икроножной мышцы болезненна. Симптом Хоманса положительный. Пульсация на дистальных артериях левой стопы ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый артериальный тромбоз
b. Неврит седалищного нерва
*c. Острый тромбоз вен левой голени
d. Острый тромбофлебит поверхностных вен
e. Болезнь Бюргера

4099. У больного во время операции на желудке была повреждена селезёночная артерия, в результате чего возникло массивное кровотечение, которое привело к остановке кровообращения. Наиболее целесообразно проводить:
a. Абдоминальную компрессию
*b. Прямой массаж сердца
c. Электрокардиостимуляцию
d. Введение гидрокортизона
e. Непрямой массаж сердца

4100. У больного после автомобильной аварии появились жалобы на резкое удушье, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не выслушивается. Ps- 130/мин., АД- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г/л. Какие первоочередные врачебные мероприятия на догоспитальном этапе?
*a. Активная аспирация воздуха справа
b. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
c. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин., инфузия коллоидных растворов
d. Трансфузия эритромассы в соответствии с групповой и резусной принадлежностью
e. Немедленная искусственная вентиляция лёгких

4101. При транспортировании больного реанимационной бригадой в больницу наступила внезапная остановка сердца. За какой срок человеку без какихлибо видимых признаков жизни и при отсутствии каротидного пульса необходимо начать сердечно-легочную реанимацию для профилактики мозгового дефицита?
*a. 10 секунд
b. 3 минуты
c. 15 минут
d. 5 минут
e. 60 секунд

4102. На медицинском пункте полка больной 25-ти лет с жалобами на слабость, тошноту, головокружение. Около 3 часов был ядерный взрыв. Кожа бледная, влажная, ЧД- 28/мин., периферические лимфоузлы не увеличены, геморрагий нет, дыхание везикулярное, тоны приглушены, Ps- 106/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Живот болезненный по ходу тонкого кишечника. Отёков нет. Показатель индивидуального дозиметра 3,9 Гр. Чем обусловлены клинические проявления заболевания?
*a. Острая лучевая болезнь II степени
b. Острая лучевая болезнь III степени
c. Острая токсикоинфекция
d. Острая лучевая болезнь IV степени
e. Острая лучевая болезнь I степени

4103. Больной 28-ми лет экстренно доставлен в операционную по поводу профузного желудочно-кишечного кровотечения. Общее состояние тяжёлое, сознание - оглушение,АД- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин., олигурия. Укажите объём кровопотери:
a. Кровопотери нет
*b. 30-40% дефицита ОЦК (>1750 мл)
c. 20-25% дефицита ОЦК (1250-1750 мл)
d. 15% дефицита ОЦК (750-1250 мл)
e. >40% дефицита ОЦК (>2000 мл)

4104. При проведении реанимационных мероприятий ребёнку 5-ти лет с остановкой кровообращения во внебольничных условиях была интубирована трахея, но венозный доступ отсутствует. Какое лекарственное средство может быть введено эндотрахеально?
a. Хлорид кальция
b. Гидрокарбонат натрия
c. Трисамин
*d. Атропин
e. Бретилиум

4105. Продолжается значительный выброс радионуклидов в атмосферу из повреждённого ядерного реактора. Доза облучения всего тела за первые 10 суток у взрослых составляет 500 мЗв. Какие мероприятия защиты нужно ввести?
a. Ограничить употребление загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
b. Никакие, потому что дозы облучения не превышают допустимые уровни
c. Используется укрытие и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
d. Нужно провести йодную профилактику
*e. При таких условиях нужна эвакуация населения из зон радиоактивного загрязнения

4106. Ожидаемая доза облучения населения, проживающего на загрязнённой радионуклидами территории, за первый год составляет 500 мЗв. В каких мероприятиях защиты нуждается это население?
*a. При данных условиях необходимо переселение или эвакуация населения
b. Нужно провести йодную профилактику
c. Ограничить употребление загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
d. Никаких, потому что дозы хоблучения не превышают допустимые уровни
e. Используются укрытия и средства защиты органов дыхания и кожного покрова

4107. Солдат в бессознательном состоянии доставлен в медицинскую роту из казармы. Со слов товарищей по службе, приблизительно за 6 часов до этого стирал обмундирование в закрытом помещении в растворе технической жидкости. Объективно: без сознания, однако реакция на болевые раздражители сохранена. Кожа и видимые слизистые бледные, в выдыхаемом воздухе сладкий запах. Ps- 80/мин., ритмичный, тоны сердца звучные, АД- 90/60 мм рт.ст., ЧДД- 18/мин., дыхание везикулярное, живот мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пероральное отравление хлорированными углеводородами тяжёлой степени
*b. Ингаляционное отравление хлорированными углеводородами
c. Отравление ароматическими углеводородами средней степени
d. Ингаляционное отравление тетраэтилсвинцом тяжёлой степени
e. Отравление этиленгликолем тяжёлой степени

4108. Мальчик в возрасте 6 месяцев болеет тяжёлой формой коклюша: число приступов кашля составляет 25, приступы тяжёлые, длительностью до 10 минут, имеют 6-8 репризов, заканчиваются рвотой. Один из приступов кашля привёл к апноэ. Какие неотложные действия?
a. Наладить подачу кислорода
b. Преднизолон внутримышечно
c. Седуксен внутримышечно
d. Лобелин внутримышечно
*e. Искусственное дыхание (в ручном режиме)

4109. На фоне гипертермии и сильной головной боли у ребёнка 5-ти лет возникли зрительные галлюцинации ужасающего характера, бред, дезориентация. Кожа гиперемирована, с мелкой сыпью, розового цвета. Кожа носогубного треугольника бледная, признаки напряжения мышц затылка, симптомы Кернига, Брудзинского, оживление рефлексов без разницы между сторонами. Какой диагноз можно предположить?
a. Делириозный синдром при отравлении пищей
b. Делириозный синдром при аллергическом заболевании
c. Менингококковый менингит с делириозным синдромом
*d. Коревой менингит с делириозным синдромом
e. Делириозный синдром при черепномозговой травме

4110. В инфекционное отделение поступил больной 20-ти лет с признаками дегидратации III степени. Наблюдаются судороги, рвота фонтаном, резкое снижение артериального давления, тахикардия, температура тела - 35, 5°C. Скакой скоростью нужно проводить внутривенную инфузию для восстановления водно-электролитного баланса?
*a. 100-120 мл/мин
b. 50-80 мл/мин
c. Скорость не имеет значения
d. 30-50 мл/мин
e. 80-100 мл/мин

4111. У мужчины 28-ми лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС- 122/мин., экстрасистолия. АД- 80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия - 32 ммоль/л; рН крови - 7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 1% раствор калия хлорида
b. Реополиглюкин
c. 5% раствор глюкозы
d. 0,9% раствор натрия хлорида
*e. 4,2% раствор натрия бикарбоната

4112. Женщина 25-ти лет была доставлена в гинекологическое отделение, беременность 19 недель. Жалобы на боли внизу живота схваткообразного характера, через некоторое время после их начала появились кровянистые выделения из влагалища. При осмотре размеры матки соответствуют сроку беременности, цервикальный канал несколько открыт, шейка матки сформирована, размягчена.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аборт в ходу
b. Неполный аборт
c. Замершая беременность
d. Внематочная беременность
*e. Угрожающий аборт

4113. Больной 83-х лет поступил в приёмно-диагностическое отделение с предварительным диагнозом: ущемлённая пупочная грыжа. При обследовании внезапно побледнел, потерял сознание. Дыхание отсутствует. Пульсация на магистральных артериях прекратилась 30 секунд назад. Зрачки расширены, на свет не реагируют. Счего нужно начинать реанимационные мероприятия?
*a. Закрытый массаж сердца
b. Искусственное дыхание
c. Электродефибрилляция
d. Медикаментозная терапия
e. Прекардиальный удар

4114. У больного с черепно-мозговой травмой, который находится в коме на ИВЛ через эндотрахеальную трубку, при аускультации обнаружены участки ослабленного дыхания и участки ”немого лёгкого”. Какая лечебнодиагностическая процедура показана?
*a. Санационная фибробронхоскопия
b. Назначить ацетилцистеин
c. Вибромассаж грудной клетки
d. Механическая стимуляция кашля
e. Ввести кофеин

4115. Мужчина 75-ти лет пожаловался на интенсивную боль в нижней половине живота, слабость, отсутствие мочеиспускания в течение суток. В анамнезе умеренная артериальная гипертензия, сахарный диабет, доброкачественная гиперплазия простаты. Объективно: кожа бледная, влажная, тоны сердца глухие, ритм правильный, ЧСС100/мин., АД- 180/90 мм рт.ст., перкуторно мочевой пузырь определяется на 10 см над лобком. Какие первоочерёдные мероприятия следует провести для улучшения состояния больного?
a. Внутривенное введение эналаприлата для быстрого снижения АД
*b. Катетеризация мочевого пузыря с помощью катетера Фоллея
c. Назначение α—адреноблокаторов
d. Внутривенное введение дротаверина
e. Срочное хирургическое вмешательство

4116. Больная с варикозной болезнью нижних конечностей упала. Возникло сильное кровотечение из варикозно расширенного узла в средней трети левой голени. Как остановить кровотечение на догоспитальном этапе?
a. Наложить давящую повязку выше места повреждения
*b. Наложить давящую повязку на место повреждения
c. Наложить жгут выше места повреждения
d. Наложить жгут на место повреждения
e. Наложить жгут ниже места повреждения

4117. Врач скорой помощи при осмотре больного 19-ти лет установил, что пациент заболел внезапно: повысилась температура до 39, 2°C, выраженная головная боль, частая рвота, не приносящая облегчения. На коже ягодиц, голенях, туловище появилась петехиальная сыпь, которая местами сливается. Менингеальные симптомы положительны. Врач заподозрил генерализованную форму менингококковой инфекции. Какое лечение необходимо назначить на догоспитальном этапе?
*a. Левомицетин, кортикостероиды, инфузионная терапия
b. Физиологический раствор, контрикал внутривенно
c. Ровамицин, кортикостероиды
d. Доксициклин, кортикостероиды
e. Пенициллин, кортикостероиды

4118. Родильница 23-х лет на второй день после родов почувствовала нарастающую боль в правой ноге, тяжесть. Объективно: состояние больной средней тяжести, Ps- 100/мин., температура - 37, 3°C, тоны сердца приглушены, ритм синусовый, в лёгких дыхание везикулярное, 18-20/мин. Левая нога на всём протяжении отёчна, синюшна, в сравнении с правой температура снижена. Пульсация артерий левой ноги на всём протяжении пальпируется, ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый тромбофлебит вен правой нижней конечности
*b. Острый подвздошно-бедренный флеботромбоз
c. Тромбофлебит глубоких вен правой нижней конечности, послеродовой сепсис
d. Тромбоэмболия бедренной артерии
e. Тромбоэмболия подвздошной артерии

4119. В амбулаторию семейной медицины родственниками доставлена больная 80 лет, которая упала с кровати, почувствовала резкую боль в области верхней трети бедра. Состояние тяжёлое. Больная истощена, плохо понимает вопросы, не всегда отвечает по сути. Пульс аритмичный, тоны сердца глухие, мерцательная аритмия. Голени пастозные, трофические нарушения на коже. Нога на стороне повреждения значительно ротирована кнаружи. В области большого вертела виден синяк. Заподозрен чрезвертельный перелом бедренной кости. Какие анатомические границы для транспортной иммобилизации следует выбрать?
a. От коленного сустава до паховой ямки
b. От коленного сустава до гребня подвздошной кости
c. От основания пальцев до тазобедренного сустава
d. От основания пальцев до гребня подвздошной кости
*e. От основания пальцев до паховой ямки

4120. У больного 47-ми лет после нервно-психического перенапряжения появилась выраженная головная боль (”словно кто-то ударил палкой по голове”), светобоязнь, общая гиперэстезия. При осмотре: анталгическая поза, резко выраженная ригидность затылочных мышц, симптомы Кернига и Брудзинского. По данным рентгеновской компьютерной томографии - без патологии. Какой следующий метод исследования является наиболее информативным для определения дальнейшей тактики ведения пациента?
a. Осмотр глазного дна
*b. Анализ спинномозговой жидкости
c. Транскраниальная допплерография
d. Магниторезонансная томография
e. Коагулограмма

4121. Пострадавший 78-ми лет обнаружен во дворе дома тепло одетым, лежащим на снегу. Без сознания. Ps100/мин., ритмичный, АД- 160/100 мм рт.ст., частота дыхания - 20/мин. Температура тела в прямой кишке 35, 8°C. Кисти и стопы холодные, обычного цвета. Пассивные движения в суставах без ограничений. Какой из диагнозов наиболее правильный?
*a. Кома неясного генеза
b. Общее охлаждение средней степени тяжести
c. Закрытая черепно-мозговая травма
d. Алкогольное опьянение
e. Отморожение кистей и стоп, дореактивный период

4122. Врача скорой помощи вызвали к ребёнку 1 года, который внезапно посинел и стал задыхаться. Врач застал ребёнка среди рассыпанных мелких предметов (пуговицы, фасоль и т.д.) состояние ребёнка мало отличается от обычного, продолжает играть. Признаков дыхательной недостаточности нет. Каковы действия врача?
a. Осмотреть ребёнку ротовую полость, несмотря на его сопротивление
b. Успокоить мать и сказать, что ребёнку ничего не угрожает и такие приступы у детей бывают
c. Оставить под наблюдение родителей
*d. Провести аускультацию и перкуссию грудной клетки и доставить ребёнка в стационар
e. Постучать по спине и стимулировать кашель

4123. У больного 15-ти лет жалобы на чувство сердцебиения, слабость, которые возникли 40 минут назад. Такие приступы происходили ранее и заканчивались внезапно за несколько минут. Вызвана бригада скорой помощи, при осмотре ЧСС до 220/мин., АД- 115/68 мм рт.ст., состояние стабильное. Какое исследование должно быть выполнено срочно?
a. Холтеровское мониторирование
b. Допплер ЭхоКГ
*c. ЭКГ
d. Клино-ортостатическая проба
e. Пробы Ашнера и Вальсальвы

4124. Беременная 19-ти лет, в сроке 30 недель пожаловалась на головную боль, нарушение зрения, рвоту с примесями крови. Состояние тяжёлое. АД- 160/100 мм рт.ст., склеры желтушные, подкожные кровоизлияния, отёки нижних конечностей, моча геморрагического цвета. В крови: тромбоцитопения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эклампсия
b. ДВС-синдром
*c. HELLP-синдром
d. Болезнь Боткина
e. Гепатоз беременных

4125. Врач скорой помощи, приехав на место ДТП, диагностировал закрытый перелом правого бедра в средней трети. Каким должен быть объём помощи?
a. Обезболивание наркотическими препаратами, фиксация повреждённой конечности к здоровой
*b. Обезболивание, иммобилизация шиной Дитерихса, инфузионная терапия
c. Иммобилизация тремя шинами Крамера до тазобедренного сустава
d. Иммобилизация тремя шинами Крамера до паховой области
e. Обезболивание введением в место перелома 1% раствора новокаина, иммобилизация шиной Дитерихса, внутривенное введение растворов

4126. К врачу на приём обратился больной, у которого два дня назад появились приступы интенсивной боли в левой половине грудной клетки, общая слабость, лихорадка и головная боль. Сегодня утром заметил сыпь на коже груди. При осмотре больного слева по ходу 4-5 межрёберных нервов на эритематозном, отёчном фоне имеются множественные сгруппированные пузырьки с напряжённой покрышкой, наполненные прозрачным содержимым, величиной 2-4 мм в диаметре. Для какого заболевания характерна указанная симптоматика?
a. Розовый лишай
b. Простой герпес
*c. Опоясывающий герпес
d. Стрептококковое импетиго
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

4127. Больной 38-ми лет массой 76 кг с распространённым перитонитом вследствие острого деструктивного аппендицита был прооперирован через 2 суток после начала заболевания. Проведена аппендектомия. В палате интенсивной терапии через 40 минут после операции внутривенно введено 2 г меропенема. Перед введением проведена аллергологическая проба: отрицательная. Через 40 минут после введения антибиотика АД снизилось до 70/40 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Диурез - 11 мл/час, ЦВД- 5 мм вод.ст., гематокрит - 50 г/л, температура тела - 39°C, кожные покровы гиперемированы, тахипноэ до 40/мин., цианоз слизистых оболочек. Какое состояние развилось у больного?
a. Геморрагический шок
b. Анафилактический шок
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Кардиогенный шок
e. Гиповолемическй шок

4128. Женщина 26-х лет поступила в родильное отделение стационара в сроке родов для проведения планового кесарева сечения по поводу равномерно суженного таза. При интубации трахеи возникли технические трудности, обусловившие состояние клинической смерти.Одним из этапов реанимационных мероприятий является:
a. Придать пациентке положение Фовлера
b. Придать пациентке положение Тренделенбурга
*c. Экстренное родоразрешение путём проведения кесарева сечения
d. Проведение вставленной абдоминальной компрессии
e. Немедленно поднять нижние конечности пациентке

4129. Солдат 19-ти лет во время пожара в БТ? получил циркулярные футлярные ожоги нижних конечностей IV степени на площади 30% поверхности тела. Какое лечение пострадавшего следует провести при оказании квалифицированной хирургической помощи?
a. Противошоковая терапия и пересадка кожи
b. Иссечение некроза и пересадка кожи
c. Противошоковая терапия
d. Противошоковая терапия и наложение асептических повязок
*e. Противошоковая терапия и некротомии поражённых областей

4130. У новорожденной девочки после рождения отсутствует сердцебиение (асистолия). Пути введения адреналина при первичной реанимации новорожденных:
*a. Внутривенный и интратрахеальный
b. Внутрикожный
c. Внутримышечный и интратрахеальный
d. Внутримышечный и внутривенный
e. Внутримышечный

4131. У пострадавших в результате аварии на нефтепроводе в первые часы наблюдаются слёзотечение, возбуждение, эйфория, головная боль, тошнота, рвота, атаксия, нарушение речи и глотания. Какая тактика неотложной терапии является наиболее обоснованной?
*a. ИВЛ, оксигенотерапия, кортикостероиды, липин
b. Промывание желудка, унитиол, гемодиализ
c. Форсированный диурез, купринил, унитиол
d. Промывание желудка, введение вазелинового масла
e. Промывание желудка, энтеросорбент, аллоксим

4132. В приёмное отделение госпиталя МЧСпопали из зоны катастрофы 20 человек. При осмотре пострадавшего 30-ти лет, которого извлекли из-под обломков сооружения, определяется бледность кожного покрова, в сознании, деформация правой голени, многочисленные ушибы мягких тканей нижних конечностей. К какой группе пострадавших нужно назначить этого пострадавшего при проведении медицинской сортировки?
a. Нуждается в эвакуации в другое лечебной учреждение
*b. Нуждается в неотложной медицинской помощи
c. Помощь может быть отложена
d. Нуждается в медицинской помощи на данный момент
e. Нуждается в симптоматическом лечении

4133. У больного 18-ти лет через 3 недели после перенесенной скарлатины появились отёки на голенях и веках, боль в поясничной области, олигурия, дизурия, моча цвета ”мясных помоев”, повышение температуры до 38, 5°C. В моче: реакция щелочная, относительная плотность - 1028, белок - 0,8 г/л, эритроциты - всё поле зрения, лейкоциты - 2-4 в п/з, цилиндры гиалиновые 4-6 в п/з, зернистые - 1-3 в п/з. Суточная эксткреция белка - 1 г. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Мочекаменная болезнь, почечная колика
*b. Острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом
c. Хронический гломерулонефрит с нефротическим синдромом
d. Острый пиелонефрит
e. Тубулоинтерстициальный нефрит

4134. Пострадавший дома совершил суицидальную попытку через повешение. Вытянут из петли через 2 минуты. Сознание отсутствует, однако имеются локомоторное возбуждение, периодически возникают кратковременные судороги. Однако движения сохранены во всех конечностях. Дыхание частое, инспираторное удушье. Цианоз выражен умеренно. Тахикардия до 110/мин. АД- 170/100 мм рт.ст. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Ввести эуфиллин, дать кислород
*b. Ввести сибазон, проводить ИВЛ
c. Немедленно снизить артериальное давление
d. Ввести дыхательные аналептики (кордиамин)
e. Немедленно начать массаж сердца

4135. Больной 83-х лет, пребывающий в палате интенсивной терапии по поводу обострения ишемической болезни сердца, внезапно потерял сознание. Зафиксирована клиническая смерть. Укажите целевые значения сатурации кислородом артериальной крови (SрO2) пострадавшего после возвращения спонтанного кровообращения:
a. 91-93%
*b. 96-98%
c. 85%
d. 100%
e. 86-90%

4136. Больной 76-ти лет обратился к врачу с жалобами на наличие безболезненных неподвижных образований в паховых областях, размерами до 2-3 см в диаметре. Из анамнеза: в последнее время ухудшился аппетит, потерял в весе, в испражнениях периодически отмечает свежую кровь. Какое исследование для установления диагноза необходимо провести первоочерёдно?
a. Ирригография
*b. Пальцевое исследование прямой кишки
c. Ультразвуковое исследование паховой области
d. Ультразвуковое исследование лимфоузлов паховой области
e. Компьютерная томография

4137. При обстреле в зоне боевых действий, у солдата появились следующие симптомы: стал тревожным, избыточно суетливым, гиперерактивным, не выполнял приказы командира, неадекватно реагировал на окружающих. В течение двух часов состояние улучшилось, симптомы стали менее выраженными, память на происходящие события, частично утрачена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая реакция на стресс
b. Посттравматическое стрессовое расстройство
c. Контузия
d. Острое полиморфное психотическое расстройство
e. Расстройство адаптации

4138. Пациент 42-х лет, осмотренный врачом-психиатром, пребывает в состоянии оглушения, периодически сменяющемся тревогой, отчаянием, аффективными вспышками, гиперактивностью. На вопросы не реагирует. Известно, что состояние возникло через несколько минут после боевых действий и продолжается 2 часа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ипохондрический невроз
b. Конверсионная реакция
*c. Острая реакция на стресс
d. Параноидная реакция
e. Тревожная реакция

4139. Беременная с преэклампсией тяжёлой степени находится в отделении интенсивной терапии. Во время обхода пожаловалась на чувство тяжести при дыхании, общую слабость, АД- 135/80 мм рт.ст. и 130/80 мм рт.ст., Ps- 62/мин., частота дыхания - 20/мин., снижены сухожильные рефлексы. За последние 12 часов диурез - 200 мл. В течение 2-х суток получает сульфат магния. Какое осложнение возникло у пациентки?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Госпитальная пневмония
c. Предвестники эклампсии
*d. Передозировка сульфата магния
e. Транзиторная ишемическая атака

4140. Население, проживающее около атомной электростанции, в связи с аварией на одном из энергоблоков, подверглось радиационному облучению. Большинство поражённых получили дозу внешнего облучения 2 Гр. Какой вид медицинской помощи необходимо оказать поражённым?
*a. Квалифицированная
b. Первая врачебная
c. Само-взаимопомощь
d. Первая доврачебная
e. Специализированная

4141. На химическом комбинате 7 человек получили отравление неизвестным веществом. Доставлены в токсикологическое отделение в коматозном состоянии. Объективно: мидриаз, зрачки на свет не реагируют, арефлексия, повторная рвота, самопроизвольное мочеиспускание, судороги, цианоз, to35°C, ЧД- 8-10/мин., дыхание глубокое, АД- 80/40 мм рт.ст. Какую антидотную терапию следует применить?
a. Тиосульфат натрия внутривенно
b. Раствор хромосмона внутривенно
c. Тетацин-кальция внутривенно
d. Унитиол внутримышечно
*e. 5% раствор этанола внутривенно

4142. Больной 30-ти лет госпитализирован без сознания. Со слов родственников получает инсулин пролонгированного действия 28 ЕД утром и 14 ЕД вечером. Внезапно потерял сознание. Судороги. Кожа влажная, тонус мышц повышен, глазные яблоки без изменений. Ps- 96/мин., АД- 120/75 мм рт.ст. Язык влажный. Менингеальные симптомы отсутствует. Какая терапия необходима в первую очередь?
a. Введение инсулина короткого действия внутривенно
b. Введение гидрокортизона внутривенно
c. Введение адреналина подкожно
*d. Введение 40% раствора глюкозы внутривенно
e. Введение 4% гидрокарбоната натрия внутривенно

4143. Пациенту 65-ти лет, болеющему облитерирующим атеросклерозом сосудов нижних конечностей, выполнили операцию - ампутация ноги на уровне н/3 бедра. В связи с выраженным болевым синдромом в послеоперационном периоде больному трижды вводился омнопон. Какие осложнения могут возникнуть у больного в связи с использованием больших доз наркотических анальгетиков?
*a. Остановка дыхания
b. Острая печёночная недостаточность
c. Острая почечная недостаточность
d. Фибрилляция желудочков сердца
e. Остановка сердца

4144. Больной 28-ми лет доставлен в больницу в связи с потерей сознания. Жалуется на выраженную общую слабость, головокружение. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожные покровы бледные. Ps- 110/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца ритмичные. В лёгких дыхание везикулярное. Живот мягкий, нерезко выраженная болезненность в эпигастрии. В какое отделение должен быть госпитализирован больной?
a. В гастроэнтерологическое отделение
b. В неврологическое отделение
c. В терапевтическое отделение
d. В кардиологическое отделение
*e. В хирургическое отделение

4145. Больной 68-ми лет страдает мочекаменной болезнью, конкременты обеих почек. В течение последних 3х суток на фоне двусторонней почечной колики отметил уменьшение количества мочи до 50 мл в сутки. За последние 48 часов креатинин крови с нормального уровня увеличился почти вдвое. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
a. Ренальное острое поражение почек
b. Преренальное острое поражение почек
*c. Постренальное острое поражение почек
d. Терминальная стадия хронического поражения почек на фоне мочекаменной болезни
e. Двусторонний блок почек

4146. В больницу обратилась семья (двое взрослых и двое детей), которые 2 часа назад употребляли самостоятельно собранные грибы. Все жалуются на тошноту, боль в животе, слюновыделение. Врач диагностировал отравление грибами. Какой должна быть первоочерёдная помощь?
a. Гемодиализ
*b. Промывание желудка
c. Парентеральная водная нагрузка
d. Энтеральная водная нагрузка
e. Форсированный диурез

4147. Больной побит неизвестными лицами, побои наносились руками по голове. Больной терял сознание на 5-10 минут, имели место тошнота и рвота, общая слабость, в неврологическом статусе рассеянная микроочаговая симптоматика. Местные изменения: ушибы мягких тканей головы. Какой метод исследования наиболее информативен для постановки диагноза?
a. Электроэнцефалография
*b. Компьютерная томография головного мозга
c. Эхоэнцефалография
d. Рентгенография черепа
e. Ангиография сосудов головного мозга

4148. У мальчика 5-ти лет через 8-10 минут после укуса пчелы появились беспокойство, гиперемия и зуд кожи лица, тошнота, осиплость голоса, свистящее дыхание, спутанность сознания, бледность, потливость. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анафилактический шок
b. Отёк Квинке
c. Острый стенозирующий ларингит
d. Инфекционно-токсический шок
e. Крапивница

4149. К пострадавшему 38-ми лет вызвана бригада неотложной медицинской помощи. Со слов очевидцев больной травму получил вследствие поражения электрическим током. Объективно: сознание отсутствует, дыхание и пульс не определяются, на ЭКГ - признаки фибрилляции миокарда. Первоочерёдное мероприятие в данном случае:
*a. Дефибрилляция
b. Инфузионная терапия
c. Непрямой массаж сердца
d. Введение сердечных гликозидов
e. Транспортирование пострадавшего в лечебное учреждение

4150. Больной 28-ми лет из Анголы, госпитализирован в больницу с жалобами на сильный кашель и удушье, поносы, кровохарканье. В течение года отмечал перемежающуюся лихорадку, значительную потливость с профузными ночными потами, резкую общую слабость. Месяц назад появился длительный понос, в кале имеются примеси слизи и крови. Объективно: состояние тяжёлое, температура тела 40°C, кахексия. На левом глазу обнаружена опухоль на роговице. Кожа и видимые слизистые бледные. Какой диагноз наиболее вероятен в этом случае?
a. Пре-СПИД
b. Сепсис
c. Криптоспоридиоз
d. ВИЧ-инфекция
*e. СПИД, генерализованная форма

4151. Во время оперативного вмешательства, выполнявшегося в условиях эндотрахеального наркоза, у женщины 82-х лет на кардиомониторе зафиксирована фибрилляция желудочков. Начаты реанимационные мероприятия. Выберите путь введения лекарственных средств при проведении сердечнолегочной и церебральной реанимации:
a. Внутрикостный
b. Интраперитонеальный
c. Введение лекарственных средств противопоказано
*d. Внутривенный
e. Внутрисердечный

4152. Первая медицинская помощь (само- и взаимопомощь) при радиационных поражениях предусматривает устранение или ослабление начальных признаков лучевой болезни. Сэтой целью личный состав Вооружённых Сил непосредственно после взрыва для профилактики первичной реакции берёт из индивидуальной аптечки (одну таблетку):
*a. Этаперазин
b. Будаксим
c. Доксициклина гидрохлорид
d. Вибрацин
e. Цистамин

4153. Пациент 75-ти лет с диагнозом: острый распространённый передний инфаркт миокарда, внезапно почувствовал боль в грудной клетке, одышку, которые быстро нарастали. Аускультативно: влажные хрипы над лёгкими с обеих сторон. ЧД- 22/мин., АД- 80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: ЧСС200/мин., комплексы QRS более 0,12 с. Что необходимо назначить при оказании неотложной помощи?
a. Атропин
b. Лидокаин
*c. Кардиоверсия
d. Адреналин
e. Амиодарон

4154. Сцель ю вправления вывиха пальца левой руки больному 20-ти лет была выполнена блокада лучевого нерва. Через 10 минут после введения 5 мл 2% раствора лидокаина больной начал жаловаться на резкую слабость, нарушение зрения, тошноту, нехватку воздуха. Чувство сдавления в грудной клетке. Объективно: кожа бледная, влажная, осиплость голоса, ЧД- 35/мин., ЧСС 120/мин., АД- 50/20 мм рт.ст. Какое лекарственное средство необходимо ввести немедленно?
a. Эуфиллин
b. Димедрол
*c. Адреналин
d. Фуросемид
e. Седуксен

4155. Мальчик 16-ти лет жалуется на задержку мочи и резкую боль в надлобковой области. Известно, что ребёнок лечился в нефрологическом отделении по поводу гиперурикемии и уролитиаза.При обследовании пальпируется напряжённый мочевой пузырь в надлобковой области. Вызвана СМП. Какая тактика ведения этого пациента?
*a. 2% раствор но-шпы внутримышечно
b. 0,5% раствор седуксена внутримышечно
c. Парацетамол внутрь
d. Фенобарбитал внутрь
e. 50% раствор анальгина внутримышечно

4156. Больной 77-ми лет обратился в хирургическую клинику с жалобами на тупую, ноющую боль в животе с иррадиацией в поясницу, неустойчивые испражнения, снижение аппетита, похудание. Объективно в мезогастрии пальпируется пульсирующее образование с систолическим шумом над ним. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Синдром Лериша
b. Рак поджелудочной железы
c. Цирроз печени
d. Абдоминальный ишемический синдром
*e. Аневризма брюшной аорты

4157. У военнослужащего в зоне боевых действий имеет место вывих большого пальца левой руки. К какой сортировочной категории с её визуальным обозначением будет отнесен пострадавший?
a. V (синий цвет)
*b. III (зелёный цвет)
c. II (жёлтый цвет)
d. I (красный цвет)
e. IV (тёмно-фиолетовый цвет)

4158. У беременной в 32 недели после падения при объективном исследовании врачом скорой помощи обнаружено: матка в гипертонусе, кожа бледная, АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 105/мин., частота дыхания - 22/мин. Беременная обеспокоена и указывает на локальную боль около пупка. В каком положении следует проводить инфузионную терапию при транспортировании в стационар?
*a. Положение на левом боку с приподнятыми ногами
b. Сопущенным головным концом
c. Положение не имеет значения
d. На спине с приподнятыми ногами
e. Сприподнятым головным концом

4159. Больная 56-ти лет жалуется на слабость, боль в мышцах, парестезии в области лица, нижних конечностей, симметричные судороги, возникающие спонтанно, затруднённое дыхание, рвоту. В анамнезе: две недели назад перенесла тотальную резекцию щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба III степени и получает тироксин 100 мкг/сутки. Объективно: сознание помрачено, кожа сухая. В верхних конечностях - судороги мышц по типу ”руки акушера”, нарушен акт глотания, одышка. Ps- 62/мин., ритмичный. АД- 115/60 мм рт.ст. Положительные симптомы Хвостека, Труссо. Лабораторно: уровень кальция в крови - 1,3 ммоль/л, гликемия - 5,3 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истерия
b. Эпилептический статус
*c. Гипокальциемическая кома
d. Инсулома
e. Столбняк

4160. В отделении реанимации бригадой скорой помощи доставлен ребёнок 3-х лет в бессознательном состоянии. При проведении искусственного дыхания и непрямого массажа сердца на ЭКГ регистрируется желудочковая брадикардия 50/мин. Какому из медикаментозных мероприятий необходимо отдать предпочтение?
a. Внутривенное введение гидрокарбоната натрия
b. Электрическая дефибрилляция сердца
*c. Внутривенное введение атропина
d. Электрическая дефибрилляция сердца + введение адреналина
e. Внутривенное введение адреналина

4161. После боя солдат со сниженной двигательной активностью, постоянно вспоминает бой, момент, когда в упор застрелил врага. Ночью спал плохо, постоянно просыпался от ужасов, в которых он видел боевые действия, лицо убитого ним. Определите вид посттравматической стрессовой реакции, которая развилась у солдата:
a. Галлюциноз
b. Депрессия
c. Избегание
d. Гиперреактивность
*e. Интрузия

4162. Военный находится в секторе укрытия на поле боя. Он ранен в живот. Стонет. На передней брюшной стенке обширная рана с выпавшими петлями кишечника. Пульс слабый. Температура воздуха +7°C. Какие действия?
a. Наложить повязку на рану живота. Обезболить
b. Выпавшие внутренности вправить и фиксировать повязкой к брюшной стенке. Наложить повязку на рану живота
*c. Наложить влажную повязку на рану живота, выпавшие внутренности не вправлять
d. Вправить выпавшие внутренности, обезболить, транспортировать в пункт оказания помощи
e. Укутать в простынь и транспортировать в пункт оказания помощи

4163. В медицинскую роту доставлен военнослужащий с огнестрельными ранением верхней трети правой голени с повреждением магистральных сосудов. Систолическое АД- 100 мм рт.ст., Ps- 90/мин. При оказании домедицинской помощи час назад наложен жгут, повязка на рану и введено обезболивающее средство. В какую очередь необходимо эвакуировать раненого на дальнейший этап медицинской эвакуации?
*a. В первую очередь
b. Подлежит амбулаторному лечению
c. Остаётся для лечения на данном этапе медицинской эвакуации
d. Не подлежит эвакуации
e. Во вторую очередь

4164. Военнослужащий получил огнестрельное ранение бедра с повреждением бедренной кости. На догоспитальном этапе проведено обезболивание, остановлено кровотечение, конечность иммобилизирована. При транспортировании появилась боль в грудной клетке, одышка, тахикардия. Что стало причиной ухудшения состояния раненого?
a. Приступ бронхиальной астмы
*b. Жировая эмболия
c. Инфаркт миокарда
d. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
e. Отёк лёгких

4165. В приёмное отделение военного госпиталя доставлен военнослужащий с огнестрельным ранением в область брюшной полости. Кожа бледная, АД—90/60 мм рт.ст., Ps-100/мин. Симптомы раздражения брюшины сомнительные. Какое исследование нужно выполнить для уточнения диагноза?
a. Лапаротомия
b. Компьютерная томография органов брюшной полости
*c. УЗИ органов брюшной полости
d. Обзорная рентгеноскопия органов брюшной полости
e. Фиброгастродуоденоскопия

4166. В медицинскую роту доставлен пострадавший с тяжёлым огнестрельным ранением нижней трети правого бедра. Кость раздроблена. Магистральные сосуды повреждены. Конечность висит на лоскуте мягких тканей. К какому виду медицинской помощи относится проведение отсечения конечности, висящей на лоскуте мягких тканей?
a. Доврачебной (фельдшерской) медицинской помощи
b. Первой медицинской помощи
c. Квалифицированной медицинской помощи
d. Специализированной медицинской помощи
*e. Первой врачебной помощи

4167. Больная 50-ти лет поступила в клинику с жалобами на приступы головной боли, головокружение, чувство пульсации в голове, потливость, мышечную слабость. Во время приступа повышается артериальное давление до 280/170 мм рт.ст. Приступы длятся до 30 минут, в последнее время участились. По данным УЗИ — определяется объёмное образование правого надпочечника. Какой препарат наиболее показан больной?
a. Папаверин в/в
*b. Фентоламин в/в
c. Фуросемид в/в
d. Пентамин в/в
e. Дибазол в/в

4168. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ установлена асистолия. Первоочерёдной терапевтической мерой является:
a. Введение хлорида кальция
b. Введение атропина
c. Электрическая дефибрилляция
d. Введение лидокаина
*e. Введение адреналина

4169. На стационарном лечении пребывает беременная женщина 33-х лет. Срок беременности 34 недели. В течение последних 2-х суток жалуется на головную боль, головокружение, ощущение тяжести в области затылка, зрительные расстройства. Имеются отёки. АД—160/120 мм рт.ст., ЧСС—88/мин. В моче: в течение суток нарастающая протеинурия до 3,2 г/л. Диурез снижен. Какая наиболее вероятная патология обусловила эту симптоматику?
*a. Тяжёлая преэклампсия
b. Эклампсия
c. Гипертонический криз
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Преэклампсия средней тяжести

4170. У больного, который находится в гипер-гликемической коме, через 4 часа после начала инсулинотерапии внезапно развились тахикардия, мышечная гипотония, АД—80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: удлинение интервала QT, снижение S — T, расширение и уплощение T. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипокалиемия
b. Гипогликемия
c. Гиперкалиемия
d. Гипергликемия
e. Гиповолемия

4171. В приемный покой больницы обратился пострадавший в состоянии лёгкого алкогольного опьянения с жалобами на нарушение зрения, возникшее после употребления спиртного. Наиболее вероятный диагноз:
a. Острый приступ глаукомы
*b. Отравление метанолом
c. Отравление этанолом
d. Отравление этиленгликолем
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

4172. Пострадавший извлечен из горящего здания с ожогами II-IIIA степени 30% поверхности тела. Уровень сознания — кома I. Наиболее вероятной причиной коматозного состояния является:
a. Отравление парами синильной кислоты
b. Отравление цианидами
*c. Отравление угарным газом
d. Тяжелый ожоговый шок
e. Психоэмоциональный стресс

4173. У пациента 40-ка лет, который в течение 17-ти лет болеет неспецифическим язвенным колитом, при последнем эндоскопическом исследовании обнаружены множественные воспалительные псевдополипы во всех отделах толстой кишки. Результаты биопсии показали наличие в полипах дисплазии II-III ст. Какое лечение необходимо применить у данного больного?
*a. Хирургическое
b. Рентгенотерапия
c. Трансэндоскопическое удаление полипов
d. Химиотерапия
e. Медикаментозное

4174. Мальчик 6-ти лет жалуется на общую слабость, генерализованный зуд и покраснение кожи, острое повышение температуры тела до 38°C. Из анамнеза: первый день болезни. В течение нескольких часов после обработки небольшой ссадины ихтиоловой мазью появились разлитые гипереми-рованные папулёзно-уртикарные высыпания, выступающие над поверхностью кожи в области предплечья, живота, бёдер, голеней. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Токсикодермия
*b. Генерализованная крапивница
c. Отёк Квинке
d. Атопический дерматит — нейродермит, период обострения
e. Аллергический контактный дерматит

4175. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧД—28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps—112/мин., АД—80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. III
b. -
c. I
d. IV
*e. II

4176. Больная 20-ти лет заболела остро: повысилась температура до 39,5°C, сильная головная боль, наблюдалась неоднократная рвота. Объективно: на коже геморрагические высыпания, ригидность затылочных мышц, симптомы Кернига и Брудзинского положительны. Какой должна быть тактика врача?
a. Назначить антибактериальную терапию
*b. Немедленная госпитализация в инфекционный стационар
c. Вызвать консультацию невропатолога
d. Оставить для наблюдения дома
e. Сделать общий анализ крови

4177. Мальчику 12 лет. Находится в клинике по поводу сахарного диабета в фазе декомпенсации. Получал перед завтраком 10 ЕД и перед обедом 6 ЕД простого инсулина. Через 30 минут после обеда мальчик потерял сознание, появились судороги. Объективно: кожа влажная, бледная, тризм челюстей. Тоны сердца приглушены, Ps—100/мин., слабого наполнения, АД—90/50 мм рт.ст., дыхание поверхностное, 28/мин. Первоочерёдная помощь в данной ситуации включает:
a. Оксигенотерапия
b. Введение инсулина
c. Введение мезатона
*d. Введение глюкозы
e. Введение преднизолона

4178. Девочка 4-х лет жалуется на общую слабость, кашель. Ночью внезапно повысилась температура до 39,8°C, больная стала беспокойной. Лающий кашель, шумное свистящее дыхание с втягиванием над- и подключичных впадин, межреберных промежутков, кожа бледная. Контактировала с сёстрами, больными ОРВИ. Что необходимо назначить ребёнку в первую очередь?
a. Дибазол, эуфиллин
b. Антибиотики, димедрол
c. Астмопент, диазолин
*d. Преднизолон, горячие ножные ванны
e. Папаверин, витамин С

4179. В больницу бригадой СМП доставлена женщина 32-х лет. Из анамнеза: в течение последних 2-х лет находилась на диспансерном учёте по поводу гемолитической анемии. Объективно: состояние средней тяжести, температура — 37,3°C, кожа лимонножёлтого цвета, Ps—98/мин., АД—80/55 мм рт.ст., увеличенная селезёнка. В крови: эр.-2,6•1012/л, Hb—70 г/л, ЦП- 0,94, лейк.-6,1•109/л, СОЭ—19 мм/час, непрямой билирубин — 58 мкмоль/л. Что необходимо назначить в первую очередь?
a. Ферум-лек
b. Трансфузия консервированной крови
c. Интерферон
*d. Преднизолон
e. Эритроцитарная масса

4180. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократную рвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД—150/100 мм рт.ст., Ps—48/мин., тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
*a. Унитиол
b. Хромосмон
c. Антарсин
d. Диетиоксим
e. Атропина сульфат

4181. В реанимационное отделение доставлена больная 48-ми лет без сознания. Кожа холодная, бледная, сухая, акроцианоз. Плотный отёк лица, тела, голеней. Температура тела — 33°C. Сухожильные рефлексы вялые, Ps-50/мин., малый, ритмичный. АД—90/60 мм рт.ст. Тоны сердца резко ослаблены. Дыхание редкое, глубокое. В крови: гипохромная анемия, гиперхолестеринемия, высокий уровень ТТГ крови. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
a. Глюкоза
*b. Трийодтиронин
c. Анаприлин
d. Преднизолон
e. Мерказолил

4182. Роды пятые. Родовая деятельность — схватки по 35-40 сек., через 3-4 минуты. Поло- жение плода продольное, предлежит головка малым сегментом во входе в малый таз. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 132-140/мин. Вагинально: шейка матки сглажена, раскрытие 8 см. Плодный пузырь отсутствует. Предлежит головка на II плоскости малого таза, справа кпереди определяется переносица и надбровные дуги. Какой вероятный диагноз?
a. Второй период родов, лобное предлежание
b. Первый период родов, лицевое предлежание
*c. Первый период родов, лобное предлежание
d. Первый период родов, ягодичное предлежание
e. Первый период родов, переднеголовное предлежание

4183. Мужчина 40-ка лет доставлен в приёмное отделение. Определяется запах алкоголя изо рта, открывание глаз и речевые ответы отсутствуют, нецеленаправленные движения на боль. Объективно: дыхание частое (>40/мин.), поверхностное, АД—90/40 мм рт.ст., Ps—112/мин. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Внепочечные методы детоксикации (гемодиализ, гемосорбция)
b. Внутривенно бемегрид
c. Зондовое промывание желудка
d. Форсированный диурез
*e. Интубация трахеи

4184. Женщина 37-ми лет вследствие тяжёлой черепно-мозговой травмы, полученной в 20летнем возрасте, страдает большими судорожными приступами. Два часа назад начались генерализованные судорожные пароксизмы, в течение двух минут. В межсудорожный период сознание нарушено. Больная не отвечает на вопросы, реакция зрачков на свет вялая, на болевые раздражители реагирует слабо, выраженная тахикардия. Выберите наиболее адекватную терапию:
a. Борьба с отёком мозга и назначение ноо-тропов
b. Противосудорожная терапия и назначение анальгетиков
*c. Борьба с отёком мозга и противосудорожная терапия
d. Противосудорожные и антигистаминные средства
e. Сердечные гликозиды и витаминотерапия

4185. Пациент поступил в приёмное отделение психбольницы. Злоупотребляет алкоголем 15 лет, неоднократно лечился. Последний запой продолжался 2 месяца. 3 дня не употреблял алкоголь, стал возбуждён, ночью не спал. Объективно: кожные покровы влажные, гиперемия лица, выраженный тремор. Озирается, под кроватью видит крыс и пауков, пытается их поймать. Дезориентирован в месте, времени. Препаратом выбора является:
a. Витамин C
b. Финлепсин
c. Анальгин
d. Аспирин
*e. Седуксен

4186. На вторые сутки после субтотальной резекции щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба у больной появились тонические судороги пальцев ("рука акушера"), положительные симптомы Хвостека, Вейса, Труссо. Какое осложнение операции возникло?
a. Инфаркт миокарда
b. Асфиксия
c. Анафилактический шок
d. Тиреотоксический криз
*e. Гипопаратиреоз

4187. У больного эпилепсией в стационаре возник статус генерализованных тонико-клонических судорог. Какое из немедикаментозных мероприятий может быть использовано для улучшения состояния больного?
a. Магнитотерапия
b. Электрофорез воротниковой зоны
*c. Кранио-церебральная гипотермия
d. Бальнеотерапия
e. Су-джок терапия

4188. Больной 53-х лет жалуется на боль в области прямой кишки при дефекации, ярко-красную кровь на каловых массах, которая появляется в начале акта дефекации, запоры. Общее состояние удовлетворительное. Тоны сердца ритмичные, ЧСС—74/мин. Живот мягкий, безболезненный. Какое инструментальное исследование наиболее информативно для установления окончательного диагноза?
a. Ирригоскопия
b. Пальцевое исследование прямой кишки
*c. Ректоскопия
d. Копрограмма
e. Фиброколоноскопия

4189. В консультацию обратилась женщина с жалобами на боль в нижней части живота, возникшую внезапно на 17-й день менструального цикла. Боль сопровождалась ощущением давления на прямую кишку. Объективно: температура тела — 36,9°C, Ps—89/мин., АД—110/65 мм рт.ст. Вагиналь-но: матка плотная, безболезненная, подвижная, нормальных размеров. Придатки с левой стороны умеренно увеличенные, болезненные. При пункции брюшной полости через задний свод получено 15 мл серозногеморрагической жидкости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Разрыв кисты яичника
*c. Апоплексия яичника
d. Перекрут ножки яичника
e. Внематочная беременность

4190. Больная 28-ми лет, беременность 30 недель, находилась дома. Имела отёки голеней 1 степени. Внезапно пожаловалась на головную боль и потеряла сознание. На момент осмотра констатирован опистотонус, голова запрокинута, зрачки расширены, дыхание отсутствует, язык прикушен, пульс определить тяжело. Какая стадия эклампсии у больной?
a. Предсудорожный период
b. Период разрешения приступа
c. Преэклампсия
*d. Период тонических судорог
e. Внесудорожный период

4191. У ребёнка 8-ми лет повышение температуры до 39°C, насморк со значительным гнойными выделениями, влажный кашель, конъюнктивит с гнойными выделениями, светобоязнь. На слизистой щёк белесоватые участки отрубевидно шелушащегося эпителия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коревидная краснуха
b. Сыпной тиф
c. Грипп
*d. Корь
e. Скарлатина

4192. У ребёнка 4-недельного возраста спустя 2 недели от начала заболевания, проявляющегося рвотой "фонтаном" выраженной гипотрофией и эксикозом, педиатр предположил врожденный пилоростеноз. При поступлении в детское хирургическое отделение состояние крайне тяжёлое: черты лица заострены, адинамия, сильная жажда, анурия, запах мочи изо рта, серость кожных покровов. В сыворотке крови: натрия — 135 ммоль/л, калия — 3,7 ммоль/л. Коматозное состояние какого характера развилось у ребенка?
a. Гиперосмолярная кома
b. Гипогликемическая кома
c. Азотемическая кома
d. Кетоацидотическая кома
*e. Гипохлоремическая кома

4193. Больного 22-х лет в течение 2-х недель беспокоят ноющие боли в эпигастральной области опоясывающего характера, тошнота, за последние 2 дня — неоднократно рвота, не приносящая облегчения. Отмечает задержку газов. Объективно: Ps—92/мин., кожные покровы цианотичны, живот вздутый. При пальпации напряжения мышц нет. Боли локализуются в ямке под грудью и левом рёберно-позвоночном углу. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический гастрит
*b. Острый панкреатит
c. Острый холецистит
d. Острый аппендицит
e. Перфоративная язва желудка

4194. Первобеременная 25-ти лет со сроком гестации 26 недель обратилась к врачу женской консультации с жалобами на ухудшение общего состояния, жажду, слабость, рвоту, сонливость, боли по всему животу в течение последних 8-ми суток. Болеет сахарным диабетом. Объективно: запах ацетона изо рта. Ps—100/мин., АД—100/60 мм рт.ст. Уровень сахара в крови — 19,4 ммоль/л. Отёки нижних конечностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипогликемическая кома
b. Преэклампсия, тяжёлая форма
*c. Кетонемическая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Гиперлактацидемическая кома

4195. Пациент 54-х лет, который находится в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. При осмотре диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания, начата лёгочно-сердечная реанимация. На ЭКГ наблюдается асистолия. Далее необходимо:
*a. Ввести внутрисердечно адреналин
b. Ввести внутривенно лидокаин
c. Ввести внутривенно строфантин
d. Ввести внутривенно новокаинамид
e. Дефибрилляция

4196. Больной 65-ти лет жалуется на измене- ние цвета мочи. Моча красная, с примесями кровяных сгустков, напоминающих "червяков" боли нет, беспокоит слабость. В моче: гематурия. В крови: Hb—84 г/л, СОЭ—31 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый гломерулонерит
c. Мочекаменная болезнь
*d. Опухоль почки
e. Острый цистит

4197. У больного 46-ти лет, страдающего сахарным диабетом II типа с обострением ИБС, развилась гиперосмолярная диабетическая кома. Особенности гиперосмолярной комы:
a. Частая азотемия
*b. Отсутствие кетоацидоза
c. Дегидратация
d. Наличие кетоацидоза
e. Частая олигурия

4198. Больной 45-ти лет выписан из эндокринологического отделения после перенесенной острой надпочечниковой недостаточности. Дополнительные исследования: уровень кортизона 80 мкг в 100 мл плазмы, коэффициент Na+/К + — 32. На ЭКГ — ритм синусовый, диффузное снижение трофики миокарда. Какие профилактические мероприятия необходимо рекомендовать больному?
a. Хирургическое лечение
b. Физиотерапевтическое лечение
c. Бальнеотерапия
*d. Диспансерное наблюдение с дальнейшей коррекцией терапии
e. Санаторно-курортное лечение

4199. Ребёнку 6-ти лет, оперированному по поводу разлитого перитонита, в процессе обеспечения анестезиологического средства проводится искусственная вентиляция лёгких в режиме умеренной гипервентиляции. На каких цифрах необходимо поддерживать уровень pCO2 в КЩС-грамме?
a. 40-45 мм рт.ст.
b. 50-55 мм рт.ст.
c. 20-25 мм рт.ст.
d. 35-40 мм рт.ст.
*e. 30-35 мм рт.ст.

4200. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
a. Гипокальциемия
b. Ацидоз
c. Гипокалиемия
d. Гиперкальциемия
*e. Гиперкалиемия

4201. Больная 60-ти лет доставлена в приёмное отделение без сознания, с гипорефлексией, сниженным артериальным давлением, брадикардией, брадипноэ. ГЪд назад перенесла субтотальную резекцию щитовидной железы. Заместительную терапию не проходила. Для какого состояния характерны приведенные признаки?
a. Отравление неизвестным ядом
*b. Микседематозная кома
c. Гипопаратиреоидизм
d. Тиреотоксический криз
e. Геморрагический шок

4202. Пациентка 49-ти лет жалуется на сжимающую боль в голове. Чувство "забитого гвоздя", усиливающееся в конце рабочего дня. Объективно: плаксива, раздражена. Кожные покровы бледные, гипергидроз. Имеется тремор пальцев рук. Равномерно повышены сухожильные рефлексы, Ps-84/мин., АД-140/80 мм рт.ст. Сердце и лёгкие в норме. Окажите неотложную помощь как врач скорой помощи:
a. Димедрол
b. Спазган
c. Анальгин
d. Настойка валерианы
*e. Сибазон

4203. Во время диагностической эндоскопии у больного 45-ти лет возникла асистолия, которая диагностирована электрокардиографически. С каких мер следует немедленно начинать лечение?
a. Дефибрилляция
b. Электрокардиостимуляция
c. Инфузия гидрокарбоната натрия
*d. Массаж сердца, ИВЛ, адреналин
e. Введение атропина

4204. У ребёнка 10-ти лет остановлено артериальное кровотечение (плечевая артерия) через 10 минут после травмы. При поступлении АД—90/50 мм рт.ст., эритроциты -2,5•1012/л, Hb—60 г/л. Ранее при переливании цельной крови была анафилактоидная реакция. Какой препарат крови наиболее безопасен для коррекции кровопотери?
a. Эритроцитарная масса
b. Цельная кровь
*c. Отмытые эритроциты
d. Лейкоконцентрат
e. Свежезамороженная плазма

4205. Больной 66-ти лет жалуется на сердцебиение, боли в сердце, слабость. Симптомы появились внезапно, после физической нагрузки. На ЭКГ: комплексы QRS расширены до 0,12 секунд, зубец Р перед желудочковым комплексом отсутствует, ЧСС—200/мин. Какое лекарственное средство является препаратом выбора в этом случае?
a. Хинидин
*b. Лидокаин
c. Обзидан
d. Верапамил
e. Дигоксин

4206. Больной 52-х лет после ДТП от медицинской помощи отказался, а через некоторое время почувствовал нарастающую слабость, головокружение, тупую боль в левом подреберье. Объективно: заторможен, ЧСС—130/мин., АД—80/50 мм рт.ст. В анамнезе ИБС, гипертоническая болезнь. Какой вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Обострение хронического панкреатита
c. Приступ стенокардии
*d. Коллапс на фоне внутреннего кровотечения
e. Последствия перенесенного стресса

4207. Больной 45-ти лет поступил в отделение с жалобами на жгучую боль, сильное распи-рание тканей пальцев обеих стоп. Объективно: пузыри, наполненные геморрагической жидкостью; после снятия пузырей видно некротизированную кожу, которая не чувствительна и не болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Термический ожог II степени
b. Термический ожог IIIА степени
c. Отморожение I степени
*d. Отморожение III степени
e. Отморожение II степени

4208. У больного с крайне тяжёлой степенью костномозговой формы острой лучевой болезни в начальном периоде появились: лихорадка, сильная головная боль, адинамия, боль в мышцах и суставах. Какой синдром острой лучевой болезни у больного?
*a. Синдром общей токсемии
b. Гастроинтестинальный синдром
c. Геморрагический синдром
d. Синдром инфекционных поражений
e. Синдром поражения нервной системы

4209. Врач вызван на дом к женщине 28-ми лет. От беременности не предохраняется. В анамнезе: 2 самопроизвольных выкидыша в малые сроки, родов не было. Предъявляет жалобы на задержку месячных 12 дней и появление кровянистых выделений из половых путей, тянущие боли внизу живота и пояснице. Какова тактика ведения?
a. Проведение экспресс-теста для подтверждения беременности
b. Назначение гемостатической и спазмолитической терапии, контроль подкладной
c. Направление на плановую госпитализацию
d. Направление в женскую консультацию
*e. Экстренная госпитализация в гинекологическое отделение

4210. Больная 54-х лет с миомой матки и анемией (Hb—52 г/л, Ht- 17%) жалуется на головную боль, слабость, головокружение. Врач назначил женщине трансфузию одногруппных отмытых эритроцитов. Какая основная цель гемотрансфузии в этом случае?
*a. Заместительная
b. Стимулирующая
c. Гемодинамическая
d. Детоксикационная
e. Питательная

4211. У больной 24-лет заболевание началось остро с появления тошноты, многократной рвоты, озноба, болей в верхних отделах живота. Практически одновременно появился жидкий водянистый стул без патологических примесей 2 раза. Объективно: состояние средней тяжести, температура — 37,6°C, Ps—86/мин., АД—100/60 мм рт.ст., кожа бледная, тургор сохранён, язык незначительно обложен белым налётом, живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Какую терапию следует провести в первую очередь?
a. Лоперамид
*b. Промывание желудка
c. 5% раствор глюкозы
d. Назначение солевого слабительного
e. Регидрон

4212. Через 3 дня после многочисленных укусов блох у больного резко повысилась температура тела до 39°C, появилась сильная головная боль, боль в мышцах. Объективно: гиперемия лица, инъекция сосудов склер, тремор языка, тахикардия, снижение АД. Речь невыразительная. На вторые сутки в подмышечной области образовался резко болезненный при пальпации бубон, кожа над ним горячая, напряжённая, незначительный отёк окружающих тканей. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Ботулизм
*b. Бубонная форма чумы
c. Бубонная форма туляремии
d. Лимфогранулематоз
e. Острый лимфаденит

4213. В клинику детской хирургии поступил мальчик 6-ти месяцев в тяжёлом состоянии через 36 часов после начала заболевания с клиникой инвагинации кишечника. В семье у ребёнка дед и отец болеют гемофилией. Ребёнку показано немедленное оперативное вмешательство. Какая предоперационная подготовка должна проводиться больному?
a. Переливание плазмы после оперативного вмешательства
*b. Переливание препаратов крови и криопреципитата
c. Инфузионная терапия с использованием коллоидных растворов
d. Инфузионная терапия солевыми растворами
e. Гемостатическая терапия во время вмешательства

4214. Больной 38-ми лет, страдающий почечным туберкулёзом, в бессознательном состоянии привезен родственниками в районную больницу. Объективно: кома 1. Гипотрофия 2 ст. Кожа и слизистые коричневого цвета с бронзовым отливом. На коже наблюдаются отдельные очаги витилиго. АД—65/0 мм рт.ст., ЧСС—44/мин. Диагностирована острая надпочечниковая недостаточность. Какой препарат нужно ввести в первую очередь?
a. Мезатон
b. Новодрин
c. Реополиглюкин
d. Адреналин
*e. Дексаметазон

4215. В медицинскую роту механизированной бригады поступили с поля боя 10 легко раненых, 15 раненых средней тяжести и 20 тяжело раненых. Какими принципами и требованиями руководствуется медицинский персонал, выполняющий сортировку раненых в приёмно-сортировочном отделении медицинской роты?
a. По потребности места оказания медицинской помощи раненым
b. По потребности распределения и по тяжести состояния раненых
*c. Единая классификация болезней и травм и единые требования к методике сортировки
d. По потребности скорейшей эвакуации раненых к месту следующего этапа медицинской эвакуации
e. Сортировка раненых по принципу "Пироговских рядов"

4216. При лучевом поражении кожи у больного 33-х лет наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают меньше чем 50% поля. Указанная клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 10-15 Гр
b. 20-30 Гр
c. 5-8 Гр
d. 7-13 Гр
*e. 15-20 Гр

4217. Беременная 40 недель с бурной родовой деятельностью, клинически узким тазом. При индукции наркоза возникла рвота. После интубации проведена санация дыхательных путей и ротовой полости. В дальнейшем развился цианоз, повысилось центральное венозное давление, над лёгкими разнокалиберные влажные хрипы, повышение давления на вдохе. При контроле газов крови -значительная гипоксемия. Какая причина такого состояния?
a. Эмболия околоплодными водами
b. Эндотоксический шок
c. Инфаркт миокарда
*d. Синдром Мендельсона
e. Отёк лёгких

4218. Мальчик 11-ти лет госпитализирован в реанимационное отделение в связи с обмороком на спортивной площадке. В анамнезе — эпизоды обмороков, боли в груди при физической нагрузке. Объективно: пульс двугорбый, усиление верхушечного толчка сердца, выслушивается третий тон, нарушение сердечного ритма. ЭКГ: полиморфные желудочковые экстрасистолы. ЭхоКС — асимметричная гипертрофия межжелудочковой перегородки. Какой шок имеет место у ребенка?
*a. Кардиогенный шок
b. Анафилактический шок
c. Гиповолемический шок
d. Травматический шок
e. Септический шок

4219. Ребёнок 15-ти лет доставлен без сознания в приёмное отделение бригадой скорой помощи в сопровождении родителей. Больной требует немедленной помощи и госпитализации в ОРИТ. Нужно ли врачу получить согласие на медицинское вмешательство?
a. Родители имеют право выбора методов медицинского вмешательства
b. Врач обязан объяснить пациенту в доступной форме методы и объём медицинского вмешательства
*c. В данном случае согласие не требуется
d. Медицинское вмешательство лицам от 15 до 18 лет проводится по их согласию
e. Родители могут отказаться от оказания помощи

4220. Пациент при глотании конфеты захрипел, схватился за шею, посинел и через 3 минуты потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, лицо и шея цианотичны, нерегулярные и непродуктивные движения грудной клетки. На сонных артериях — слабая пульсация. При пальцевой ревизии ротоглотки определяется округлое инородное тело, сместить которое не удаётся. Попытка сместить его при перебрасывании через колено неудачная. Какие дальнейшие действия?
a. Пункция трахеи
b. Транспортировка в стационар
c. Верхняя трахеотомия
d. Нижняя трахеотомия
*e. Крикотиреотомия

4221. Женщина 69-ти лет внезапно потеряла сознание, родственники больной вызвали скорую помощь, которая прибыла через 35 минут. Объективно: пульс отсутствует на сонных артериях, дыхание отсутствует, зрачки расширены, на ЭКГ — асистолия. Какие действия бригады?
a. Проведение дефибрилляции
b. Немедленное проведение сердечнолегочной реанимации
*c. Сердечно-легочная реанимация не показана
d. Нанесение прекардиального удара
e. Внутривенное введение лидокаина

4222. У родильницы 16-ти лет началось гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Объём кровопотери 1,6% от массы тела, Ps—115/мин., систолическое АД-80 мм рт.ст., ЦВД- 35 мм вод.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде без признаков геморрагического шока
*b. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок II степени
c. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок III степени
d. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок I степени
e. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок IV степени

4223. У больного 37-ми лет, употреблявшего накануне копчёную рыбу домашнего приготовления, постепенно развились мышечная слабость, невозможность читать газетный текст, на второй день — нарушение глотания. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз кожи, страбизм, ЧД—50/мин, Ps—120/мин. Голос гнусавый, парез зрачков, метеоризм 2 степени. Испражнения отсутствуют 2 суток. Какое лечебное мероприятие показано в первую очередь?
a. Искусственное дыхание ”рот в рот”
b. Трахеостомия
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Назначение прозерина
e. Введение диуретиков

4224. Больной 40-ка лет жалуется на интен- сивные боли в горле при глотании, выраженную одышку, усиливающуюся в горизонтальном положении и сопровождающуюся приступами удушья. При непрямой ларингоскопии обнаружен абсцесс надгортанника. Нижерасположенные отделы гортани осмотреть не удаётся. От трахеотомии больной категорически отказывается. На высоте очередного приступа удушья развились цианоз, судороги и наступила остановка дыхания. Какую первоочередную помощь следует оказать?
a. Эндоларингеальное вскрытие абсцесса под контролем прямой ларингоскопии
*b. Коникотомия
c. Интубация трахеи
d. Трахеотомия
e. Искусственная вентиляция лёгких методом рот в рот

4225. У больной 59-ти лет внезапно появилась сильная боль в эпигастрии, потеря сознания. Последние годы частые обострения язвенной болезни. Какое осложнение является наиболее вероятным?
a. Острый холецистит на фоне язвенной болезни
b. Кровотечение, как осложнение язвенной болезни
*c. Прободение, как осложнение язвенной болезни
d. Расслаивающаяся аневризма аорты
e. Острый инфаркт миокарда

4226. У больного 44-х лет жалобы на общую слабость, гипертермию до 39°C, кожный зуд, сыпь, болезненность и припухлость суставов. Объективно: АД—70/40 мм рт.ст., папулезно-макулезная сыпь, генерализованное увеличение лимфоузлов, припухлость суставов, увеличена селезенка. 7 дней назад в травмпункте произвели первичную хирургическую обработку раны стопы и ввели противостолбнячную сыворотку. Укажите причину развития данного состояния:
*a. Сывороточная болезнь
b. Сепсис
c. Менингит
d. Геморрагический васкулит
e. Анафилактическая реакция

4227. У пострадавшего 36-ти лет, перенесшего закрытую черепно-мозговую травму, в про- цессе проведения эхо-энцефалоскопии обнаружено смещение срединного эхо на 5 мм. О чём это свидетельствует?
a. Эхо-ЭС патологии не обнаружила
*b. Наличие подоболочечной гематомы
c. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние
d. Перелом основания черепа
e. Трещина костей свода черепа

4228. В 34 недели беременности у женщины с хронической артериальной гипертензией средней степени тяжести, плацентарной недостаточностью, задержкой развития плода III степени, появилась внезапная боль в матке. Объективно: Рs- 120/мин., АД—70/40 мм рт.ст. Матка в гипертонусе. Сердцебиение плода отсутствует. Из влагалища умеренные кровянистые выделения. Какая причина антенатальной гибели плода?
a. Преждевременная отслойка плаценты, лёгкая форма
b. Гипертоническая болезнь
c. Плацентарная недостаточность
d. Задержка внутриутробного развития
*e. Преждевременная отслойка плаценты, тяжёлая форма

4229. Больной 43-х лет вызвал скорую медицинскую помощь. Жалуется на резкую боль в левой половине живота с иррадиацией в левую ногу. В анамнезе мочекаменная болезнь. Объективно: кожа бледная, Ps—100/мин., АД—160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацко-го резко положительный слева. Начать лечение наиболее целесообразно с назначения:
a. Анальгин в/м
b. Морфин в/в
c. Уролесан перорально
*d. Баралгин в/в
e. Спазмалгон перорально

4230. У больного с критическим состоянием контролируются показатели газового состава артериальной крови. Имеются признаки дыхательного ацидоза. Какие показатели газового состава подтверждают дыхательный ацидоз?
*a. Повышение рCO2
b. Повышение рН и рО2
c. Изолированное снижение рCO2
d. Снижение рН и рО2
e. Повышение рН и рCO2

4231. У спортсмена после подъёма штанги появилась интенсивная боль в грудной клетке, одышка в покое. Объективно: при перкуссии над левой половиной грудной клетки — тимпанит, голосовое дрожание отсутствует, при аускультации — резко ослабленное дыхание. Над правой половиной — дыхание везикулярное. Какой предварительный диагноз?
a. Межрёберная невралгия
b. Инфаркт миокарда
c. Крупозная пневмония
*d. Левосторонний пневмоторакс
e. Тромбоэмболия легочной артерии

4232. Врач вызван к больному с черепномозговой травмой. Без сознания. Цианоз кожных покровов. Пульс на сонных артериях не пальпируется. Какое первоочерёдное мероприятие следует выполнить?
a. Проведение компьютерной томографии головы
b. Вызвать на консультацию нейрохирурга
*c. Освобождение дыхательных путей, массаж сердца и ИВЛ
d. Наладить ЭКГ-контроль
e. Проведение электрической кардиоверсии

4233. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочнокишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена), постгеморрагической анемии. С какого раствора следует начинать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Глюкозо-солевой раствор
b. Тромбоцитарная масса
c. Аминокапроновая кислота
*d. Свежезамороженная плазма
e. Реополиглюкин

4234. Бригада скорой помощи вызвана на место пожара, где был обнаружен ребёнок 5-ти лет с признаками ожогов на лице. Объективно: диспноэ, осиплость голоса, стридор. Перелом большеберцовой кости. Признаки нарастающей гипоксемии с метаболическим ацидозом. Какая врачебная тактика?
a. Амбулаторное лечение
b. Лечение в ожоговом отделении
c. Обращение в травмпункт
*d. Срочная госпитализация в ОРИТ
e. Наблюдение участкового педиатра

4235. Мальчик 10-ти лет находится на лечении по поводу бронхиальной астмы. Утром мальчик встал с постели и внезапно появились общая слабость, головокружение, бледность кожи, холодный пот, шум в ушах, больной упал. Объективно: зрачки расширены, тоны сердца резко ослаблены, пульс нитевидный, ЧСС—65/мин., АД—60/40 мм рт.ст. Какое осложнение развилось у больного?
a. Кардиогенный шок
b. Сердечная недостаточность
*c. Обморок
d. Бактериальный шок
e. Инфекционно-токсический шок

4236. Из очага радиационной катастрофы в медицинский пункт полка доставлено 15 пострадавших. Через 20-25 минут после взрыва потерпевшие почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС—120/мин. с частыми экстрасистолами. АД—70/30 мм рт.ст., ЧД—28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой стадии острой лучевой болезни соответствует указанная симптоматика?
*a. IV
b. II
c. V
d. III
e. I

4237. Ребёнок 5-ти лет жалуется на лихорадку, понос, рвоту и головокружение. В крови: Ht- 0,55, Na+-118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Какие расстройства водно-электролитного баланса наблюдаются?
*a. Гипотоническая дегидратация, гиперкалиемия
b. Изотоническая дегидратация, гиперкалиемия
c. Расстройств водно-электролитного баланса нет
d. Гиперкалиемия
e. Гипотоническая дегидратация, гипокалиемия

4238. У двухлетнего мальчика спутанное сознание, неукротимая рвота кровью, мелена, глубокое шумное дыхание, печень +6 см из-под края рёберной дуги. Появились судороги. Состояние ухудшилось несколько часов назад. В анамнезе — по поводу простуды три дня подряд ребёнок получал по две таблетки лекарств в день. Какой лекарственный препарат мог вызвать такие побочные эффекты?
*a. Аспирин
b. Парацетамол
c. Ампициллин
d. Анальгин
e. Бисептол

4239. Роды в 36 недель. Беременность протекала на фоне угрозы прерывания в 28 недель, острой респираторной вирусной инфекции в 24 недели. Околоплодные воды светлые. Новорожденная девочка с массой 2400 г, длиной 45 см. При рождении самостоятельное дыхание отсутствует, мышечный тонус значительно снижен. После проведения искусственной вентиляции лёгких с помощью маски и мешка 100% кислородом в течение 30-ти секунд самостоятельное дыхание не восстановилось, частота сердечных сокращений составляет 50/мин., сохраняется акроцианоз. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Кислородная помощь свободным потоком
b. Введение адреналина
c. Коррекция гиповолемии
*d. Непрямой массаж сердца
e. Санация верхних дыхательных путей

4240. У пациента с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки в анамнезе жалобы на боль, тошноту, рвоту, чувство распирания в левом подреберье. При рентгенологическом исследовании обнаружена задержка контрастного вещества в желудке до 24 часов. Для какого осложнения язвенной болезни характерны данные клинические проявления и рентгенологическая картина?
a. Кровотечение
*b. Стеноз привратника
c. Пенетрация язвы
d. Перфорация язвы
e. Малигнизация язвы

4241. Больная 25-ти лет поступила в больницу з признаками удушья, лающим кашлем, цианозом лица. При осмотре полости рта установлен отёк языка, мягкого нёба, миндалин. АД—85/60 мм рт.ст. За 30 минут до этого употребляла клубнику. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
*b. Отёк Квинке
c. Коллапс
d. Отёк гортани
e. Приступ бронхиальной астмы

4242. Больной 38-ми лет в течение длительного времени ощущал зубную боль. Со временем появились головная и глазная боль, слабость, повысилась температура тела. Объективно: хемоз конъюнктивы, застойная инъекция глазного яблока, экзофтальм, ограничение движений глазного яблока. В крови: лейкоцитоз, СОЭ—24 мм/час. На рентгенограмме орбит патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тенонит
b. Целлюлит орбиты
c. Воспалительный псевдотумор орбиты
*d. Флегмона орбиты
e. Ретробульбарное кровоизлияние

4243. Мужчина возрастом 47 лет работает рентгенологом в течение 22-х лет. Жалуется на светобоязнь, слёзотечение, снижение остроты зрения обоих глаз. 10 месяцев назад перенёс конъюнктивит обоих глаз. Острота зрения обоих глаз 0,7. Объективно: лёгкая светобоязнь. Роговица окрашивается флю-оресцеином в виде отдельных точек. Чувствительность роговицы снижена. Другие отделы глаза не изменены. Какой диагноз соответствует описанной клинической картине?
*a. Лучевое поражение роговицы
b. Возрастная катаракта
c. Помутнение роговицы
d. Помутнение стекловидного тела
e. Инфекционный конъюнктивит

4244. У доношенного ребёнка на 2 день жизни диагностирована гемолитическая болезнь новорожденного по Rh-фактору, желтушная форма. Через 10 часов после рождения субиктеричность кожных покровов. Начато фототерапию, уровень билирубина сырова-тки крови — 160 мкмоль/л, через 4 часа — 200 мкмоль/л. Какую тактику следует выбрать?
a. Медикаметозная терапия
b. Наблюдение
c. Инфузионная терапия
d. Продолжить фототерапию
*e. Операция заменного переливания крови

4245. Больной 51-го года доставлен в отделение кардиореанимации (интенсивной терапии). Жалуется на длительную жгучую загрудинную боль, возникшую 40 минут назад, одышку. Объективно: в лёгких — дыхание с жёстким оттенком, тоны сердца резко ослабленные, АД-110/70 мм рт.ст. На ЭКГ обнаружено: подъём сегмента ST на 5 мм над изолинией в отведениях I, V1 — V4 и депрессию сегмента ST в отведениях III и aVF. Какой препарат нужно использовать в данной ситуации?
*a. Альтеплаза
b. Метопролол
c. Нитроглицерин
d. Добутамин
e. Амиодарон

4246. Больная 64-х лет пребывает на лечении в кардиологическом отделении по поводу гипертонической болезни. На момент осмотра АД—200/110 мм рт.ст., ЧСС—96/мин. Использование какого препарата ПРОТИВОПОКАЗАНО в данной ситуации?
a. Клофелин
b. Рибоксин
c. Фуросемид
*d. Добутамин
e. Каптоприл

4247. Больной 27-ми лет находится на стационарном лечении по поводу вирусного гепатита А. На 7-й день лечения после ужина большим количеством мясной пищи у больного пропал аппетит, появились рвота, икота, головокружение. Больной возбуждён. Кожа желтушного цвета, геморрагии на коже, тремор мышц, замедленная речь. Размеры печени уменьшились. Диагностирована острая печёночная недостаточность. Введение какого препарата, используемого в лечении печёночной недостаточности, позволит уменьшить эндогенную интоксикацию?
a. Орнидазол
b. 20 мл 40% раствор глюкозы
c. 100 мл изотонического раствора
*d. Лактулоза
e. Небиволол

4248. У больного 72-х лет внезапно развилась рвота кровью с кровопотерей до 1,0 л. Объективно: АД—70/40 мм рт.ст., ЧСС—112/мин., ЦВД- 0. Какие инфузионные среды первоочерёдно нужно использовать для лечения?
a. Раствор глюкозы
b. Коллоидные растворы
*c. Кристаллоидные растворы
d. Жировые эмульсии
e. Свежезамороженная плазма

4249. Женщина 77-ми лет доставлена в больницу без сознания. Неврологический статус: левосторонняя параплегия. Протромбин по Квику составляет 108%. На КТ-сканах отмечается: в правом полушарии головного мозга участок с неравномерным снижением оптической плотности. Какое патологическое состояние развилось у пациентки?
*a. Ишемический инсульт
b. Менингоэнцефалит
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Метастазы в головной мозг
e. Геморрагический инсульт

4250. Пациент 59-ти лет проходит курс реабилитационного лечения после перенесенного инфаркта миокарда. Гемодинамические показатели стабильные. Фракция выброса 50%. Какие средства профилактики внезапной сердечной смерти нужно использовать у данного пациента?
*a. ?-адреноблокаторы, иАПФ, статины
b. Хирургическая коррекция
c. Диуретики, иАПФ, статины
d. Антагонисты кальция, иАПФ, статины
e. Амиодарон, ?-адреноблокаторы

4251. На 4-е сутки после переливания несовместимой по группе крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. При лабораторных исследованиях: креатинин плазмы — 680 мкмоль/л, мочевина плазмы — 24 мкмоль/л. Какое заболевание и какую его стадию можно предположить в первую очередь?
*a. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
b. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
c. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия
d. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия
e. Гемотрансфузионный шок, постренальная острая почечная недостаточность, анурия

4252. Пешеход 62-х лет во время гололёда поскользнулся и упал на руку на бордюр тротуара. Имеется локализованная боль в области верхней трети левого предплечья. Отмечается тахикардия, повышение артериального давления, припухлость, деформация, синяк и крепитация в области верхней трети левого предплечья, движения в конечности невозможны. Предположительно — повреждение верхней трети левого предплечья. Как следует транспортировать больного?
a. Прибинтовав правую верхнюю конечность к грудной клетке и здоровой конечности
b. Наложив повязку Дезо с валиком в подмышечной области
c. Наложив шину Крамера с фиксацией плечевого, локтевого, луче-запястного суставов
*d. Наложив шину Крамера от верхней трети плеча до пястно-фаланговых суставов
e. В полусидячем положении с палкой в локтевых сгибах

4253. У больного во время операции на желудке была повреждена селезёночная артерия, в результате чего возникло массивное кровотечение, которое привело к остановке кровообращения. Наиболее целесообразно проводить:
a. Непрямой массаж сердца
b. Абдоминальную компрессию
c. Введение гидрокортизона
d. Электрокардиостимуляцию
*e. Прямой массаж сердца

4254. У больного после автомобильной аварии появились жалобы на резкое удушье, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не выслушивается. Ps—130/мин., АД—95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb—88 г/л. Какие первоочередные врачебные мероприятия на догоспитальном этапе?
a. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин., инфузия коллоидных растворов
*b. Активная аспирация воздуха справа
c. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
d. Немедленная искусственная вентиляция лёгких
e. Трансфузия эритромассы в соответствии с групповой и резусной принадлежностью

4255. Больной лечился в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом: алкогольный цирроз печени. В последние сутки стал заторможен, на вопросы не отвечает. Объективно: "печеночный запах" изо рта, усиление желтушности кожи и склер. Отмечается нарастание уровня трансаминаз, тимоловой пробы. Какие мероприятия необходимо провести первоочерёдно?
a. Назначение антибиотиков
b. Назначение инсулина
c. Назначение желчегонных средств
*d. Проведение дезинтоксикационной терапии
e. Назначение ферментных препаратов

4256. На медицинском пункте полка больной 25-ти лет с жалобами на слабость, тошноту, головокружение. Около 3 часов был ядерный взрыв. Кожа бледная, влажная, ЧД-28/мин., периферические лимфоузлы не увеличены, геморрагий нет, дыхание везикулярное, тоны приглушены; Ps—106/мин., АД-110/70 мм рт.ст. Живот болезненный по ходу тонкого кишечника. Отёков нет. Показатель индивидуального дозиметра 3,9 Гр. Чем обусловлены клинические проявления заболевания?
*a. Острая лучевая болезнь II степени
b. Острая лучевая болезнь III степени
c. Острая токсикоинфекция
d. Острая лучевая болезнь IV степени
e. Острая лучевая болезнь I степени

4257. У пациентки 31-го года на 10-е сутки после родов внезапно появились резкие боли в позвздошной и паховой областях слева, распространяющиеся на левое бедро, чувство распирания, тяжести в левой нижней конечности. Температура тела — 39,6°C, сопровождается ознобом. Объективно: цианоз и отёк передней брюшной стенки, половых органов и поясничной области. Какие антибактериальные препараты являются препаратами выбора при лечении этого состояния?
*a. Амоксициллин + клавулановая кислота 1,2 г внутривенно 3 раза в сутки
b. Гентамицин 3-5 мг/кг в сутки в 1-2 внутримышечных введениях
c. Линкомицин 0,6 внутримышечно 3 раза в сутки
d. Нетилмицин 5-7,5 мг/кг в сутки в 1-2 внутримышечных введениях
e. Клиндамицин 0,6 г внутримышечно 3 раза в сутки

4258. Больной 28-ми лет экстренно достав- лен в операционную по поводу профузного желудочно-кишечного кровотечения. Общее состояние тяжёлое, сознание — оглушение, АД—80/40 мм рт.ст., ЧСС—110/мин., олигурия. Укажите объём кровопотери:
a. 20-25% дефицита ОЦК (1250-1750 мл)
b. 15% дефицита ОЦК (750-1250 мл)
*c. 30-40% дефицита ОЦК (>1750 мл)
d. >40% дефицита ОЦК (>2000 мл)
e. Кровопотери нет

4259. При оказании неотложной помощи ребёнку с кровопотерей до 10% ОЦК врачу необходимо восстановить объём циркулирующей плазмы. Выберите оптимальный препарат:
a. Цельная кровь
b. Раствор глюкозы
c. Свежезамороженная плазма
d. Реополиглюкин
*e. Изотонический солевой раствор

4260. У ребёнка 12-ти лет с нервноартритическим диатезом после употребления в пищу значительного количества мяса с кетчупом внезапно возникла острая схваткообразная боль в животе, иррадиирующая в половые органы. При мочеиспускании получена мутная моча с примесями крови. Какая наиболее вероятная причина гематурии?
a. Геморрагический цистит
b. Острый гломерулонефрит
*c. Почечная колика
d. Нефритический синдром
e. Травматическое повреждение мочевыводящих путей

4261. Солдат в бессознательном состоянии доставлен в медицинскую роту из казармы. Со слов товарищей по службе, приблизительно за 6 часов до этого стирал обмундирование в закрытом помещении в растворе технической жидкости. Объективно: без сознания, однако реакция на болевые раздражители сохранена. Кожа и видимые слизистые бледные, в выдыхаемом воздухе сладкий запах. Ps—80/мин., ритмичный, тоны сердца звучные, АД—90/60 мм рт.ст., ЧД—18/мин., дыхание везикулярное, живот мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ингаляционное отравление хлорированными углеводородами
b. Отравление ароматическими углеводородами средней степени
c. Пероральное отравление хлорированными углеводородами тяжёлой степени
d. Отравление этиленгликолем тяжёлой степени
e. Ингаляционное отравление тетраэтилсвинцом тяжёлой степени

4262. Сержант получил огнестрельное ранение груди. Установлен диагноз: пулевое слепое проникающее ранение правой половины груди с повреждением лёгкого. Правосторонний закрытый гемопневмоторакс. Острая кровопотеря. Острая дыхательная недостаточность II степени. Выполнено дренирование плевральной полости по Бю-лау. Назовите критерии внутриплеврального продолжающегося кровотечения:
*a. Положительная проба Рувилуа-Грегуара
b. Положительная проба Квеккенштедта
c. Положительная проба Стуккея
d. Отрицательная проба Квеккенштедта
e. Отрицательная проба Рувилуа

4263. Больной 29-ти лет заболел остро 18 часов назад: после употребления заливной рыбы появились тошнота, повторная рвота, частые пенистые жидкие зеленоватые испражнения, повышение температуры до 39°C. Объективно: состояние тяжёлое. Бледный, вялый, тургор кожи резко снижен, сухость слизистой оболочки рта. АД—80/40 мм рт.ст., пульс слабого наполнения, 112/мин., живот болезнен в эпигастрии, околопупочной и илеоцекальной областях, уменьшение выделения мочи. Каковы неотложные терапевтические мероприятия?
*a. Внутривенное введение солевых растворов
b. Парентеральное введение антибиотика
c. Введение глюкокортикостероидов
d. Внутривенное введение реополиглюкина
e. Внутривенное введение раствора глюкозы

4264. У больного 28-ми лет субфебрильная температура, боль в животе, жидкие испражнения с примесями слизи до 3-4 раз в сутки. Болеет в течение 3-х суток. Объективно: язык влажный, обложенный белым налётом. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована, болезненная. Какой метод исследования будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Копроцитограмма
b. Общий анализ мочи
c. РНГА
*d. Копрокультура
e. Общий анализ крови

4265. Мальчик в возрасте 6 месяцев болеет тяжёлой формой коклюша: число приступов кашля составляет 25, приступы тяжёлые, длительностью до 10 минут, имеют 6-8 репризов, заканчиваются рвотой. Один из приступов кашля привёл к апноэ. Какие неотложные действия?
a. Седуксен в/м
b. Наладить подачу кислорода
c. Преднизолон в/м
*d. Искусственное дыхание (в ручном режиме)
e. Лобелин в/м

4266. У больного 27-ми лет в течение года отмечаются постоянные миоклонические гиперкинезы правой конечности, гипертонус и гипотрофические нарушения мышц правой руки и шеи, периодические общие генерализованные судорожные приступы и фокальные сенсомоторные, тахикардия, потливость, общая слабость, повышенная сонливость, колебания давления. В анамнезе — злоупотребление алкоголем, частые лёгкие ЧМТ, работа в строительном отряде в Сибири прошлым летом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Судорожный синдром при опухоли мозга
b. Посттравматическая эпилепсия
c. Эпилептическая болезнь
d. Алкогольная эпилепсия
*e. Клещевой энцефалит с проявлениями кожевниковской эпилепсии

4267. В инфекционное отделение поступил больной 20-ти лет с признаками дегидратации III степени. Наблюдаются судороги, рвота фонтаном, резкое снижение артериального давления, тахикардия, температура тела — 35, 5°C. С какой скоростью нужно проводить в/в инфузию для восстановления водно-электролитного баланса?
a. 80-100 мл/мин.
b. 30-50 мл/мин.
c. Скорость не имеет значения
*d. 100-120 мл/мин.
e. 50-80 мл/мин.

4268. У больного с тяжёлым течением пневмонии по клинико-эпидемиологическим данным предполагается легочная форма сибирской язвы. Какой из методов профилактики заболевания среди представителей медицинского персонала, которые контактировали с этим больным, следует считать наиболее эффективным?
a. Дезинсекция
b. Дератизация
*c. Экстренная антибиотикопрофилактика
d. Методы текущей дезинфекции
e. Вакцинация

4269. Девочка 2-х месяцев с признаками гипотрофии находится на грудном вскармливании матерью, страдавшей полинаркоманией. После прекращения употребления опиатов сроком на 3 месяца она снова ввела себе привычную дозу внутривенно. После кормления грудью ребёнок стал вялым, побледнел, дыхание 10-12/мин. За медицинской помощью мать не обращалась. Через 40 минут у ребёнка возникла остановка кровообращения, которая привела к биологической смерти. Какой тип дыхательной недостаточности обусловил смерть младенца?
*a. Центральный
b. Торакоабдоминальный
c. Констриктивный
d. Рестриктивный
e. Нервно-мышечный

4270. Мужчина 64-х лет находится 2 суток на стационарном лечении по поводу острого инфаркта миокарда. В течение последних 8 часов появилась острая задержка мочи. Из анамнеза известно, что больной страдает доброкачественной гиперплазией предстательной железы. Остаточный объём мочи в мочевом пузыре 600 мл. Попытка проведения уретрального катетера в мочевой пузырь неудачная. Укажите наиболее рациональную тактику оказания помощи больному:
a. Трансуретральная резекция предстательной железы
b. Открытая простатэктомия
*c. Дренирование мочевого пузыря через надлобковый свищ
d. Консервативная гормональная терапия
e. Консервативная противовоспалительная терапия

4271. Гражданин иностранного государства доставлен в приёмное отделение инфекционной больницы в крайне тяжёлом состоянии. Эпидемиологический анамнез: работает в вирусологической лаборатории. Объективно: температура тела — 40,5°C. Сознание спутанное. АД—100/60 мм рт.ст., ЧСС-120/мин. На коже лица, туловища, верхних и нижних конечностей множественные многокамерные пустулы с пупковидным вдавле-нием по центру пузырька. Кожа лица и конечностей резко отёчна. Гнойный конъюнктивит. При аускультации в лёгких жёсткое дыхание. Тоны сердца приглушены. Живот мягкий, болезненный при пальпации в нижних отделах. Печень +3 см. Пальпируется край селезёнки. Испражнения 2 раза в сутки с примесями крови. Моча мутная, с красноватым оттенком. На какой срок устанавливается обязательное медицинское наблюдение за контактными лицами?
a. На 10 дней
b. На 5 дней
*c. На 21 день
d. Медицинское наблюдение не устанавливается
e. На 14 дней

4272. Беременная 40-ка лет в сроке 37 недель жалуется на резкую головную боль, снижение зрения, боль в эпигастрии, тошноту. АД на обеих руках 190/120 мм рт.ст. В моче белок 5 г/л. Внезапно у беременной появился акроцианоз, нарушение дыхания. Какие реанимационные мероприятия необходимо провести беременной немедленно?
a. Гипотензивная терапия
*b. Искусственная вентиляция лёгких
c. Назначить мочегонные препараты
d. Назначить противосудорожные препараты
e. Седативная терапия

4273. Больной 42-х лет заболел остро: повышение температуры тела до 39°C, головная и мышечная боль. На 5-й день заболевания: лицо гиперемировано, "кроличьи глаза” на боковых поверхностях грудной клетки обильная полиморфная розеолёзно-петехиальная сыпь. Тоны сердца глухие, Ps-120/мин., АД—110/70 мм рт.ст. Язык сухой, обложен белым налётом с отпечатками зубов. Тёпатоспленомегалия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грипп
*b. Сыпной тиф
c. Менингококцемия
d. Брюшной тиф
e. Лептоспироз

4274. Больная с варикозной болезнью нижних конечностей упала. Возникло сильное кровотечение из варикозно расширенного узла в средней трети левой голени. Как остановить кровотечение на догоспитальном этапе?
a. Наложить жгут на место повреждения
b. Наложить жгут ниже места повреждения
c. Наложить давящую повязку выше места повреждения
*d. Наложить давящую повязку на место повреждения
e. Наложить жгут выше места повреждения

4275. У больного 26-ти лет после ДТП обнаружены открытые переломы обеих голеней в средней трети и закрытая травма грудной клетки с повреждением лёгкого и напряжённым пневмотораксом. Какая первоочерёдная тактика?
a. Проведение искусственной вентиляции лёгких
b. Интубация трахеи
c. Консервативное лечение, наблюдение
d. Дренирование плевральной полости
*e. Экстренная торакотомия

4276. В роддом доставлена первобеременная 20-ти лет с Rh(-) фактором в сроке беременности 14 недель с жалобами на ноющую боль в низу живота, значительные кровянистые выделения из половых путей со сгустками, появившиеся после ДТП. При дообследовании установлен полный аборт. С целью профилактики Rh-иммунизации в какой дозе следует ввести анти-Rh(D) иммуноглобулин и за какое время?
a. 75 мкг, до 70 часов
*b. 300 мкг, до 48 часов
c. 150 мкг, до 48 часов
d. 120 мкг, до 70 часов
e. 300 мкг, до 70 часов

4277. Родился недоношенный ребёнок, гестационный возраст 32 недели, с весом 1700 г, уровень глюкозы крови составляет 2,1 ммоль/л. У ребёнка отмечается нарушение состояния, судорожная готовность. Выберите первоочерёдную помощь для ребёнка:
a. 0,9% раствор натрия хлорида, 10 мл/кг
*b. 10% раствор глюкозы, 2 мл/кг
c. 25% раствор MgSO4, 1мл/кг
d. Фенобарбитал, 20 мг/кг
e. 5% раствор глюкозы, 4 мл/кг

4278. В хирургическое отделение поступил пострадавший 37-ми лет с большой размозженной раной левого бедра, через 4 часа после травмы. Что является первоочерёдным условием успешной профилактики газовой гангрены у пострадавшего?
a. Введение специфической сыворотки 30 000 ЕД
b. Введение специфической сыворотки 3 000 ЕД
*c. Удаление нежизнеспособных тканей и своевременная хирургическая обработка раны
d. Инфильтрация мягких тканей вокруг раны раствором антибиотиков
e. Промывание раны раствором перекиси водорода 6%

4279. Родильница 23-х лет на второй день после родов почувствовала нарастающую боль в правой ноге, тяжесть. Объективно: состояние больной средней тяжести, Ps—100/мин., температура — 37,3°C, тоны сердца приглушены, ритм синусовый, в лёгких дыхание везикулярное, 18-20/мин. Левая нога на всём протяжении отёчна, синюшна, в сравнении с правой температура снижена. Пульсация артерий левой ноги на всём протяжении пальпируется, ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый подвздошно-бедренный флеботромбоз
b. Тромбофлебит глубоких вен правой нижней конечности, полеродовый сепсис
c. Острый тромбофлебит вен правой нижней конечности
d. Тромбоэмболия подвздошной артерии
e. Тромбоэмболия бедренной артерии

4280. При проведении закрытого массажа сердца человека 76-ти лет, находящегося в состоянии клинической смерти, необходимо осуществлять компрессии с частотой:
a. Не менее 60 в 1 минуту
b. Не менее 40 в 1 минуту
c. Не менее 120 в 1 минуту
*d. Не менее 100 в 1 минуту
e. Не менее 80 в 1 минуту

4281. Больной 42-х лет, сотрудник гаража, доставлен в больницу в состоянии комы III степени. Объективно: клонические судороги, бесконтрольное мочевыделение, дыхание Чейн-Стокса, тахикардия, гиперемия лица и слизистых оболочек. Какой вид отравления имеет место?
*a. Угарным газом
b. Тетраэтилсвинцом
c. Аммиаком
d. Парами ртути
e. Испарениями бензина

4282. Больной в тяжёлом состоянии. Развился понос (жидкие испражнения до 20 раз в сутки количеством 5-6 литров), общая слабость, головокружение. Последние сутки присоединилась рвота "фонтаном” мочеиспускание прекратилось. Объективно: пациент заторможен, на вопросы отвечает вяло. Черты лица обострены. Кожа бледная, имеет мраморный рисунок, тургор снижен. Язык сухой. Температура тела — 35,9°C, АД-80/40 мм рт.ст. Сердечные тоны ритмичны, приглушены, ЧСС—110/мин., судороги мышц конечностей. Живот мягкий. Тяжёлое состояние пациента обусловливает:
a. Острое воспаление брюшины
*b. Гиповолемический шок
c. Острая задержка мочи
d. Кардиогенный шок
e. Тромбоз мезентериальных сосудов

4283. Больной 74-х лет лечился в хирургическом стационаре по поводу тромбофлебита сосудов нижних конечностей. Получал антикоагулянтную терапию. Сразу после лечения попал в ДТП. У больного возникло массивное артериальное кровотечение в области правого бедра. Бригада скорой медицинской помощи, прибывшая на место происшествия, диагностировала геморрагический шок. Внезапно больной потерял сознание. На кардиомониторе — асистолия. Какие особенности проведения реанимационных мероприятий в данном случае?
a. Начать комплекс сердечно-легочной реанимации
b. Нанести прекардиальный удар
c. Выполнить электрическую дефибрилляцию
*d. Наложить жгут выше места кровотечения и начать комплекс сердечно-легочной реанимации
e. Наложить асептическую повязку и начать комплекс сердечно-легочной реанимации

4284. Женщина 27-ми лет, страдающая сахарным диабетом в течение 9-ти лет, доставлена в отделение интенсивной терапии на 24 неделе беременности без сознания. Изо рта — резкий запах ацетона, дыхание шумное, кожа сухая, тонус глазных яблок снижен. Ps-142/мин., АД—60/25 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперосмолярная кома
b. Печёночная кома
c. Лактатацидемическая кома
d. Гипогликемическая кома
*e. Кетонемическая кома

4285. Солдат был в очаге поражения отравляющим веществом. Поражённый эвакуирован, введено 5 мл 0,1% раствора атропина в течение короткого времени. Жалуется на: общую слабость, жажду, сухость во рту, осиплость голоса. Возбуждён, поведение агрессивное. Кожа лица гиперемирована, зрачки расширены, D=S=6 мм. В лёгких жёсткое дыхание, хрипов нет. Ps—120/мин., АД-140/90 мм рт.ст., перистальтика ослаблена. Что могло бы обусловить описанную картину?
*a. Атропинизация организма
b. Поражение дифосгеном
c. Передозирование реактиваторов холинэстеразы
d. Поражение зоманом
e. Поражение зарином

4286. Беременная 19-ти лет, в сроке 30 недель пожаловалась на головную боль, нарушение зрения, рвоту с примесями крови. Состояние тяжёлое. АД-160/100 мм рт.ст., склеры желтушные, подкожные кровоизлияния, отёки нижних конечностей, моча геморрагического цвета. В крови: тромбоцитопения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Боткина
b. Ппатоз беременных
c. ДВС -синдром
d. Эклампсия
*e. HELP синдром

4287. Врач скорой помощи, приехав на место ДТП, диагностировал закрытый перелом правого бедра в средней трети. Каким должен быть объём помощи?
a. Иммобилизация тремя шинами Крамера до тазобедренного сустава
b. Иммобилизация тремя шинами Крамера до паховой области
*c. Обезболивание, иммобилизация шиной Дитерихса, инфузионная терапия
d. Обезболивание введением в место перелома 1% раствора новокаина, иммобилизация шиной Дитерихса, внутривенное введение растворов
e. Обезболивание наркотическими препаратами, фиксация повреждённой конечности к здоровой

4288. Роженица, 40 недель, в конце 1-го периода родов переведена на стол для родов. После того, как она легла в горизонтальное положение на спину, лицо её побледнело, она покрылась холодным потом и потеряла сознание. АД—60/40 мм рт.ст., Ps—132/мин. Какое осложнение возникло?
a. Разрыв матки
b. Внутреннее кровотечение
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Отслойка плаценты
*e. Синдром сдавления нижней полой вены

4289. Женщина 28-ми лет обратилась в инфекционный стационар на 3-й день заболевания с жалобами на повышение температуры до 39°C, боли в горле, отёк в области шеи. Объективно: общее состояние средней тяжести. Кожные покровы бледные, чистые. Слизистая ротоглотки гиперемирована с цианотическим оттенком. Миндалины увеличены до II степени, покрыты сероватым налётом, который тяжело снимается, переходит на мягкое нёбо, язычок. Пальпируются подчелюстные лимфоузлы, отёк мягких тканей до середины шеи. Для какого заболевания характерна такая клиническая картина?
a. Эпидемический паротит
*b. Дифтерия миндалин, распространённая, плёнчатая форма
c. Ангина Симановского-Венсана
d. Острый лакунарный тонзиллит
e. Инфекционный мононуклеоз

4290. Во время оборонного боя в медицинскую часть полка стали эвакуировать раненых разных форм тяжести и характера поражений. Чем должны пользоваться медицинские работники для обозначения характера изоляции, места оказания помощи, этапности и очерёдности эвакуации пострадавших?
a. Устная договорённость
b. Сортировка не проводится
c. Пострадавшим оказывается полная помощь в порядке их поступления
*d. Сортировочные марки
e. Расположение пострадавших около мест оказания помощи

4291. Разведкой было доложено о вероятной угрозе применения противником радиационного оружия. Какое средство из аптечки индивидуальной необходимо использовать для профилактики лучевого поражения личного состава военных?
a. Тетрациклина гидрохлорид
b. Этаперазин
c. Афин
d. Сульфодиметоксин
*e. Цистамин

4292. Юноша 20-ти лет во время купания в реке внезапно потерял сознание и исчез с поверхности воды. Через 2 минуты был доставлен на берег своими сверстниками. Объективно: без сознания, кожа выраженного фиолетово-синего цвета, большое количество пенистых выделений изо рта и носа, дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. С чего следует начинать комплекс СЛР?
a. Не проводить СЛР
*b. Очистить верхние дыхательные пути
c. Непрямой массаж сердца
d. ИВЛ
e. Прекардиальный удар

4293. У новорожденного ребёнка, родившегося в асфиксии умеренной степени. После тактильной стимуляции кожи вдоль позвоночника спонтанное дыхание не появилось. Какие дальнейшие действия в родзале нужно выполнить?
a. Повторить поглаживание вдоль позвоночника
*b. Начать искусственную вентиляцию лёгких с помощью мешка и маски
c. Орошение холодной водой
d. Похлопать по пяткам
e. Похлопывание по подошве

4294. После аварии на химическом предприятии спасатели нашли пострадавшего, который жалуется на головную боль, чувство сдавления в грудной клетке, тошноту, частую рвоту. На одежде и коже обнаружено неизвестное химическое вещество. Какой объём медицинской помощи нужно немедленно оказать пострадавшему?
a. Надеть противогаз, ввести антидот, подготовить пострадавшего к эвакуации
*b. Надеть противогаз, вынести пострадавшего из очага поражения, провести частичную санитарную обработку поражённых участков кожи
c. Снять загрязнённую одежду, провести полную санитарную обработку, наложить стерильные повязки
d. Провести частичную санитарную обработку, ввести антидот, подготовить пострадавшего к эвакуации
e. Наложить стерильные повязки на поражённые участки кожи, ввести антидот

4295. Роженица в первом периоде своевременных родов во время проведения внутреннего акушерского исследования пожаловалась на слабость, шум в ушах, головокружение, внезапно потеряла сознание. В первую очередь нужно:
a. Поднять нижние конечности
b. Поднести раствор аммиака на ватном тампоне
c. Посадить
d. Обеспечить доступ свежего воздуха
*e. Повернуть женщину на левый бок

4296. У беременной во время стремительных родов появились чувство удушья, цианоз, падение артериального давления. Через некоторое время кровь, поступающая из влагалища, перестала свёртываться. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сердечная недостаточность
b. Гипотоническое маточное кровотечение
c. Анафилактический шок
*d. Эмболия околоплодными водами
e. Бронхиальная астма

4297. Необходимо провести электрическую дефибрилляцию ребёнку с фибрилляцией желудочков. Масса тела составляет около 10 кг. Выберите правильную мощность разряда для первой дефибрилляции:
*a. 20 Дж
b. 40 Дж
c. 80 Дж
d. 5 Дж/кг
e. 4 Дж

4298. Больной 83-х лет, пребывающий в палате интенсивной терапии по поводу обострения ишемической болезни сердца, внезапно потерял сознание. Зафиксирована клиническая смерть. Укажите целевые значения сатурации кислородом артериальной крови SpO2) пострадавшего после восстановления спонтанного кровообращения:
*a. 96-98%
b. 85%
c. 91-93%
d. 86-90%
e. 100%

4299. У больного пожилого возраста диагностирована клиническая смерть. Начаты реанимационные мероприятия. При выполнении непрямого массажа сердца врач почувствовал характерный хруст, резистентность грудной клетки существенно уменьшилась. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Перекладывание больного на мягкую поверхность
b. Продолжение только искусственного дыхания
c. Прекращение реанимационных мероприятий
d. Поворот больного на бок
*e. Продолжение реанимации, непрямого массажа сердца

4300. У больной 47-ми лет 3 дня назад появилась умеренная боль в горле, кашель, осиплость голоса, температура — 37,8°C, постепенно наросла инспираторная одышка, кашель стал афоничным. Объективно: состояние тяжёлое, беспокойна, кожа бледная с цианотическим оттенком. В акте дыхания принимает участие вспомогательная мускулатура. На миндалинах, с распространением на нёбные дужки, налёты серовато-белого цвета. Какую терапию следует назначить?
*a. ИВЛ, специфическая сыворотка, антибиотики
b. Глюкокортикостероиды, антибиотики
c. ГБО, специфическая сыворотка
d. Селективные ?2-адреномиметики, специфическая сыворотка
e. Специфическая сыворотка, антибиотики

4301. У больной 56-ти лет, пребывающей на лечении в терапевтическом отделении по поводу хронического бронхита, внезапно появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, одышка, боль в области сердца, сердцебиение, сухой надсадный кашель. Объективно: выраженный акроцианоз, расширение межрёберных промежутков и резкое ограничение дыхательной экскурсии. Перкуторно — слева тимпанит. Аускультативно — резкое ослабление дыхания. Какую неотложную помощь следует оказать больной?
a. Срочно транспортировать в отделение торакальной хирургии
*b. Пункция плевральной полости
c. Введение анальгетиков
d. Введение эуфиллина
e. Обеспечение доступа кислорода

4302. На МПП доставлен сержант. Находится в группе солдат с признаками лучевой болезни. Жалобы на головную боль, тошноту. Боец возбуждён, тревожен, требует полного обследования для подтверждения поражения ионизирующим излучением, состояние удовлетворительное, в присутствии врача появляются икота и позывы на рвоту, усиливается возбуждение, выражение страдания на лице, шаткая походка. Какой предварительный диагноз?
a. Сотрясение головного мозга
b. Острая лучевая болезнь I степени
*c. Истерическая реакция
d. Алкогольное опьянение
e. Интоксикация наркотическими веществами

4303. При проведении боевых действий городок Н. подвергся массивному обстрелу установками ”Град” При массовом поступлении с территории обстрела раненых и больных в медицинскую роту бригады, в сортировочно-эвакуационном отделении была проведена эвакуационнотранспортная медицинская сортировка. Какие ещё виды медицинской сортировки были проведены в медицинской роте бригады?
a. Квалифицированная
b. Специализированная
*c. Внутрипунктовая
d. Диагностическая, прогностическая
e. Избирательная

4304. После облучения в госпиталь доставлен молодой человек 26-ти лет. Показатель индивидуального дозиметра 5 Гр. Жалобы на резкую общую слабость, головную боль, тошноту, повторную рвоту. Объективно: на коже лица эритема, IV 100/мин., АД—90/60 мм рт.ст., рвота продолжается. В каком клиническом периоде острой лучевой болезни находится больной?
*a. Период первичной реакции
b. Период разгара
c. Период воспаления
d. Период выраженных клинических проявлений
e. Период вторичной реакции

4305. У больного 27-ми лет через 1 час после поражения отравляющим веществом развилась следующая симптоматика: длительный кашель с выделением слизи, затруднённое дыхание вследствие бронхоспазма. Какое отравляющее вещество может вызвать данную симптоматику?
a. Дибензосазепин
b. Оксид углерода
c. Зарин
d. Адамсит
*e. Фосген

4306. Больной 37-ми лет был ранен колющим предметом в плечо. Объективно: на медиальной поверхности в верхней трети правого плеча имеется глубокая резаная рана с пульсирующим струйным кровотечением. Пульсация на a. radialis отсутствует. Определите объём оказания первой медицинской помощи:
*a. Наложение жгута проксимальнее уровня кровотечения
b. Наложение жгута дистальнее уровня кровотечения
c. Введение гемостатических препаратов
d. Холод на место кровотечения
e. Наложение давящей повязки

4307. В терапевтическое отделение поступил мужчина 30-ти лет с жалобами на снижение остроты зрения, неприятные ощущения в области переносицы. Одновременно появился насморк с обильными жидкими выделениями, слюнотечение, сдавление в грудной клетке, затруднение дыхания, кашель. Объективно: резкое сужение зрачков, отсутствие зрачковых реакций на свет. Ps-100/мин. Диагностировано отравление ФОС. Какое лечебное средство первоочерёдно в данном случае?
a. Преднизолон
*b. Атропин
c. Супрастин
d. Раствор левомицетина
e. Адреналин

4308. При обстреле в зоне боевых действий, у солдата появились следующие симптомы: стал тревожным, избыточно суетливым, гиперактивным, не выполнял приказы командира, неадекватно реагировал на окружающих. В течение двух часов состояние улучшилось, симптомы стали менее выраженными, память на происходящие события частично утрачена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Расстройство адаптации
b. Острое полиморфное психотическое расстройство
c. Контузия
*d. Острая реакция на стресс
e. Посттравматическое стрессовое расстройство

4309. У пострадавшего с переломами бедренной кости на 3-и сутки после травмы ухудшилось состояние: потеря сознания, возбуждение, одышка, цианоз кожи. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Жировая эмболия легочной артерии
b. Острая кровопотеря
c. Гангрена конечности
d. Септический шок
e. Напряжённый пневмоторакс

4310. Пациент 42-х лет, осмотренный врачом-психиатром, пребывает в состоянии оглушения, периодически сменяющемся тревогой, отчаянием, аффективными вспышками, гиперактивностью. На вопросы не реагирует. Известно, что состояние возникло через несколько минут после боевых действий и продолжается 2 часа. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая реакция на стресс
b. Ипохондрический невроз
c. Тревожная реакция
d. Параноидная реакция
e. Конверсионная реакция

4311. Лейтенант во время приземления с парашютом почувствовал острую боль в правом голеностопном суставе. Через 2 часа дошёл до медицинского пункта батальона. Объективно: выраженный отёк тканей правого голеностопного сустава, особенно в области наружной лодыжки. Активные движения в правом голеностопном суставе ограничены, пассивные — резко болезненны. При пальпации острая боль в области наружной лодыжки. Какой объём помощи?
*a. Обезболивание, транспортная иммобилизация, транспортирование на этап квалифицированной помощи
b. Обезболивание, транспортирование в лечебное учреждение
c. Иммобилизация, транспортирование на этап специализированой медицинской помощи
d. Иммобилизация, транспортирование в лечебное учреждение
e. Транспортная иммобилизация, транспортирование в лечебное учреждение

4312. Больной 18-ми лет жалуется на слабость, мелькание в глазах, головокружение, испражнения тёмного цвета. Язвенного анамнеза нет. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные, Ps—112/мин., АД-90/60 мм рт.ст. В крови: Hb—86 г/л. Какая тактика врача?
a. Консервативная терапия в амбулаторных условиях
b. Наблюдение за больным в условиях поликлиники
c. Назначение диеты Мейленграхта
d. Госпитализация в гастроэнтерологическое отделение
*e. Срочная госпитализация в хирургический стационар

4313. Пациент 74-х лет в течение последних 5-ти лет страдает доброкачественной гиперплазией простаты. 4 суток назад, после употребления алкоголя, возникла острая задержка мочеиспускания. На догоспитальном этапе дважды в сутки катетеризовали мочевой пузырь металлическим катетером. При осмотре: придаток правого яичка увеличен, уплотнён, болезненный, имеются гнойные выделения из уретры. Какой вид неотложной помощи следует выбрать?
a. Установление интрапростатического стента
b. Микроволновая термотерапия простаты
*c. Эпицистостомия в ургентном порядке
d. Установление постоянного уретрального катетера
e. Трансуретральная резекция

4314. Больная 52-х лет в кардиологическом отделении на фоне повышения суточной дозы дигоксина стала тревожной, возбуждённой, говорила, что находится дома, ”видит” вокруг себя много мышей, пыталась их повыгонять и требовала от дочери, якобы присутствующей чтобы та ей помогала. Правильно называла своё имя и возраст. В анамнезе психических расстройств не наблюдалось. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Продуктивные сумерки
*b. Интоксикационный делирий
c. Сенильный делирий
d. Поздний дебют шизофрении
e. Болезнь Альцгеймера

4315. Больной 35-ти лет с многочисленными абсцедирующими фурункулами. Через 2 часа после введения цефтриаксона у больного снизилось артериальное давление до 70/40 мм рт.ст., тахикардия до 100/мин., ЧД-22/мин. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Артериальная гипотония
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Респираторный дистресс-синдром
e. Кровотечение из сальниковой сумки

4316. У больной 52-х лет с имеющимся трансфузиологическим анамнезом сразу после начала внутривенного введения свежезамороженной плазмы возникли непродуктивный кашель, бронхоспазм, тошнота, боли в животе, гипотония, после чего наступила потеря сознания. Какие наиболее правильные лечебные мероприятия?
a. Жгут выше места введения, обкалывание раствором адреналина, гидрокортизон в/в
b. Немедленная остановка инфузии, интубация трахеи, ИВЛ
c. Продолжение инфузии, введение аденостимуляторов, глюкокортикостероидов
*d. Немедленная остановка инфузии, в/в введение адреналина, преднизолона, эуфиллина, ингаляция кислорода
e. В/в введение эуфиллина, гидрокортизона, инфузионная терапия, ингаляция кислорода

4317. Больная 19-ти лет возбуждена, поведение неадекватное, сознание спутанное. В анамнезе — сахарный диабет тип 1 в течение 3-х лет. Получает инсулинотерапию 60 ЕД/сутки. Объективно: кожа влажная, хо- лодная на ощупь, гиперрефлексия, зрачки расширены, менингеальных симптомов нет. Ps—88/мин., АД—140/90 мм рт.ст. Гликемия -2,3 ммоль/л, аглюкозурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперосмолярная кома
b. Кетоацидотическая кома
*c. Гипогликемическая кома
d. Молочнокислая кома
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

4318. Бригадой СМП осмотрен пострадавший в результате ДТП 40-ка лет: травматическое повреждение верхней челюсти, пульс на сонной артерии отсутствует, экскурсий грудной клетки нет. Принято решение о проведении СЛР Какой способ ИВЛ целесообразно использовать в данном случае?
a. ИВЛ по Сильвестру
b. ИВЛ по Холдеру-Нильсену
c. ИВЛ ”одновременно и в рот и в нос”
d. ИВЛ ”рот в рот”
*e. ИВЛ ”рот в нос”

4319. Мужчина 44-х лет во время работы на огороде в жаркий день почувствовал головную боль, головокружение, тошноту и шум в ушах, нарушилось зрение. Объективно: кожа лица гиперемирована, температура — 39°C, дыхание частое, Ps—110/мин., АД-110/70 мм рт.ст. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Мигрень
b. Коллапс
c. Вегетативный криз
d. Острое респираторное заболевание
*e. Тепловой удар средней тяжести

4320. Мужчина 57-ми лет после нагрузки почувствовал резко выраженное удушье, страх смерти. Объективно: дыхание клокочущее на расстоянии, кашель с розовой пеной. Кожа холодная, влажная, акроцианоз, над лёгкими мелкопузырчатые хрипы. АД—100/70 мм рт.ст., Ps—100/мин., нитевидный. Какое осложнение развилось?
a. Крупозная пневмония
*b. Отёк лёгких
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Острая почечная недостаточность
e. Инфаркт мозга

4321. Мужчина 69-ти лет жалуется на головную боль и резкое ухудшение зрения на левый глаз. Врачом скорой медицинской помощи при осмотре определено: в сознании, АД-170/100 мм рт.ст., ЧСС—100/мин. Менингеальные симптомы, парезы, расстройства чувствительности и другие чёткие неврологические расстройства отсутствуют. Определите дальнейшую тактику ведения больного:
*a. Госпитализация в неврологическое отделение
b. Назначение консультации невролога
c. Назначение консультации психиатра
d. Назначение консультации окулиста
e. Госпитализация в офтальмологическое отделение

4322. Пациенту 65-ти лет, болеющему облитерирующим атеросклерозом сосудов нижних конечностей, выполнили операцию — ампутация ноги на уровне н/3 бедра. В связи с выраженным болевым синдромом в послеоперационном периоде больному трижды вводился омнопон. Какие осложнения могут возникнуть у больного в связи с использованием больших доз наркотических анальгетиков?
a. Остановка сердца
b. Фибрилляция желудочков сердца
c. Острая почечная недостаточность
*d. Остановка дыхания
e. Острая печёночная недостаточность

4323. Мужчине на левую ногу упала балка. При обследовании обнаружены отёк, гематома, деформация и патологическая подвижность в средней трети левого бедра. Какая шина обеспечит оптимальную транспортную иммобилизацию?
a. Шина Дельбе
*b. Шина Дитерихса
c. Шина Крамера
d. Шина Еланского
e. Шина Чижова

4324. Женщина 25-ти лет жалуется на плаксивость, резкие изменения настроения, ускоренное сердцебиение, что связывает с утомлением — месяц назад родила близнецов. С утра почувствовала ”остановки” сердечной деятельности. При осмотре со стороны внутренних органов патологии не установлено. АД—130/70 мм рт.ст., ЧСС—115/мин., частые экстрасистолы, ЧД—17/мин. Щитовидная железа увеличена до второй степени, безболезненна. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Подострый вирусный тиреоидит, гиперти-реоз
b. Острый вирусный тиреоидит, гипотиреоз
c. Послеродовый тиреоидит, гипотиреоз
d. Острый вирусный тиреоидит, гипертиреоз
*e. Послеродовый тиреоидит, гипертиреоз

4325. У ребёнка 3-х лет, находящегося в стационаре, на фоне острой респираторной инфекции 3 раза была рвота, беспокоит острая боль в животе. Температура тела — 38,5°C. Кожа бледная, сухая. Дыхание глубокое, ЧСС—130/мин. Сахар крови — 4,0 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ацетонемическое состояние
b. Острый аппендицит
c. Диабетическая кома
d. Острый гастроэнтерит
e. Сахарный диабет

4326. Сразу после рождения младенец неподвижен, синеет и не дышит. Ответа на тактильную стимуляцию нет, ЧСС составляет 40/мин. Какое из перечисленных мероприятий наиболее вероятно восстановит нормальный спонтанный сердечный ритм?
a. Непрямой массаж сердца
b. Введение адреналина
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Введение атропина
e. Дополнительная тактильная стимуляция

4327. В приемное отделение обратились родители с мальчиком 8-ми лет после укуса пчелы. При осмотре: выраженный отек в области верхней челюсти с обеих сторон, верхней губы, гиперемия и зуд. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Стрептодермия
c. Атопический дерматит
d. Крапивница
*e. Отёк Квинке

4328. Вы оказываете помощь пострадавшему ребёнку с электротравмой. Пострадавший без сознания, держится за электрический провод. С чего необходимо начинать оказывать помощь?
a. Дать понюхать нашатырный спирт
b. Вызвать скорую помощь
c. Провести непрямой массаж сердца
d. Провести ИВЛ
*e. Освободить пострадавшего от действия электрического тока

4329. У пожилого человека 72-х лет во время коронарографии и стентирования венечных артерий по поводу ишемической болезни сердца на кардиомониторе отмечена фибрилляция желудочков. Что первично необходимо провести больному?
a. Интубация трахеи
b. Зондирование желудка
c. Катетеризация мочевого пузыря
*d. Дефибрилляция
e. Кава-катетеризация

4330. Первая медицинская помощь (само- и взаимопомощь) при радиационных поражениях предусматривает устранение или ослабление начальных признаков лучевой болезни. С этой целью личный состав Вооружённых Сил непосредственно после взрыва для профилактики первичной реакции берёт из индивидуальной аптечки (одну таблетку):
*a. Этаперазин
b. Будаксим
c. Доксициклина гидрохлорид
d. Вибрацин
e. Цистамин

4331. В ходе боевых действий боец получил огнестрельное ранение брюшной стенки. На поле боя была оказана домедицинская помощь. При поступлении раненого в мобильный госпиталь обнаружены признаки внутрибрюшного кровотечения. К какой сортировочно-эвакуационной группе необходимо отнести этого пострадавшего?
a. Пятой
*b. Первой
c. Третьей
d. Второй
e. Четвёртой

4332. Военный при миномётном обстреле был засыпан землёй до груди на 6 часов. По латеральной поверхности правого бедра и в районе тазобедренного сустава плотная припухлость, снижение чувствительности кожи. Диагностирован синдром длительного сдавления. Какую инфузионную жидкость целесообразно назначить для профилактики почечной недостаточности?
a. 0,45% раствор натрия хлорида
b. 10% раствор натрия хлорида
*c. 4% раствор натрия бикарбоната
d. 5% раствор глюкозы
e. 10% раствор кальция хлорида

4333. У военнослужащего в зоне боевых действий имеет место вывих большого пальца левой руки. К какой сортировочной категории с её визуальным обозначением будет отнесен пострадавший?
a. I (красный цвет)
b. IV (тёмно-фиолетовый цвет)
c. V (синий цвет)
*d. III (зелёный цвет)
e. II (жёлтый цвет)

4334. Во время рабочей смены на молочноконсервном комбинате возникла авария холодильной установки с попаданием в атмосферу помещения паров аммиака. 16 сотрудников жалуются на осиплость голоса, загрудинную боль, кашель с кровянистой мокротой. Объективно: цианоз, субиктери-чность склер. В крови: метгемоглобинемия. Какие правильные действия при оказании помощи пострадавшим на разных этапах?
a. Выведение пострадавших из зоны поражения. Атропин п/к. Промывание желудка с активированным углём
b. Выведение пострадавших из зоны поражения. Дицинон в/м
c. Выведение пострадавших из зоны поражения. ІЬрячее питьё. Гипербарическая оксигенация
*d. Выведение пострадавших из зоны поражения. Оксигенотерапия. Метиленовый синий в/в
e. ИВЛ. Дипироксим в/м

4335. У больного 47-ми лет во время трансфузии эритроцитарной массы возникли беспокойство, одышка, боль в пояснице. Объективно: покраснение лица, цианоз, Ps-112/мин., АД—90/60 мм рт.ст., моча красноватого цвета. Какая наиболее вероятная причина ухудшения состояния?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Избыточный объём инфузии
*c. Переливание несовместимой эритромассы
d. Острая сердечная недостаточность
e. Острая надпочечниковая недостаточность

4336. Больной 70-ти лет получил травму на улице. Почувствовал резкую боль в проксимальном отделе левого плеча. Укажите оптимальный метод транспортной иммобилизации:
a. Имобилизация плеча шиной Дитерихса
b. Фиксация руки к туловищу
c. Положить больного на ноши
*d. Иммобилизация плеча лестничной шиной
e. Эластическая повязка

4337. Мужчина 54-х лет, страдающий ХИБС, был на стационарном лечении. Внезапно потерял сознание, пульсация на магистральных артериях не определяется, дыхание отсутствует, мидриаз. Врач начал закрытый массаж сердца и ИВЛ. На электрокардиограмме изолиния. Какой вариант остановки кровообращения?
a. Фибрилляция желудочков
b. Трепетание предсердий
c. Электромеханическая диссоциация
*d. Асистолия
e. Пароксизмальная тахикардия

4338. При дорожно-транспортном происшествии пострадал ребёнок возрастом 10 лет. Через 15 минут врач скорой помощи поставил диагноз: открытый перелом левой бедренной кости в нижней терти со смещением, артерио-венозное кровотечение. Травматический шок II степени. Какая неотложная первичная помощь?
a. Транспортная иммобилизация
b. Наложение асептической повязки
*c. Остановка кровотечения
d. Новокаиновая блокада
e. Обезболивание

4339. У девочки 3-х лет с тетрадой Фалло внезапно возник приступ, ребёнок стал беспокойным, усилилась одышка. Объективно: резкий цианоз, ослабленный II тон над легочной артерией, грубый систолический шум в третьем-четвёртом межреберье слева, теряет сознание, появляются судороги. Какое состояние возникло у больной?
*a. Одышечно-цианотический криз
b. Отёк лёгких
c. Коллапс
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Пневмоторакс

4340. Больной 62-х лет внезапно потерял сознание. Объективно: кожные покровы бледные, дыхание отсутствует, пульс и артериальное давление не определяются. На ЭКГ — фибрилляция желудочков. Трижды была проведена дефибрилляция, эффекта нет. Введение какого препарата необходимо на- чать для повышения эффекта дефибрилляции?
a. Атропин
b. Дофамин
c. Урапидил
*d. Амиодарон
e. Добутамин

4341. К семейному врачу обратилась больная 54-х лет с жалобами на "стартовую", "блокадную" боль в коленных и тазобедренных суставах, движения ограничены, болезненные. Больная работает поваром, повышенного питания. Из анамнеза известно, что мать больной имела подобные жалобы. Какой метод диагностики является определяющим для установления диагноза?
*a. Рентгенография
b. Общий анализ крови
c. Общий анализ мочи
d. Биохимическое определение уровня мочевины
e. Артроскопия

4342. Пациенту 70-ти лет в связи с недостаточным эффектом лечения артериальной гипертензии ингибитором АПФ в сочетании с диуретиком, дополнительно назначен физи-отенс 0,4 мг/сутки. Ночью, после быстрого вставания с постели, почувствовал головокружение, тошноту, потемнение в глазах, сердцебиение, похолодание и онемение конечностей. АД—80/54 мм рт.ст. На ЭКГ ритм синусовый, ЧСС—108/мин. После введения мезатона состояние пациента относительно быстро нормализовалось. Как расценить этот эпизод?
a. Пароксизм суправентрикулярной тахикардии
*b. Ортостатический коллапс
c. Острая сердечная недостаточность
d. Гиповолемический коллапс
e. Кардиогенный шок

4343. У ребёнка 8-ми месяцев внезапно возникла обструкция верхних дыхательных путей, обусловленная инородным телом. Визуально инородное тело не видно. Назовите порядок оказания неотложной помощи в этом случае:
a. Нажатие на живот
b. Очистка пальцем верхних дыхательных путей
*c. В позиции ”всадника” с головой, опущенной ниже туловища, по спине между лопатками выполнить 4 удара проксимальной частью ладони
d. Очистка верхних дыхательных путей с помощью пинцета Меджилла
e. Очистка верхних дыхательных путей с помощью зажима Келли

4344. Общее состояние доношенного новорожденного ребёнка средней тяжести, что обусловлено асфиксией средней степени тяжести. Масса при рождении 3500 г, длина 54 см. Оценка по шкале Апгар на 1 минуте 4 балла. После проведения первичной реанимационной помощи появилось самостоятельное дыхание, ЧСС—110/мин., акроцианоз. Какое следующее действие врача в данной ситуации?
a. Вспомогательная вентиляция лёгких
*b. Дополнительная оксигенация
c. Искусственный массаж сердца
d. Интубация трахеи
e. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей

4345. Раненый с травматической ампутацией правой верхней конечности доставлен с поля боя в мобильный госпиталь в состоянии шока. АД—50/0 мм рт.ст. На травмированной конечности — турникет. Какие первоочерёдные мероприятия были осуществлены на этом этапе?
a. Начать капельную инфузию 0,9% раствора натрия хлорида в пределах двойной суточной потребности в жидкости
*b. Быстрое восстановление ОЦК, адекватное обезболивание
c. Начать внутривенную инфузию мезатона и норадреналина
d. Внутривенно ввести 1 мл адреналина. Повторять каждые 5 минут для поддержки адекватного АД
e. Ослабить турникет. Если восстановилось кровотечение, то ввести гемостатические препараты и начать инфузию кристаллоидов

4346. Поражённый госпитализирован в мобильный госпиталь из радиационно зараженной зоны в тяжёлом состоянии с жалобами на непрерывную рвоту, понос, боли в животе. Объективно: гиперемия кожи лица, температура тела — 38,7°C, ЧСС—105/мин., АД—90/65 мм рт.ст. Диагностирована острая лучевая болезнь. Какая форма острой лучевой болезни наиболее вероятна?
a. Сосудисто-токсемическая
b. Костно-мозговая
c. Переходная форма
*d. Кишечная
e. Церебральная

4347. В медицинскую роту бригады поступил раненый в тяжёлом состоянии. Жалобы на боли в животе, тошноту, сухость во рту Объективно: Ps—130/мин., АД—80/40 мм рт.ст., SaO2 — 92%. Язык сухой, обложен белым налётом, живот не принимает участия в акте дыхания, при пальпации напряжённый, болезненный во всех отделах, перистальтика единичными волнами. Предыдущий диагноз: внутрибрюшное кровотечение. Притупление в пологих местах брюшной полости. В какое подразделение следует госпитализировать пострадавшего?
a. Отделение спецобработки
b. ОРИТ
*c. Операционная
d. Изолятор
e. Госпитальное отделение

4348. У военнослужащего пулевое ранение средней трети правого бедра с гнойносептическими осложнениями. При посеве крови обнаружен золотистый стафилококк. Добавились жалобы на боли в сердце, удушье, перебои в работе сердца. Состояние тяжёлое, кожа бледная, акроцианоз, температура — 37,8°C, Ps—106/мин., АД—90/70 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, экстрасистолы, систолический шум на верхушке. Отёки нижних конечностей. Дыхание везикулярное. С чем связано ухудшение состояния?
a. Ревматизм
b. Перикардит
c. Хроническая болезнь почек
*d. Стафилококковый миокардит
e. Отёк лёгких

4349. Пациент 25-ти лет получил открытый перелом обеих костей правой голени при взрыве мины. На этапе квалифицированной медицинской помощи проводится первичная хирургическая обработка раны. Какая хирургическая манипуляция категорически запрещена?
*a. Глухой шов раны
b. Удаление разрушенных тканей
c. Проточное дренирование раны
d. Удаление инородных тел
e. Широкое рассечение раны

4350. В отделение неотложной медицинской помощи поступил 35-летний мужчина, порезавший палец ржавым ножом во время работы на приусадебном участке. Порез глубокий, но жена пострадавшего сразу наложила тугуюповязку, чтобы остановить кровотечение. Состояние иммунизации неизвестно. В последний раз пациент обращался к врачу около 10 лет назад; вспомнить, были ли сделаны в детстве все прививки, не может. На ладонной поверхности среднего пальца правой руки наблюдается глубокая рваная рана. Начато очищение раны и другие необходимые мероприятия для её обработки. Что будет оптимальным следующимшагом в ведении пациента?
a. Отправить пациента домой; иммунизация не нужна
b. Ввести только столбнячный анатоксин
c. -
*d. Ввести противостолбнячный иммуноглобулин и столбнячный анатоксин
e. Ввести только противостолбнячный иммуноглобулин

4351. В больницу неотложной медицинской помощи поступила 70-летняя женщина в связи с внезапным возникновением одышки. Подобных симптомов ранее не наблюдалось. Хрипов при дыхании, боли в груди, отёков ног, ускоренного сердцебиения или потери сознания у пациентки не наблюдается. Из анамнеза жизни: гипертония, сахарный диабет 2 типа, гиперхолестеринемия, и бронхиальная астма с детства. На сегодняшний день пациентка принимает лизиноприл, метформин и симвастатин. Была госпитализирована только 1 раз, 2 месяца назад, когда ей был произведен артродез позвонков из-за проблем с поясницей. Не курит, алкоголь и наркотики не употребляет. Семейный анамнез без важной информации. Температура тела - 36,1°C, АД- 210/105 мм рт. ст., Ps – 92/мин., ЧД – 34/мин. Пульсоксиметрия – 81% при дыхании комнатным воздухом. Физикальное обследование обнаружило диффузные хрипы над легочными полями. Результаты лабораторного исследования: гемоглобин – 11,4 г/л (норма: для мужчин 135-175 г/л, для женщин – 120-160 г/л), тромбоциты – 180×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоциты – 8×109/л (норма – 4,5-11, 0×109/л). Пациентке дают кислород. Что является наиболее целесообразным следующимшагом в ведении пациентки?
a. Гепарин внутривенно
b. Морфин внутривенно
c. Альбутерол с помощьюнебулайзера
*d. Фуросемид внутривенно
e. Метопролол внутривенно

4352. В больницу неотложной медицинской помощи поступил 32-летний мужчина в связи с появлением за грудинной дискомфорта, который не иррадиирует, продолжается 6 часов и возник через 2 часа после ужина. Боль в грудной клетке то нарастает, то утихает, но интенсивность её не меняется. О других медицинских проблемах пациента неизвестно. Отец пациента умер от инфаркта миокарда в возрасте 59-ти лет. Температура тела – 37,2°C, АД- 130/85 мм рт. ст., Ps – 110/мин., ЧД – 16/мин. Аускультация грудной клетки выявила везикулярное дыхание, хрипов нет. На ЭКГ – синусовая тахикардия. Рентгенограмма грудной клетки в норме. Дополнительно к аспирину пациенту дали 2 таблетки нитроглицерина сублингвально с интервалом в 5 минут, что помогло уменьшить дискомфорт. Что является оптимальным следующим шагом в ведении данного пациента?
a. Глотание бария
b. Успокоения пациента и амбулаторное лечение
c. Проба с дозированной физической нагрузкой (беговая дорожка)
*d. Измерение сердечных биомаркеров
e. Компьютерная томографическая ангиограмма грудной полости

4353. В больницу неотложной медицинской помощи доставили 47-летнего мужчину, которого ударило молнией. Он играл в теннис, когда внезапно поднялась гроза. Мужчину ударил грозовой разряд между облаком и землёй, силой удара его отбросило на 1,5-2 м. Свидетели этого события начали массаж грудной клетки пострадавшего. Когда через 5 минут прибыла бригада неотложной медицинской помощи, у пациента наблюдалась остановка сердца. В ходе обследования: зрачки расширены и не реагируют на свет. Асистолия. Что является наиболее целесообразным следующимшагом?
a. Ввести атропин
b. Прекратить реанимационные мероприятия
c. Попробовать выполнить дефибрилляцию
d. Ввести амиодарон
*e. Продолжить массаж грудной клетки

4354. 50-летний мужчина поступил в больницу неотложной медицинской помощи с жалобами на боль в грудной клетке и головокружение. Холодным зимним днём он очищал двор от снега, когда почувствовал сдавление за грудиной. Боль была постоянной, иррадиировала в левуюполовину челюсти, не стихала после отдыха и применения нитроглицеринового спрея, который пациенту дали в машине скорой помощи. В анамнезе у пациента гипертония, которая корректируется лекарствами. Время от времени пациент курит, особенно в выходные, но алкоголь не употребляет. Температура тела – 36,2°C, АД- 85/50 мм рт. ст., Ps – 34/мин., ЧД – 16/мин. Венозное давление на яремной вене в норме. Обследование обнаружило хрипы в основаниях обоих лёгких та нормальные первые та вторые тоны сердца. ЭКГ показывает синусовуюбрадикардиюс повышением сегмента ST на 3 мм в отведениях II, III и AVF. Какое мероприятие следует осуществить в первуюочередь в процессе ведения данного пациента?
a. Синхронизированная кардиоверсия
*b. Атропина сульфат внутривенно
c. Физиологический раствор внутривенно
d. Добутамин внутривенно
e. Имплантация постоянного кардиостимулятора

4355. 54-летняя женщина поступила в больницу неотложной медицинской помощи с сердцебиением. Пароксизмальнаяфибрилляция предсердий наблюдалась в течение последних 6 месяцев. Она прошла многочисленные обследования, направленные на выяснение первопричины, в том числе эхокардиография и измерение функции щитовидной железы, дали нормальные результаты. 6 недель назад кардиолог назначил ей амиодарон, и до сегодняшнего дня она чувствовала себя хорошо. Изменение веса или непереносимость холода или тепла не наблюдалось. Пациентка также принимает аспирин в небольшой дозировке и атенолол. Во время физикального обследования пациентка не выдает дискомфорта. АД- 130/80 мм рт. ст., Ps – 112/мин, неравномерный. Лабораторно: в клиническом анализе крови – норма, обмен веществ не нарушен. ЭКГ: фибрилляция предсердий, тахисистолическая форма. Маркеры функций щитовидной железы: тиреотропин – 4,5 мЕд/л (норма – 0,35-5,0 мЕд/л), общий Т4 – 15,6 мкг/дл (норма – 4-11 мкг/дл), общий Т3 – 75 нг/дл (норма – 80-180 нг/дл). Чем наиболее вероятно объясняются такие результаты измерения функции щитовидной железы?
a. Влияние атенолола на метаболизм гормонов щитовидной железы
b. Влияние аспирина на метаболизм гормонов щитовидной железы
*c. Влияние амиодарона на метаболизм гормонов щитовидной железы
d. Синдром эутиреоидной слабости
e. Болезнь Грейвса

4356. 7-летний мальчик поступил в больницу неотложной медицинской помощи с жалобами на тошноту, рвоту и боль в животе. В течение последнего месяца он чувствовал усиливающуюся усталость, тошнота и боль в животе продолжаются последние 2 дня. Температура тела – 36,7°C, АД- 90/55 мм рт. ст., Ps – 134/мин., ЧД – 24/мин. При физикальном обследовании пациент вялый, но доступен контакту, слизистые оболочки сухие. На аускультации лёгкие чистые. Живот мягкий, без вздутия, несколько болезнен во всех квадрантах. Кишечные шумы нормальные. Напряженность мышц или симптома Блюмберга не наблюдается. Результаты лабораторных исследований: Клинический анализ крови: гемоглобин – 130 г/л (норма: для мужчин 135-175 г/л, для женщин – 120-160 г/л), гематокрит – 39% (норма: для мужчин – 4153%, для женщин – 36-46%), тромбоциты – 240×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоциты – 9, 0×109/л (норма – 4,5-11, 0 × 109/л). Биохимический анализ сыворотки крови: натрий – 140 ммоль/л (норма – 136-145 ммоль/л), калий – 5,8 ммоль/л (норма – 3,5-5,0 ммоль/л), хлорид – 90 ммоль/л (норма – 95-105 ммоль/л), азот мочевины крови – 9 ммоль/л (норма 2,5-6,4 ммоль/л), креатинин – 70 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л). Исследование газового состава венозной крови: pH – 7 (норма – 7,35-7,45), бикарбонат – 4 ммоль/л (норма – 22-28 ммоль/л). Анализ мочи: удельный вес – 1030, кетонурия, глюкозурия. Болюс физиологического раствора объёмом 10 мл/кг был введен внутривенно в течение часа. После этого была поставлена инсулиновая капельница. Что является наиболее целесообразным следующим шагом в ведении данного пациента?
a. Выделение культуры крови и мочи
b. Определение сывороточной липазы и компьютерная томография органов брюшной полости
c. Добавления бикарбонату к жидкостям, вводимым внутривенно
d. Терапия антибиотиками
*e. Госпитализация в реанимационное отделение

4357. 25-летний мужчина поступил в больницу неотложной медицинской помощи с жалобами на головнуюболь, ускоренное сердцебиение и раздражительность. Доставлен из спортивного клуба, который он начал посещать несколько недель назад. Пациент утверждает, что после каждой вечерней тренировки, перед приёмом пищи, у него появляются подобные симптомы, которые смягчаются при употреблении сухого завтрака ”Гранола” в батончиках. Восемь лет назад у пациента был диагностирован сахарный диабет 1 типа. Перед завтраком и ужином он вводить НПХ-инсулин и регулярный инсулин. Утверждает, что строго придерживается режима питания и вовремя принимает инсулин. Других симптомов или хронических осложнений, связанных с диабетом, он не имеет. АД- 110/80 мм рт. ст., Ps – 100/мин., температура тела - 36,7°C, ЧД – 14/мин. Пациент несколько вспотел, но не сонный и в ясном сознании. При неврологическому обследовании очаговые симптомы не обнаружены. Результаты других обследований в пределах нормы. Что из перечисленного является наиболее целесообразным мероприятием для предупреждения дальнейшему развитию приступов гипогликемии у данного пациента?
a. Прекратить принимать НПХ-инсулин утром
b. Уменьшить дозу регулярного инсулина утром
c. Начать принимать перорально гипогликемический препарат, поскольку для этого пациента инсулин неэффективен
*d. Уменьшить дозу НПХ-инсулина утром
e. Уменьшить дозу регулярного инсулина перед ужином

4358. 68-летнего мужчину с жалобами на помрачённое сознание и сонливость дочь доставила в больницу неотложной медицинской помощи. Она утверждает, что её отец живёт сам и болеет сахарным диабетом 2 типа и гипертонией. Принимает аспирин, эналаприл и глипизид. Лихорадки нет. АД95/60 мм рт. ст. Ps – 132/мин., ЧД – 22/мин. Пациент сонлив, едва способен общаться. При обследовании обнаружено: слизистые оболочки сухие, отсутствие расширения яремной вены, чистые легочные поля и нормальные тоны сердца. Живот мягкий, безболезненный, без вздутия. Неврологическое обследование обнаружило дезориентациюв пространстве и времени. Пациент может двигать всеми конечностями, менингеальных симптомов не наблюдается. Результаты лабораторных исследований: Клинический анализ крови: гемоглобин – 160 г/л (норма: для мужчин 135-175 г/л, для женщин – 120-160 г/л), средний объём эритроцитов – 90 фл (норма - 80-100 фл), тромбоциты – 300×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоциты – 10×109/л (норма – 4,5-11, 0 × 109/л), нейтрофилы – 70% (норма – 54-62%), лимфоциты – 22% норма – 25-33%), моноциты – 8% (норма – 3-7%). Биохимический анализ: натрий сыворотки крови – 151 ммоль/л (норма – 136-145 ммоль/л), калий сыровотки крови – 6,1 ммоль/л (норма – 3,5-5,0 ммоль/л), хлорид – 121 ммоль/л (норма – 95-105 ммоль/л), бикарбонат – 18 ммоль/л (норма – 22-28 ммоль/л), азот мочевины – 15 ммоль/л (норма – 2,5-6,4 ммоль/л), креатинин сыворотки крови – 141 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л), кальций – 2,5 ммоль/л (норма – 2,1-2,55 ммоль/л), глюкоза крови – 43,9 ммоль/л (норма – 3,86,1 ммоль/л). Кетоны сыворотки – результат отрицательный. На ЭГК отмечается фибрилляция предсердий, тахисистолическая форма. Имеются неспецифические изменения Т-волны. Что из приведенного следует сделать в первую очередь во время ведения данного пациента?
a. Регулирование ритма фибрилляции предсердий
*b. Восстановление объёма жидкости
c. Терапия инсулином в большой дозировке
d. Коррекция гиперкалиемии
e. Регулирование скорости фибрилляции предсердий

4359. После уличной драки друзья принесли 24-летнего мужчину в больницу неотложной медицинской помощи. Во время драки пациента ударили ножом в голову, после чего нож прочно застрял в черепе. АД106/70 мм рт. ст. Ps – 118/мин., ЧД – 14/мин. Пульсоксиметрия – 96% при дыхании комнатным воздухом. Тяжесть комы по шкале Глазго равна 8. От болевых ощущений пациент открывает глаза, говорит неразборчиво. Пациент отдёргивает руку при надавливании на ногтевое ложе. Приблизительная длина ножа – 14 см, в череп проникли 3 см. Других травм на теле нет. Что необходимо сделать в первуюочередь?
a. Доставить пациента в радиологическое отделение для компьютерной томограммы головы
b. -
c. Провести ирригациючерепной раны физиологическим раствором
d. Вынуть нож из черепа под местной анестезией
*e. Осуществить интубациюпациента

4360. 20-летний юноша поступил в больницу неотложной медицинской помощи с жалобами на повышеннуютемпера туру, дисфагию, слюнотечение и плохую координациюдвижений. Симптомы появились в течение последней недели и сопровождаются некоторым повышением температуры, больюв горле и общим плохим самочувствием. Он может принимать пищу, но пить боится, поскольку чувствует, что у него ”перехватывает горло”. Пациент является студентом-антропологом, 2 месяца назад он ездил в экспедицию, во время которой обследовал несколько пещер. Он принимал несколько обезболивающих безрецептурных средств, но облегчения не наступило. Пациент не припоминает, чтобы он контактировал с животными, получал укусы или царапины. У него имеются все надлежащие прививки, никаких лекарств не принимает. Состояние фебрильное, тахикардия. При обследовании обнаружены дегидратация, летаргическое состояние, атаксия. Во рту накапливается избыток слюны. Фарингеальной эритемы или экссудата не наблюдается. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Бешенство
b. Эпиглоттид
c. Столбняк
d. Гистоплазмоз
e. Коклюш

4361. 17-летнего юношу доставили в отделение неотложной помощи с генерализованной сыпью, появившейся один день назад. В течение последней недели пациент имеет невысокуютемпера туру и был чрезвычайно истощён. Отец пациента недавно перенёс респираторное заболевание и у него остался антибиотик, несколько таблеток которого он дал сыну, чтобы облегчить симптомы. Сыпь появилась через день после того, как пациент принял антибиотик. Значительных заболеваний в анамнезе нет, других лекарств пациент не принимает. Он не курит, не употребляет алкоголь или наркотики. Живёт половой жизньюс одной девушкой, для защиты использует презервативы. Температура тела – 37,8°C, АД- 110/75 мм рт. ст., Ps88/мин., ЧД – 16/мин. При физикальном обследовании обнаружено безболезненную эритематознуюпятнисто- папулёзная сыпь на туловище, груди, животе и конечностях. Миндалины отёчны, покрыты экссудатом. Задние шейные лимфоузлы увеличены и болезненные. При пальпации заметна некоторая спленомегалия. Какой наиболее вероятный механизм возникновения сыпи у данного пациента?
*a. Циркуляция иммунных комплексов
b. Наследственная предрасположенность
c. Вирусная экзантема
d. Гиперчувствительность немедленного типа
e. Гиперчувствительность замедленного типа

4362. 25-летний мужчина поступил в отделение неотложной помощи с жалобами на сильнуюлихорадку, озноб, миалгию, сыпь на коже, возникшие в день госпитализации. Его также беспокоили тошнота и три случая диареи с большим количеством водянистых испражнений. На данный момент пациент чувствует головокружение. Два дня назад он перенёс операциюпо коррекции неправильно сформированной носовой перегородки, других заболеваний в анамнезе нет. В последнее время пациент не путешествовал и не контактировал с больными. Наркотики не употребляет. Температура тела – 39,4°C, АД- 85/50 мм рт. ст., Ps – 116/мин. Насыщение гемоглобина кислородом – 98%, при дыхании комнатным воздухом. Пребывает в апатичном состоянии, но очаговой слабости или напряжения шеи не наблюдается. При обследовании обнаружено чистые легочные поля и тахикардия, нормальные первые и вторые тоны сердца. Живот мягкий и безболезненный. Тампонада носа в обеих ноздрях. При осмотре кожи обнаружено разлитую, красную, пятнистую сыпь, распространяющуюся на ладони и подошвы. Результаты лабораторных исследований: Клинический анализ крови: тромбоциты – 105×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоциты – 13×109/л (норма – 4,5-11, 0 × 109/л), нейтрофилы – 90% (норма – 54-62%), палочкоядерные – 5% (норма – 3-5%). Биохимический анализ сыворотки крови: азот мочевины крови – 13,6 ммоль/л (норма - 2,5-6,4 ммоль/л), креатинин – 167,8 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л). Исследование функции печени: аспартат-аминотрансфераза (глутаматоксалоацетат-трансаминаза сыворотки крови) – 87 Ед/л (норма – 8-20 Ед/л), аланин-аминотрансфераза (глутаматпируват-трансаминаза сыворотки крови) - 99 Ед/л (норма – 8-20 Ед/л). Сделан посев крови. Что является первоочерёдным мероприятием в лечении этого пациента?
a. Инфузия добутамина
b. Внутривенная инфузия жидкости и кортикостероиды в больших дозах
c. Инъекциюполиклональну иммуноглобулину человека
*d. Внутривенная инфузия жидкости и антибиотикотерапия
e. Инъекция адреналина и антигистамины

4363. Мужчина 29-ти лет обратился в отделение неотложной помощи с жалобами на многочисленные рваные раны, полученные вследствие нападения собаки. Он утверждает, что бегал трусцой через поле, когда к нему подбежало животное и начало его царапать и кусать за нижние конечности, повалив на землю. По словам владельца собаки животное недавно было привито от бешенства, но оно стало агрессивным после рождения щенят на прошлой неделе. Собаку забрала служба по надзору за животными для обследования. В ходе физикального обследования пострадавшего были обнаружены четыре раны от укусов на левой икре и многочисленные рваные раны на обеих икрах. Раны от укусов приблизительно 2 см длиной, кровоточивые, в них попала земля и фрагменты растений. Мужчина не помнит точно, какие прививки он получил в детстве, говорит: ”Прошло по крайней мере 15 лет с тех пор, как я последний раз делал прививки”. Что следует сделать после обработки ран?
a. Ввести столбнячный анатоксин
b. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячный иммуноглобулин
c. Ввести столбнячный анатоксин и назначить амоксициллин/клавулонат
*d. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячный иммуноглобулин и назначить амоксициллин/клавулонат
e. Ввести противостолбнячный иммуноглобулин

4364. 28-летний мужчина в сопровождении своей девушки пришёл к врачу с жалобами на повторяющиеся головные боли, головокружение и утомляемость, продолжающиеся уже несколько недель. Он также страдает от бессонницы, и имеет проблемы с сосредоточением внимания. Девушка отмечает у него раздражительность, сварливость, чувствительность к шуму. 6 недель назад пациент во время драки получил удар по голове и на несколько минут потерял сознание. Со слов девушки, на выходных он употребляет крепкие напитки, но редко выпивает ”сверх меры”. АД- 130/80 мм рт. ст., Ps – 76/мин. Результаты сердечно-легочного обследования в норме. Мышечная сила – сохранена с обеих сторон в верхних и нижних конечностях, чувствительность не нарушена, рефлексы все 2+. Пациент нормально ориентируется, расстройств памяти не имеет, однако встревожен. Уровень гемоглобина – 142 г/л (норма: для мужчин – 135-175 г/л, для женщин – 120160 г/л), креатинин – 70 мкмоль/л, (норма 53-106 мкмоль/л), исследование функции печени – в пределах нормы. Магнитнорезонансная томография головы в норме. Химико-токсикологический анализ мочи на канабиноиды – положительный, на кокаин и опиоиды – отрицательный. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Абстинентный синдром после употребления канабиса
b. Алкоголизм
*c. Постконтузионный синдром
d. Генерализованное тревожное расстройство
e. Посттравматический стресс

4365. 20-месячный мальчик поступил в отделение неотложной медицинской помощи после того, как у него произошёл единичный тонико-клонический судорожный приступ, продолжавшийся 3 минуты. Ранее у него судорог не было. Последние два дня наблюдались повышенная температура, кашель и насморк. В анамнезе жизни нет заболеваний, которые могут быть с этим связаны, лекарств не принимает. Развитие ребёнка: хорошо ходит, неуклюже бегает, может есть вилкой, выговаривает восемь слов. Температура тела – 38,7°C, АД100/65 мм рт. ст., Ps – 116/мин., ЧД – 28/мин. На вид мальчик здоров, спокойно играет игрушками. Результаты неврологического обследования в норме. Какое следующее мероприятие будет наилучшим для данного пациента?
a. Сделать люмбальную пункцию
b. Сделать электроэнцефалограмму
*c. Успокоить
d. Ввести противосудорожные препараты
e. Госпитализировать и начать вводить антибиотики внутривенно

4366. 8-летний мальчик с гемофилией А поступил в больницу неотложной медицинской помощи после того, как вся семья попала в автомобильнуюаварию . Ребёнок был пристёгнут ремнями безопасности на заднем сиденье со стороны пассажира, в то время как машина подверглась удару со стороны водителя. Сработала воздушная подушка и мальчик потерял сознание приблизительно на 15 секунд. Пациент страдает от головной боли, но тошноты и рвоты не наблюдается. Температура тела - 36,7°C, АД- 115/65 мм рт. ст., Ps – 88/мин., ЧД – 16/мин. При физикальном обследовании обнаружено гематому размером 2 см на лбу с правой стороны. Других признаков травмы не обнаружено. Результаты неврологического обследования в пределах нормы. Что следует сделать далее в ходе лечения данного пациента?
a. Наблюдение за ребёнком в течение 4-6 часов
b. Отпустить домой, посетить врача первичного звена на следующий день
*c. Безконтрастная компьютерная томография головы
d. Контрастная компьютерная томография головы
e. Обзорная рентгенограмма черепа

4367. 24-летний итальянец в сопровождении своей девушки обратился в больницу неотложной медицинской помощи с жалобами на затруднённое дыхание. В течение последних двух месяцев находится с девушкой в Украине. Одышка у пациента началась 4 дня назад и постепенно ухудшается. Во время беседы с врачом ему несколько раз приходилось замолкать, чтобы перевести дух. Со слов девушки 2 недели назад он перенёс гастроентерит, сопровождавшийся примесями крови в испражнениях. Диарея прекратилась внезапно, но после этого он чувствовал себя очень усталым и истощённым. Через неделюпациент начал чувствовать покалывание в ступнях и пальцах ног. Ещё через 3 дня он чувствовал себя настолько слабым, что не мог подняться с постели, дыхание стало затруднено. Этим утром проблемы с дыханием стали ещё серьёзнее и он решил обратиться в отделение неотложной медицинской помощи. Анамнез жизни и семейный анамнез – без серьёзной патологии. Пациент утверждает, что никогда не употреблял наркотики внутривенно, не курит, не употребляет алкоголь и не подвергается риску ВИЧ-заболевания. Температура тела - 37,6°C, АД- 140/60 мм рт. ст., ЧД – 28/мин., Ps – 96/мин. Результаты обследования лёгких и сердечно-сосудистой системы в норме. Неврологическое обследование обнаружило атонический паралич обеих нижних конечностей. Глубокие сухожильные рефлексы также отсутствуют с обеих сторон. Другие результаты неврологического обследования, в том числе тщательное обследование черепных нервов, в пределах нормы. Какое будет следующее действие в ведении данного пациента?
a. Отослать культуры крови на анализ
b. Начать давать антибиотики внутривенно
*c. Обеспечить вспомогательнуювентиляциюлёгких
d. Дать ботулинический антитоксин
e. Провести немедленный химический анализ крови и измерить уровень электролита

4368. 55-летняя женщина поступила в больницу неотложной медицинской помощи с жалобами на сильнуюболь в спине, постепенно нарастающую, и затруднённую ходьбу в течение последних 2-х недель. Боль чувствуется в средней части грудного отдела и имеет опоясывающий характер на уровне верхней части живота. Пациентка также жалуется на слабость, потерючувствительности и покалывание в обеих нижних конечностях. Нарушений в работе кишечника или мочевого пузыря не наблюдала. 8 месяцев назад прошла лечение неходжкинской лимфомы химио- и радиотерапией. Физикальное обследование: температура тела – 36,7°C,АД- 110/80 мм рт. ст., Ps – 94/мин. Неврологическое обследование: мышечная сила – 3/5 в обеих нижних конечностях. Коленный и ахиллов рефлексы быстрые, рефлекс Бабинского наблюдается с обеих сторон. Что следует сделать далее?
a. Антибиотики внутривенно, магнитнорезонансная томография позвоночника
b. Магнитно-резонансная томография позвоночника, консультация хирурга
c. Кортикостероиды в большой дозе, люмбальная пункция для анализа спинномозговой жидкости
d. Антибиотики внутривенно, консультация хирурга
*e. Кортикостероиды в большой дозе, магнитно-резонансная томография позвоночника

4369. В больницу неотложной медицинской помощи доставили 8-летнего мальчика. Известно, что приблизительно 4 часа назад он случайно выпил ”антифриз” в гараже, перепутав его с прохладительным напитком. Какой физический симптом подтвердит, что пациент выпил ”антифриз”?
*a. Ускоренное глубокое дыхание
b. Нерегулярный пульс
c. Расширенные зрачки
d. Избыточное слюновыделение
e. Сухость кожи и слизистых оболочек

4370. Мать привела своего 4-летнего сына в отделение неотложной медицинской помощи. Она рассказывает: ”Он некоторое время играл во дворе, когда вернулся домой, то выглядел очень больным. . . он сказал, что у него болит живот, болят мышцы, он сильно вспотел, у него текла слюна и слезились глаза. Он казался очень дезориентированным. Я никогда его таким не видела”. Сразу после возвращения у мальчика была сильная диарея. Ребёнок вялый, вспотевший. Зрачки сужены, наблюдается сильное слюнотечение. Дышит со свистом, тахипноэ умеренной степени. Мышечная сила ограничена во всех конечностях, имеются признаки фасцикуляции. Что следует использовать при таких симптомах?
*a. Атропин и пралидоксим
b. N-ацетилцистеин
c. Флумазенил
d. Налоксон
e. Пиридоксин

4371. Накануне Нового Года в больницу неотложной медицинской помощи доставили пожилого мужчину, возраст которого точно неизвестен. Когда его нашли, он лежал на улице и почти ни на что не реагировал. В отделении измеряли его жизненные показатели: внутренняя температура тела – 29°C, АД- 70/30 мм рт. ст., Ps – 40/мин., ЧД – 6/мин., дыхание поверхностное. Насыщение гемоглобина кислородом – 90% при подаче кислорода 5 л/мин. Пациент не реагирует на вербальные раздражители, в дыхании ощутим запах алкоголя. Зрачки в норме, симметричны, но замедленно реагируют на свет. При обследовании лёгких обнаружено хрипы с обеих сторон. При обследовании сердечно-сосудистой системы обнаружено брадикардию, нерегулярный пульс. Проведение неврологического обследования затруднено, однако выявляется явная гипорефлексия. На ЭКГ – синусовая брадикардия, частые преждевременные желудочковые комплексы. Уровень глюкозы в капиллярной крови – 17,1 ммоль/л, (норма – 3,8-6,1 ммоль/л). В скорой начали инфузиюподогретого физиологического раствора через периферический катетер размера 16G. Также пациент получил одну дозу тиамина внутривенно. Какими будут следующие действия в процессе ведения данного пациента?
a. Инфузия инсулина
b. Фуросемид внутривенно
c. Инъекция атропина
d. Введение центрального катетера в подключичную вену
*e. Эндотрахеальная интубация

4372. Машина скорой помощи доставила в отделение неотложной медицинской помощи 55-летнего мужчину, после того, как он в жаркий летний день потерял сознание на поле для игры в гольф. Он уже несколько часов играл в гольф со своими друзьями, когда почувствовал головокружение и дезориентацию. Температура тела - 41,2°C, АД- 110/68 мм рт. ст., Ps – 104/мин., ЧД – 25/мин. На момент осмотра пациент без сознания. Его кожа горячая, сухая и гиперемированная. Что следует сделать в первуюочередь, если пациент в таком состоянии?
a. Дать фенилэфрин
*b. Поспособствовать охлаждениюпутём испарения
c. Выполнить промывание желудка и прямой кишки ледяной водой
d. Обтереть губкой, пропитанной спиртом
e. Дать ацетаминофен

4373. После автомобильной аварии в отделение неотложной медицинской помощи поступила 18-летняя девушка. После прибытия её реакция на раздражители минимальна, имеются признаки кровотечения на голове справа. Основные показатели состояния организма: температура тела 37,6°C, АД- 180/100 мм рт. ст., Ps – 52/мин., ЧД – 6/мин. Насыщение гемоглобина кислородом – 96% при подаче кислорода 2 л/мин. В дыхании пациентки ощутим запах алкоголя. В ходе физикального обследования выявлено, что правый зрачок – 7 мм в диаметре, реакция на свет минимальна. Левый зрачок – 3 мм, реакция на свет нормальная. Правый глаз смещён кнаружи и вниз. При офтальмоскопии обнаружен двусторонний отёк диска зрительного нерва. Во время пребывания в отделении неотложной медицинской помощи с пациенткой произошёл приступ, характеризовавшийся генерализованным вытяжением всего тела, с прижатием верхних конечностей вдоль тела, ладонями вниз. Признаков повреждения грудной клетки или органов брюшной полости нет. Какими будут следующие действия?
a. Гипервентиляция, чтобы парциальное давление CO2 (PaCO2) достигло 25-30 мм рт. ст.
*b. Эндотрахеальная интубация
c. Компьютерная томография мозга
d. Тиамин внутривенно
e. Маннитол внутривенно

4374. 27-летний мужчина поступил в отделение неотложной медицинской помощи с жалобами на внезапное возникновение одышки. 10 дней назад у него закончились лекарства от астмы. В течение последних 6 месяцев его приходилось интубировать дважды из-за сильных обострений астмы. Данные физикального обследования: температура тела – 37,2°C, АД- 140/65 мм рт. ст., Ps – 110/мин., ЧД – 28/мин. Насыщение гемоглобина кислородом – 84% при дыхании комнатным воздухом, улучшается до 94% при дыхании через кислороднуюмаску с клапаном выдоха. Пациент в сознании, но имеется дыхательная недостаточность, задействованы вспомогательные дыхательные мышцы. При обследовании лёгких наблюдается равномерный двусторонний вход воздуха в лёгкие и диффузный свист в обоих полях. Максимальная скорость выдоха, которуюон демонстрировал, во время предыдущих госпитализаций, составляет 60%. Какое следующее мероприятие будет наиболее целесообразным в ведении данного пациента?
a. Ввести единичнуюдозу магния сульфата - 2 г внутривенно
b. Начать давать кортикостероиды внутривенно и перевести в отделение общетерапевтического профиля
c. Начать давать теофилин внутривенно в отделении неотложной медицинской помощи
*d. Начать агрессивнуютерапию ингаляциями бета-2-адреномиметиков
e. Назначить пациенту альбутерол в ингаляторе и стероиды перорально и выписать его

4375. 35-летний мужчина найден без сознания на месте автомобильной аварии. Бригада скорой помощи провела на месте интубациюпострадавш его и доставила его в отделение неотложной медицинской помощи. На вербальные и тактильные раздражители не реагирует. Изо рта ощутим запах алкоголя. Температура тела – 36,7°C, АД- 95/55 мм рт. ст., Ps – 110/мин. Насыщение гемоглобина кислородом – 88% при дыхании 80%-м кислородом. При физикальному обследовании обнаружено недостаточное расширение грудной клетки слева, звуки дыхания с левой стороны значительно ослаблены. Сердечные тоны в норме, без шумов. Глубина эндотрахеальной трубки – 28 см. Какими будут следующие действия в процессе ведения данного пациента?
a. Ввести плевральнуюдренажную трубку справа
b. Начать механическуювентиляцию лёгких с большим дыхательным объёмом
*c. Проверить расположение эндотрахеальной трубки
d. Выполнить компьютерную томографию грудной клетки
e. Выполнить игловуюдекомпрессию с левой стороны грудной клетки

4376. После транспортной аварии парамедики доставили в отделение неотложной помощи 40-летнюю женщину, белую. Пациентка – водитель, была пристегнута ремнём безопасности. В её автомобиль врезался другой, в противоположной от неё стороны, после чего машина пострадавшей слетела с дороги и врезалась в дерево на обочине. Когда медики прибыли на место аварии, женщина была в ясном сознании, жаловалась на незначительнуюболь в груди и одышку. В отделении неотложной медицинской помощи она сказала, что в течение последней недели у неё наблюдался сухой кашель, однако отрицает наличие любых сопутствующих симптомов: лихорадку, озноб, затруднённое дыхание или отхаркивание мокроты. Не курит и не употребляет алкогольных напитков. Температура тела – 36,7°C,АД- 125/80 мм рт. ст.,ЧД22/мин., Ps – 106/мин. Физикальное обследование показало болезненнуюобласть над левой стенкой грудной клетки, там где был расположен ремень безопасности. Обследование лёгких обнаружило уменьшение дыхательных шумов слева. На ЭКГ заметна синусовая тахикардия. Рентгенограмма грудной клетки показала двустороннюю гомогеннуютень в верхних зонах лёгких, более выраженнуюслева. Какой наиболее вероятный диагноз, исходя из симптомов?
a. Отёк лёгких
b. Инфаркт лёгких
c. Выпот в плевральной полости
*d. Контузия лёгких
e. Пневмония

4377. 55-летняя женщина с ожирением поступила в отделение неотложной медицинской помощи с жалобами на внезапное возникновение боли в грудной клетке слева и одышку. В анамнезе у неё жёлчнокаменная болезнь, гипертония, гипотиреоз и гиперлипидемия. Она принимает гидрохлортиазид, амлодипин, аспирин и левотироксин. За год она курила 35 пачек сигарет и сейчас продолжает курить по пачке в день. Предварительный осмотр в отделении неотложной медицинской помощи обнаружил у неё обширнуюэмболию легочных сосудов слева, инфаркт нижней доли левого лёгкого и тромбоз правой подколенной вены. Женщина госпитализирована, ей начали вводить эноксапарин и варфарин подкожно. На третий день пребывания в больнице у пациентки развились слабость и головокружение, её стошнило – 500 мл рвотных масс в виде ”кофейных зёрен”. Данные физикального обследования: температура тела – 36,7°C, Ps – 110/мин., АД98/54 мм рт. ст., ЧД – 26/мин. Уровень гемоглобина – 98 г/л [при поступлении – 126 г/л], (норма: для мужчин – 135-175 г/л, для женщин – 120-160 г/л), тромбоциты – 320×109/л [при поступлении - 210×109/л], (норма – 150-400×109/л). Эндоскопия верхних отделов желудочнокишечного тракта обнаружила многочисленные язвы желудка и эрозии. Ей начали давать пантопразол в большой дозировке. Что следует сделать далее?
a. Продолжить вводить эноксапарин, прекратить давать варфарин
b. Продолжить давать оба препарата
*c. Прекратить давать оба препарата и поставить кава-фильтр в нижнюю полую вену
d. Продолжать вводить варфарин, прекратить давать эноксапарин
e. Прекратить давать оба препарата и начать давать аспирин

4378. 60-летний мужчина поступил в отделение неотложной медицинской помощи с жалобами на сильнуюболь в животе и неспособность к мочеиспусканию, возникшие у него накануне. Анамнез не содержит значительных заболеваний, пациент на данный момент лекарств не принимает. Ни травм, ни лихорадки в последнее время не наблюдалось. Пациент взволнован, умеренное состояние истощения. Физикальное обследование показало умереннуюболезненность при пальпации в надлобковой области, в ходе ректального обследования простата увеличена в размерах, гладкая. Лабораторные исследования: креатинин – 256 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л), азот мочевины крови – 20,4 ммоль/л (норма - 2,5-6,4 ммоль/л), гематокрит – 51% (норма: для мужчин – 4153%, для женщин – 36-46%), гемоглобин – 138 г/л (норма: для мужчин 135-175 г/л, для женщин – 120-160 г/л). Каким будет следующий шаг в ведении данного пациента?
a. Немедленная надлобковая катетеризация
b. Немедленное измерение уровня простатспецифического антигена
c. Надлобковая катетеризация после опорожнения мочевого пузыря
d. Немедленная консультация в отделении урологии и нефрологии
*e. Немедленная уретральная катетеризация

4379. 64-летний мужчина поступил в отделение неотложной медицинской помощи с жалобами на тошноту, рвоту и вздутие живота, продолжающиеся в течение 2-х дней. Боли в животе нет. Пациент болеет гипертонией, гиперхолестеринемией, заболеванием коронарной артерии и застойной сердечной недостаточностью. Также он страдает от хронической боли в спине, которая развилась вследствие компрессионного перелома 6 месяцев назад. Пациент принимает аспирин, оксикодон, фуросемид, лозартан, витамин D, кальция глюконат и симвастатин. Температура тела – 36,7°C, АД130/70 мм рт. ст., Ps – 92/мин. Живот вздутый, но мягкий и безболезненный. Напряженности мышц живота или симптома Блюмберга не наблюдается. Кишечные шумы приглушены. Периферический отёк +1. Результаты лабораторных исследований: гемоглобин – 130 г/л (норма: для мужчин 135-175 г/л, для женщин – 120-160 г/л), тромбоциты – 300×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоциты – 9×109/л (норма – 4,5-11, 0×109/л), натрий сыворотки крови – 132 ммоль/л (норма – 136-145 ммоль/л), калий сыворотки крови – 2,7 ммоль/л (норма – 3,5-5,0 ммоль/л), хлорид – 104 ммоль/л (норма – 95-105 ммоль/л), бикарбонат – 24 ммоль/л (норма – 22-28 ммоль/л), азот мочевины крови – 11,4 ммоль/л (норма - 2,5-6,4 ммоль/л), креатинин сыворотки крови – 97 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л). На ЭКГ наблюдается нормальный синусовый ритм. Рентгенограмма органов брюшной полости показывает вздутие кишечника, газ в ободочной и прямой кишках. Наиболее целесообразным следующим шагом будет:
a. Немедленная компьютерная томография брюшной полости
*b. Калий внутривенно
c. Метилналтрексон
d. Антибиотики внутривенно
e. Спиронолактон

4380. В приёмное отделение военного госпиталя доставлен военнослужащий с огнестрельным ранением в область брюшной полости. Кожа бледная, АД- 90/60 мм рт. ст., Ps – 100/мин. Симптомы раздражения брюшины сомнительные. Какое исследование нужно выполнить для уточнения диагноза?
*a. УЗИ органов брюшной полости
b. Лапаротомия
c. Фиброгастродуоденоскопия
d. Обзорная рентгеноскопия органов брюшной полости
e. Компьютерная томография органов брюшной полости

4381. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ установлена асистолия. Первоочерёдной терапевтической мерой является:
a. Введение атропина
*b. Введение адреналина
c. Введение лидокаина
d. Электрическая дефибрилляция
e. Введение хлорида кальция

4382. У больного 54-х лет через 30 минут после правосторонней пульмонэктомии появилась тахикардия – 140/мин. Пульс слабого наполнения. АД уменьшилось до 60/20 мм рт. ст. При перкуссии правой половины грудной клетки определялось притупление в пологих местах грудной клетки справа. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
a. Кардиопульмональный шок
b. Инфаркт миокарда
c. Правосторонний гемопневмоторакс
d. Правосторонний гидроторакс
*e. Правосторонний гемоторакс

4383. У первобеременной 27 лет беременность 39-40 нед., положение плода продольное, головка прижата к плоскости входа в малый таз. Размеры таза 23-26-29-18. Схватки болезненные, длительность 10 часов, околоплодные воды отошли 2 часа назад, роженица беспокойна. Сердцебиение плода ритмичное 160/мин. При наружном акушерском обследовании установлено: контракционное кольцо расположено косо, находится выше пупка, признак Вастена положительный, матка в нижнем сегменте резко болезненная, круглые связки матки напряжённые. Окакой патологии следует думать?
*a. Угроза разрыва матки
b. Преждевременная отслойка плаценты
c. Слабость родовой деятельности
d. Происшедший разрыв матки
e. Дискоординированная родовая деятельность

4384. На стационарном лечении пребывает беременная женщина 33-х лет. Срок беременности 34 недели. В течение последних 2-х сутокжалуется на головнуюболь, головокружение, ощущение тяжести в области ются отёки. АД- 160/120 мм рт. ст., ЧСС 88/мин. В моче: в течение суток нарастающая протеинурия до 3,2 г/л. Диурез снижен. Какая наиболее вероятная патология обусловила эту симптоматику?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Гипертонический криз
c. Преэклампсия средней тяжести
d. Эклампсия
*e. Тяжёлая преэклампсия

4385. У больного, который находится в гипергликемической коме, через 4 часа после начала инсулинотерапии внезапно развились тахикардия, мышечная гипотония, АД- 80/40 мм рт. ст. На ЭКГ: удлинение интервала QT, снижение S?T, расширение и уплощение T. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипогликемия
b. Гиповолемия
*c. Гипокалиемия
d. Гипергликемия
e. Гиперкалиемия

4386. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД – 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps112/мин., АД- 80/45 мм рт. ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. IV
b. I
*c. II
d. III
e. -

4387. Ребёнок 6-ти лет госпитализирован в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного введения ампициллина появились ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор строфантина внутривенно
b. Раствор тавегила внутривенно
c. Раствор преднизолона внутривенно
d. Раствор эуфиллина внутривенно
*e. Раствор адреналина подкожно

4388. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократнуюрвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД- 150/100 мм рт. ст., Рs- 48/мин., тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
a. Антарсин
*b. Унитиол
c. Хромосмон
d. Атропина сульфат
e. Диетиоксим

4389. Больная 25-ти лет оперирована по причине кортикостеромы. Через 2 дня у больной появилась тошнота, рвота, холодный липкий пот, тахикардия, АД снизилось до 50/0 мм рт. ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Инфаркт миокарда
*c. Острая недостаточность коры надпочечников
d. Тромбоэмболия
e. Послеоперационное кровотечение

4390. У ребёнка 1 года 4 суток наблюдается повышение температуры тела до 39°C. Ребёнок отказывается от еды, стал капризный. Последние двое суток на фоне лечения ухудшилось сначала дыхание носом, а потом ртом. В горизонтальном положении ребёнок дышит особенно тяжело. При пальцевом обследовании в области выпячивания определяется флюктуация. Какое осложнение возникло?
a. Этмоидит
b. Фарингит
*c. Абсцесс глотки
d. Тонзиллит
e. Гайморит

4391. У мальчика 2-х месяцев отмечаются желтушность кожи, склер, лихорадка. Ребёнок заторможен, одышка, тахикардия. Печень +2,5 см. Моча тёмная, кал светлый. Из анамнеза: ребёнок в раннем неонатальном возрасте перенёс гемолитическуюболезнь новорожденных, операциюзаменного переливания крови. Какая наиболее вероятная причина, обусловившая состояние ребёнка?
*a. Гепатит
b. Синдром ”жёлчной пробки”
c. Тирозинемия
d. Гемолитическая болезнь
e. Атрезия жёлчных ходов

4392. Женщина 19-ти лет в сроке беременности 8-9 недель. 2 недели назад появились щина похудела на 10 кг, появилась резкая слабость. Состояние тяжёлое, Ps – 120/мин., АД- 100/50 мм рт. ст., в моче реакция на ацетон положительная (++++). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гастрит
b. Острый холецистит
*c. Рвота беременных тяжёлой степени
d. Острый панкреатит
e. Пищевая токсикоинфекция

4393. Больная 22-х лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на боль внизу живота с иррадиацией в прямуюкиш ку. В анамнезе задержка менструации на 3 месяца. Объективно: живот напряжённый, резко болезненный при пальпации. Позитивный симптом ЩёткинаБлюмберга. При бимануальном обследовании отмечается опухоль в месте левых придатков матки с резкой больюпри пальпации. Задний свод матки резко болезненный и напряжённый. Выделения тёмнокровянистые. Установите диагноз:
a. Перекрут ножки кисты яичника
b. Аднексит
c. Апоплексия яичника
d. Внебольничный аборт
*e. Нарушена внематочная беременность

4394. Мальчику 9 лет. Из анамнеза известно, что у старшего брата, деда по материнской линии повышенная кровоточивость. Массивные гематомы у мальчика впервые появились в возрасте 1,5 года. В 3 года впервые произошло кровоизлияние в правый коленный сустав. При госпитализации в стационаре – правый коленный сустав увеличен, функция его нарушена, кожа над суставом горячая на ощупь. Поставьте предварительный диагноз:
a. Полиомиелит
*b. Гемофилия
c. ЮРА
d. Геморрагический васкулит
e. Идиопатическая тромбоцитарная пурпура

4395. На вторые сутки после субтотальной резекции щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба у больной появились тонические судороги пальцев (”рука акушера”), положительные симптомы Хвостека, Вейса, Труссо. Какое осложнение операции возникло?
a. Тиреотоксический криз
b. Анафилактический шок
*c. Гипопаратиреоз
d. Инфаркт миокарда
e. Асфиксия

4396. У женщины в 38 недель беременности, резко повысилось АД, появились боли в животе, потом кровянистые выделения из влагалища, движений плода не ощущает. Болеет гипертонической болезнью. Объективно: матка в гипертонусе, в области дна пальпируется болезненное выпячивание. Сердцебиение плода не прослушивается. На УЗД определяется ретроплацентарная гематома, отсутствие сердцебиения плода. Какая причина кровотечения у беременной?
a. Разрыв матки
b. Разрыв сосудов пуповины
c. Разрыв влагалища
*d. Отслойка плаценты
e. Предлежание плаценты

4397. 24-летняя женщина с первым типом сахарного диабета родила ребёнка массой 3856 г в 38 недель гестации. Беременность была осложнена плохим контролем за течением диабета. Роды длились 4 часа. Оценка ребёнка по шкале Апгар на 1 мин. - 5 баллов, на 5 мин. – 6 баллов. Какое наиболее целесообразное исследование крови плода через 30 минут после рождения?
*a. Исследование уровня глюкозы в сыворотке крови
b. Определение рН крови плода
c. Определение группы крови и резусфактора
d. Определение гематокрита
e. Исследование уровня билирубина в сыворотке крови

4398. У женщины 44-х лет после переохлаждения появилась вялость, сонливость, тяжесть в левой половине грудной клетки. Брадикардия – 44/мин.,АД- 100/60 мм рт. ст., to тела – 35°C. Каким мероприятиям необходимо отдать предпочтение для борьбы с гипотермией?
a. Дать горячий чай
b. Назначить пирогенал
c. Поместить в горячуюванну
*d. Помеcтить больнуюв палату с to воздуха 25°C
e. Общее согревание с помощьюисточника тепла

4399. Девочка 1,5 лет доставлена в стационар на 4-й день заболевания. Вялая, адинамичная, отказывается от питья. Тургор тканей снижен, кожная складка расправляется медленно. Кожа холодная, бледная, мраморная, акроцианоз. Навязчивая рвота, испражнения 2-3 раза в сутки, олигурия. Ожидаемые лабораторные данные, КРОМЕ:
a. Повышение гематокрита, количества эритроцитов и лейкоцитов
b. Гипонатриемия
c. Метаболический ацидоз
*d. Гипернатриемия
e. Гипокалиемия

4400. Больная 74-х лет находится в терапевтическом отделении по причине острой пневмонии. В анамнезе: перенесена тотальная резекция щитовидной железы. На 2-й неделе пребывания состояние больной резко ухудшилось, наросли симптомы сонливости, адинамии, заторможенности, помутнения сознания. Объективно: сознание помрачено, кожа сухая, холодная, отёчная, с участками шелушения, лицо отёчное, амимичное. Снижение сухожильных рефлексов, дыхание поверхностное, тоны сердца глухие, ритмичные, АД- 115/95 мм рт. ст., Ps – 50/мин. Гликемия – 5,6 ммоль/л. Температура тела – 35,6°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульт
*b. Гипотиреодная кома
c. Мозговая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Уремическая кома

4401. Больной 10-ти лет страдает бронхиальной астмой на протяжении 5-ти лет. Во время приёма семейным врачом в поликлинике у больного развился приступ удушья. Какой препарат следует использовать для оказания неотложной помощи?
a. Атровент Н
b. Кеналог-40
c. Но-шпа
*d. Сальбутамол
e. Фликсотид

4402. У ребёнка, который на протяжении 5ти лет болеет сахарным диабетом 1 типа, после изнурительной тренировки в спортзале возникло резкое ощущение голода, беспокойство, дрожание конечностей, появился холодный пот, сердцебиение. Через 10 минут ребёнок потерял сознание. Была вызвана КСП. Сахар крови составляет 1,7 ммоль/л. Кетоновые тела в моче отсутствуют. Какая тактика врача в оказании неотложной помощи?
*a. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы
b. Внутривенное струйное введение 20% раствора глюкозы
c. -
d. Введение инсулина быстрого действия 0,1 Ед/кг массы тела
e. Внутривенное капельное введение 40% раствора глюкозы

4403. Пациент 47-ми лет после заболевания ангиной стал жаловаться на отёки лица, грудной клетки, конечностей, повышение артериального давления до 170/100 мм рт. ст., уменьшение количества мочи, изменение её цвета (красный). В моче: протеинурия – 1,2 г/л, гематурия – 30-40 экз. в поле зрения. В крови: лейкоцитоз – 9, 7×109/л, СОЭ- 30 мм/час. Какому заболеваниюнаиболее свойственны эти симптомы?
*a. Острый гломерулонефрит
b. Острый пиелонефрит
c. Опухоль почек
d. Амилоидоз почек
e. Острый цистит

4404. После ДТП состояние мужчины тяжёлое, жалобы на разлитуюболь по всему животу. Кожа бледная. АД- 80/60 мм рт. ст., Ps – 98/мин. Участие живота в дыхании ограничено больше слева. Живот напряжённый болезненный, положительные симптомы раздражения брюшины. Мочеиспускание мизерное. Моча светлая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Закрытая травма грудной клетки, разрыв лёгких, гемоторакс
b. Тупая травма живота, разрыв мочевого пузыря
c. Закрытая черепно-мозговая травма
*d. Тупая травма живота, разрыв селезёнки, кровотечение
e. Тупая травма живота, разрыв печени, кровотечение

4405. У больного через 4 дня после возвращения из сельской местности Северного Казахстана повысилась температура тела до 39°C, появилась боль в паху слева. На 3-й день болезни to – 39,5°C, больной лежит с полусогнутой левой ногой. В левой паховой области наблюдается болезненный конгломерат 3х5 см, кожа над ним синюшно-красная. Ps – 120/мин., АД- 100/50 мм рт. ст. Какой антибактериальный препарат следует назначить больному?
a. Пенициллин
b. Ампиокс
c. Триметоприм-сульфометаксазол
*d. Стрептомицин
e. Кларитромицин

4406. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
*a. Гиперкалиемия
b. Гиперкальциемия
c. Ацидоз
d. Гипокальциемия
e. Гипокалиемия

4407. Больной 30 лет. После приезда из Турции заболел остро. Поступил с жалобами на профузный понос в виде рисового отвара. Кожа сухая, тургор снижен, to – 36,4°C, АТ – 70/40 мм рт. ст. За сутки потерял 3 кг массы. Диурез сниженный. Диагноз – холера. Какая экстренная помощь?
a. Ввести большие дозы антибиотиков
b. Ввести препараты, которые вызывают запоры
c. Сделать сифоннуюклизму
*d. Инфузионная терапия
e. Ввести большое количество коллоидных растворов

4408. Мужчина 58-ми лет, пребывавший одни сутки в палате интенсивной терапии по поводу инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. Объективно: кожа бледная, пульс на а. сarotis отсутствует, на ЭКГ – фибрилляция желудочков. Какие мероприятия наиболее целесообразно провести?
a. Черезпищеводная кардиостимуляция
b. Введение внутривенно лидокаина
c. Введение внутрисердечно адреналина
*d. Электроимпульсная терапия
e. Вагусные пробы

4409. Пострадавшая 25-ти лет доставлена в хирургическое отделение через 2 часа после ДТП с закрытой травмой живота с признаками внутрибрюшинного кровотечения. Взята в операционную. Во время ревизии в брюшной полости найдено до 1,5 л жидкой крови. Селезёнка повреждена в нескольких местах. Других повреждений не обнаружено. Какой вид трансфузии следует использовать?
*a. Реинфузия крови
b. Трансфузия эритроцитарной массы
c. Трансфузия замороженной плазмы
d. Заменное переливание
e. Прямая гемотрансфузия

4410. Женщина 20-ти лет поступила в приёмное отделение с больюв правой подвздошной области постоянного характера. Из анамнеза известно, что сначала боль возникла в эпигастральной области, потом сместилась в правуюподвздошную . В крови: Нb- 120 г/л, эр. - 3, 5×1012 г/л, лейк. 15×109 г/л. Сформулируйте предварительный диагноз:
a. Острый холецистит
b. Язвенная болезнь желудка
c. Острый гастрит
*d. Острый аппендицит
e. Острый панкреатит

4411. У ребёнка 10-ти лет остановлено артериальное кровотечение (плечевая артерия) через 10 минут после травмы. При поступлении АД- 90/50 мм рт. ст., эритроциты - 2, 5×1012/л, Hb- 60 г/л. Ранее при переливании цельной крови была анафилактоидная реакция. Какой препарат крови наиболее безопасен для коррекции кровопотери?
a. Лейкоконцентрат
b. Свежезамороженная плазма
c. Цельная кровь
d. Эритроцитарная масса
*e. Отмытые эритроциты

4412. Больной 66-ти лет жалуется на сердцебиение, боли в сердце, слабость. Симптомы появились внезапно, после физической нагрузки. На ЭКГ: комплексыQRS расширены до 0,12 секунд, зубец P перед желудочковым комплексом отсутствует, ЧСС 200/мин. Какой препарат является препаратом выбора в этом случае?
a. Обзидан
b. Верапамил
*c. Лидокаин
d. Дигоксин
e. Хинидин

4413. В приёмное отделение поступила женщина с доношенной беременностьюсо схватками, недавно освобождена из мест заключения, с активной формой туберкулёза. Куда следует госпитализировать пациентку?
a. Инфекционная больница
b. Физиологическое родильное отделение
c. Обсервационное родильное отделение
*d. Боксированная палата обсервационного отделения
e. Противотуберкулёзный диспансер

4414. Больной 64-х лет доставлен в инфарктное отделение с жалобами на интенсивнуюболь за грудиной давящего характера с иррадиацией в левуюруку, лопатку. Выраженное ощущение страха смерти. Кожа покрыта липким потом с цианотическим оттенком. АД- 60/20 мм рт. ст., Ps130/мин. Диурез меньше 20 мл/час. Какое из обследований необходимо провести для установления диагноза?
a. Клинический анализ крови
b. Рентгенологическое исследование органов грудной клетки
c. Коагулограмма
*d. Электрокардиограмма
e. Ультразвуковое исследование сердца

4415. Больной 71-го года, страдающий около 30 лет язвенной болезнью12- перстной кишки, обратился к семейному врачу с жалобами на частуюрвоту, не приносящуюоблегчения, отрыжку тухлым, прогрессирующее похудение. Диагностирован декомпенсированный органический пилоробульбарный стеноз. Какой должна быть тактика ведения больного?
a. Направить больного в гастроэнтерологическое отделение
b. Назначение лучевой терапии
c. Парентеральное введение кваматела
d. Назначение антибактериальных средств
*e. Направить больного в хирургическое отделение

4416. В стационар поступил больной с неспецифическим язвенным колитом с жалобами на оструюболь в животе, вздутие, кровавуюдиарею, повышение температуры тела до 39°C. На вторые сутки пребывания в стационаре на фоне нарастания симптомов интоксикации частота испражнений значительно уменьшилась. На обзорной рентгенограмме: увеличение толстой кишки более 6 см, перемежающиеся островки язвочек слизистой оболочки. Какое осложнение обусловило ухудшение состояния больного?
a. Тромбоз мезентериальных артерий
*b. Токсическая дилатация толстой кишки
c. Рак кишечника
d. Перфорация толстой кишки
e. Стриктура толстой кишки

4417. Мужчина 43-х лет высказывает жалобы на боли в суставах, которые снимаются приёмом одной таблетки эритромицина в течение 10 минут. Это состояние связывает с тем, что жена добавляет в еду белый порошок. Это состояние можно квалифицировать как:
a. Ревматоидный артрит
b. Криминальная акция
c. Аномальное поведение
*d. Психотическое расстройство
e. Аллергическая реакция

4418. Женщина 32-х лет пострадала в ДТП. Объективно: кожные покровы и видимые слизистые резко бледные, остановка эффективного дыхания и кровообращения. Что нужно сделать в первуюочередь?
a. Снятие ЭКГ
b. Немедленное транспортирование в ближайшуюбольницу
c. Введение наркотических аналгетиков
d. Введение преднизолона
*e. Сердечно-легочная реанимация

4419. У больной 24-лет заболевание началось остро с появления тошноты, многократной рвоты, озноба, болей в верхних отделах живота. Практически одновременно появился жидкий водянистый стул без патологических примесей 2 раза. Объективно: состояние средней тяжести, температура 37,6°C, Рs- 86/мин., АД- 100/60 мм рт. ст., кожа бледная, тургор сохранён, язык незначительно обложен белым налётом, живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Какуютерапию следует провести в первую очередь?
a. 5% раствор глюкозы
b. Назначение солевого слабительного
*c. Промывание желудка
d. Регидрон
e. Лоперамид

4420. Девочка 10-ти лет во время школьной линейки потеряла сознание. При осмотре кожа бледная, конечности холодные. Тоны сердца ослабленные. ЧСС – 62/мин., АД90/50 мм рт. ст. С чего необходимо начать оказание помощи на догоспитальном этапе?
*a. Положить ребёнка на спину с приподнятыми ногами
b. Положить тёплуюгрелку к ногам
c. Освободить от стягивающей одежды
d. Обеспечить доступ свежего воздуха
e. Дать тёплый чай

4421. У мужчины 30-ти лет при осмотре в поликлинике терапевтом обнаружено ножевое ранение правой половины живота. Живот мягкий, боль отсутствует. В крови: Hb- 140 г/л, лейк. - 6, 8×109/л. Какуютактику следует выбрать врачу?
*a. Направить пострадавшего в хирургический стационар
b. Назначить рентгенографиюорганов брюшной полости
c. Направить на плановое лечение в хирургическое отделение
d. Назначить УЗИ органов брюшной полости
e. Амбулаторное лечение

4422. Девочку 7-ми лет доставили в отделение детской и подростковой гинекологии с жалобами на боль в области половых органов и кровянистые выделения. Со слов матери девочку нашли в огороде без сознания. Врачи скорой помощи оказали первуюпомощь и доставили пациентку в больницу. Со слов девочки ”её бил дядя и снял трусы” далее она ничего не помнит. Ваш диагноз?
a. Опухоль промежности
b. Раннее начало менструации
c. Психические расстройства
d. Невротические расстройства
*e. Сексуальное насилие

4423. Больной 48-ми лет, много лет злоупотребляет алкоголем. Жалобы на бессонницу, тошноту, рвоту, страх. Дезориентирован в месте и во времени. Беспокойный, срывается с места, прячется под кровать, видит вокруг чёрных жуков, топчет их ногами. Какое лечение наиболее целесообразно?
*a. Седуксен + детоксикация
b. Анксиолитики + психотерапия
c. Электро-конвульсивная терапия
d. Антидепрессанты + препараты литию
e. Галоперидол + корректоры

4424. Педиатр поставил диагноз ”менингококцемия” мальчику 2-х лет, который не посещал детское дошкольное учреждение. В семье три человека: мать учитель, отец – военнослужащий, брат – школьник. Укажите ограничительно-изоляционные мероприятия касательно источника инфекции:
a. Установление медицинского наблюдения
*b. Госпитализация обязательна
c. Изоляция дома
d. Госпитализация не обязательна
e. Изоляция дома и установление медицинского наблюдения

4425. В общеобразовательнойшколе№10 города К. зарегистрирована вспышка кори. Какие действия по созданиюневосприимчивости у лиц, которые общались с больными, не болели и не привиты против кори?
*a. Вакцинация не позднее 72 часов с момента обнаружения первого больного корью
b. Введение интерферона немедленно
c. Немедленная вакцинация независимо от иммунного статуса
d. Введение иммуноглобулина через 72 часа
e. Ежедневный медицинский осмотр

4426. Больной сахарным диабетом в коматозном состоянии поступил в больницу скорой медицинской помощи. При лабораторном обследовании выявлено: глюкоза - 68 ммоль/л, рН крови – 7,35, осмолярность крови – 395 мосм/кг, K+ – 2,2 ммоль/л, ацетон – 12 ммоль/л. Какое наиболее вероятное метаболическое нарушение является причиной комы больного?
*a. Гиперосмолярность
b. Гиперкалиемия
c. Ацидоз
d. Кетонемия
e. Гипокалиемия

4427. Через три дня после травмы правой стопы (автомобильная авария) у больного сахарным диабетом II тип, средней тяжести, возникли боли и потемнение пальцев стопы. Сахар крови – 10 ммоль/л, лейкоцитоз – 10×109/л, температура тела – 37,1°C. Правая стопа незначительно опухла, болезненная при пальпации, 1 и 3 пальцы резко опухли с цианотическими пятнами по передней поверхности, движения в полном объёме. Пульсация на периферических артериях правой стопы незначительно ослаблена, на подколенной удовлетворительна. Какие дополнительные обследования необходимо провести для решения тактики лечения?
*a. УЗИ сосудов правой конечности и рентгенография правой стопы в 2-х проекциях
b. УЗИ сосудов правой нижней конечности
c. Реовазография 1-3 пальцев правой стопы
d. Биохимическое исследование крови
e. Рентгенография правой стопы в 2-х проекциях

4428. При лучевом поражении кожи у больного 33-х лет наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают меньше чем 50% поля. Указанная клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 7-13 Гр
b. 5-8 Гр
*c. 15-20 Гр
d. 10-15 Гр
e. 20-30 Гр

4429. При падении с дерева получен открытый, загрязнённый землей, перелом бедра. Через три дня общее состояние резко ухудшилось. ЧСС – 120/мин., температура тела – 37,5°C. Жалобы на распирающую сильнуюболь, нарастание отёка бедра, из раны выпячиваются мышцы серого цвета без запаха и гноя, при пальпации определяется подкожная крепитация, тимпанит при перкусии бедра, при надавливании с краёв раны выделятся мелкие пузырьки газа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сепсис
b. Бешенство
c. Гнилостная инфекция
*d. Газовая гангрена
e. Столбняк

4430. Пациент при глотании конфеты захрипел, схватился за шею, посинел и через 3 минуты потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, лицо и шея цианотичны, нерегулярные и непродуктивные движения грудной клетки. На сонных артериях – слабая пульсация. При пальцевой ревизии ротоглотки определяется округлое инородное тело, сместить которое не удаётся. Попытка сместить его при перебрасывании через колено неудачная. Какие дальнейшие действия?
*a. Крикотиреотомия
b. Нижняя трахеотомия
c. Транспортировка в стационар
d. Пункция трахеи
e. Верхняя трахеотомия

4431. Больной 30-ти лет, работник аккумуляторного завода, жалуется на интенсивные коликообразные боли вживоте, отсутствие испражнений и отхождения газов на протяжении недели, слабость. Состояние удовлетворительное. Кожа бледная. Живот втянутый. Симптомы раздражения брюшины отрицательные. Анемия. При обзорной рентгенографии брюшной полости мелкие ”чаши Клойбера” в проекции брыжейки тонкой кишки. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Паралитическая кишечная непроходимость
b. Странгуляционная кишечная непроходимость
*c. Спастическая кишечная непроходимость, свинцовая колика
d. Обтурационная кишечная непроходимость
e. Рак сигмовидной кишки

4432. У больного 44-х лет жалобы на общуюслабость, гипертермию до 39°C, кожный зуд, сыпь, болезненность и припухлость суставов. Объективно: АД- 70/40 мм рт. ст., папулезно-макулезная сыпь, генерализованное увеличение лимфоузлов, припухлость суставов, увеличена селезенка. 7 дней назад в травмпункте произвели первичнуюхирургическую обработку раны стопы и ввели противостолбнячнуюсы воротку. Укажите причину развития данного состояния:
a. Менингит
*b. Сывороточная болезнь
c. Сепсис
d. Анафилактическая реакция
e. Геморрагический васкулит

4433. У пострадавшего 36-ти лет, перенесшего закрытуючерепно- мозговую травму, в процессе проведения эхо-энцефалоскопии обнаружено смещение срединного эхо на 5 мм. О чём это свидетельствует?
a. Перелом основания черепа
b. Трещина костей свода черепа
c. Эхо-ЭС патологии не обнаружила
*d. Наличие подоболочечной гематомы
e. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние

4434. Больная 28-ми лет жалуется на сильнуюпостоянную боль в животе, больше вокруг пупка, метеоризм, задержку стула, рвоту. Боль сначала имела схваткообразный характер. Объективно: температура тела – 38,2°C. Живот при пальпации болезненный, петли кишечника раздутые, при аускультации ослаблены звуки кишечной перистальтики. В анализе крови нейтрофильный лейкоцитоз. Какая наиболее вероятная патология, которая обусловливает такуюкартину?
a. Острый панкреатит
b. Приступ почечной колики
c. Острый холецистит
*d. Кишечная непроходимость
e. Острый аппендицит

4435. У ранее здорового ребёнка 6 месяцев на грудном вскармливании на 2-й день после употребления молочной каши температура тела – 39°C, испражнения ежечасные, разжиженные, со слизью, зелёного цвета с примесьюсвежей крови. В этом случае прежде всего следует заподозрить:
a. Лямблиоз кишечный
b. Ротавируснуюинфекцию
c. Синдром раздражённой кишки
*d. Сальмонеллёз
e. Пищевуюаллергию

4436. Ребёнок 5-ти лет страдает запорами. Последнее испражнение кишечника 4 дня назад. Жалуется на боль в животе и тазовой области. При осмотре ребёнок бледный, живот вздутый, напряжённый, кожа над промежностьюне изменена. Какую помощь необходимо оказать ребёнку?
*a. Сифонная клизма
b. Лечебная клизма
c. Слабительные лекарства
d. Газоотводная трубка
e. Слабительная свечка

4437. На месте ДТП найден ребёнок в полубессознательном состоянии с кровотечением из левого бедра. Периферический пульс слабый. АД снижено, ЧСС – 120/мин. В каком положении следует транспортировать потерпевшего в специализированный стационар?
*a. Положение Тренделенбурга
b. Положение на правом боку
c. Положить потерпевшего на доску и зафиксировать на ней
d. Наложить воротникШанца
e. Полусидячее положение

4438. У новорожденного доношенного ребёнка возрастом 2 дня появилась многократная рвота с примесями жёлчи, нарастает вздутие живота. Мекониальный стул отсутствует от рождения, газы не отходят. Объективно: живот резко вздут, выраженная венозная сетка на передней брюшной стенке, контурируются раздутые петли кишечника, после очистительной клизмы стул и газы не отходят. Рентгенологически обнаружены расширенные и заполненные газом петли толстой кишки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенно-некротический энтероколит новорожденного
*b. Врождённая низкая непроходимость кишечника
c. Врождённая высокая непроходимость кишечника
d. Перитонит новорожденных
e. Адрено-генитальный синдром

4439. У больного 52-х лет через 20 минут после гемотрансфузии одногруппной крови появился общий дискомфорт, боль в мышцах конечностей, боль в пояснице, повышение температуры тела до 37°C. Какие лекарственные средства необходимо ввести в первуюочередь?
a. Антибиотики
b. Нестероидные противовоспалительные средства
c. Анальгин
*d. Внутривенное введение изотонического раствора натрия хлорида
e. Сульфаниламид

4440. Больной 38-ми лет в течение длительного времени ощущал зубнуюболь. Со временем появились головная и глазная боль, слабость, повысилась температура тела. Объективно: хемоз конъюнктивы, застойная инъекция глазного яблока, экзофтальм, ограничение движений глазного яблока. В крови: лейкоцитоз, СОЭ- 24 мм/час. На рентгенограмме орбит патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Воспалительный псевдотумор орбиты
*b. Флегмона орбиты
c. Ретробульбарное кровоизлияние
d. Тенонит
e. Целлюлит орбиты

4441. Мать оставила здорового сына 2,5 лет со старшей дочкой, больной ОРВИ. Через три часа по возвращении домой, она заметила у сына частый кашель. На второй день его состояние ухудшилось, температура тела – 38°C, ЧД – 42/мин., ЧСС 132/мин., цианоз кожи. Перкуторно справа ниже угла лопатки укорочение звука, аускультативно – в этом месте резкое ослабление дыхания. На Rо ОГК ателектаз правых сегментов S4 и S5, тень органов средостения смещена вправо. Какая вероятная причина такого состояния ребёнка?
*a. Инородное тело бронхов
b. Острый обструктивный бронхит
c. Напряжённый пневмоторакс
d. Острая пневмония
e. ОРВИ

4442. К участковому гинекологу обратилась женщина с жалобами на незначительные кровянистые выделения из влагалища, боли внизу живота. Последняя нормальная менструация 2 месяца назад. Иммунологический тест на беременность положительный. Объективно: живот при пальпации мягкий, болезненный в нижних отделах. Выделения кровянистые незначительные. Какое дополнительное обследование необходимо для подтверждения диагноза?
a. Пункция заднего свода влагалища
b. Лапароскопическое исследование
c. Рентгенологическое исследование
*d. Ультразвуковое исследование
e. Общий анализ крови

4443. Больной 50-ти лет поступил в приёмное отделение больницы с жалобами на резкуюголовнуюболь, головокружение, мелькание ”мушек” перед глазами, ощущение жара и дрожь во всём теле, слабость правых руки и ноги. Объективно: Ps – 92/мин., АД- 180/100 мм рт. ст., акцент II тона над аортой. В моче во время криза: белок – 0,033 г/л, эр. - 4-8 в поле зрения. Какое патологическое состояние развилось у больного?
a. Эпилептиформный криз
b. Неосложнённый гипертонический криз
*c. Осложнённый гипертонический криз
d. Тиреотоксический криз
e. Аддисонический криз

4444. Во время боевых действий противником было использовано химическое оружие. У пострадавших военных эйфория или дисфория, зрительные и тактильные галлюцинации, позитивные и негативные эмоциональные реакции. Поражённые не выполняют приказов, странно себя ведут. Возникла паника. У потерпевших определяется тахикардия и гипертония. Какая группа боевых химических веществ была использована противником?
a. Пульмотоксического действия
*b. Психотодислептического действия
c. Общеотравляющего действия
d. Нервно-паралитического действия
e. Раздражающего действия

4445. Во время хулиганской драки пострадавший получил ножевое ранение в эпигастральнуюобласть. Внешних признаков кровотечения из раны нет. Пострадавший возбуждён, более качественно осмотреть себя не позволяет. Настаивает на том, чтобы идти домой. Какая тактика ведения пострадавшего наиболее верная?
a. Направить в поликлинику
b. С больного взять расписку про отказ
c. Отпустить домой
*d. Госпитализировать в хирургический стационар
e. Рекомендовать обратиться в стационар

4446. Пациент 50-ти лет, находящийся в инфарктном отделении с трансмуральным инфарктом, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка сердечной деятельности и дыхания, электромеханическая диссоциация. Начата сердечнолегочная реанимация. Какие следующие действия?
a. Внутривенное введение строфантина
b. Дефибрилляция
*c. Внутрисердечное введение адреналина
d. Внутривенное введение новокаинамида
e. Внутривенное введение лидокаина

4447. Больная 42-х лет поступила в урологическое отделение с жалобами на частые приступы острых болей в правой поясничной области, примесь крови в моче. Впервые заболела 3 месяца назад, когда после физической нагрузки впервые появились вышеописанные жалобы. Из анамнеза известно, что уже на протяжении 2-х лет с мочой периодически отходит большое количество песка. На момент осмотра симптом Пастернацкого отрицательный с обеих сторон. Какой метод исследования стоит использовать в первуюочередь с цельюуточнения диагноза?
a. Цистоскопия
b. Компьютерная томография
*c. УЗИ почек, мочеточников, мочевого пузыря
d. Антеградная пиелография
e. Экскреторная урография

4448. У больного 72-х лет внезапно развилась рвота кровьюс кровопотерей до 1,0 л. Объективно: АД- 70/40 мм рт. ст., ЧСС – 112/мин., ЦВД – 0. Какие инфузионные среды первоочерёдно нужно использовать для лечения?
a. Раствор глюкозы
b. Коллоидные растворы
*c. Кристаллоидные растворы
d. Жировые эмульсии
e. Свежезамороженная плазма

4449. Женщина 77-ми лет доставлена в больницу без сознания. Неврологический статус: левосторонняя параплегия. Протромбин по Квику составляет 108%. На КТсканах отмечается: в правом полушарии головного мозга участок с неравномерным снижением оптической плотности. Какое патологическое состояние развилось у пациентки?
a. Геморрагический инсульт
b. Метастазы в головной мозг
c. Субарахноидальное кровоизлияние
*d. Ишемический инсульт
e. Менингоэнцефалит

4450. При аварии на военных убежищах возник выброс отравляющего газа. Под его влиянием у потерпевших на протяжении нескольких минут появились удушье, бронхорея, гиперсаливация, клоникотонические судороги. Какой препарат необходимо использовать в качестве антидота?
a. Лидокаин внутривенно
b. Адреналин внутривенно
*c. Атропин внутривенно
d. Глюконат кальция медленно внутривенно
e. Аскорбиновая кислота внутривенно

4451. Пациент 59-ти лет проходит курс реабилитационного лечения после перенесенного инфаркта миокарда. Гемодинамические показатели стабильные. Фракция выброса 50%. Какие средства профилактики внезапной сердечной смерти нужно использовать у данного пациента?
a. Хирургическая коррекция
b. Амиодарон, ?-адреноблокаторы
*c. ?-адреноблокаторы, иАПФ, статины
d. Антагонисты кальция, иАПФ, статины
e. Диуретики, иАПФ, статины

4452. В приёмное отделение доставлены двое подростков в тяжёлом состоянии. Жалобы на интенсивнуюголовную боль, неоднократнуюрвоту, нарушение зрения. Данные жалобы возникли после употребления сомнительного алкоголя. Диагностировано отравление метанолом. Какой антидот необходимо использовать в данном случае:
a. Атропина сульфат
*b. Этиловый спирт
c. Тиосульфат натрия
d. Унитол
e. Метиленовый синий

4453. Больной с ожогами обеих голеней 10% поверхности тела, стадия 2-А, ожоговый шок средней тяжести. Какуюнеотложную помощь необходимо оказать?
a. Обезболивание и введение кортизона
*b. Обезболивание и введение раствора Рингер-лактата
c. Введение диуретиков и асептическая повязка на раневуюповерхность
d. Введение коллоидных растворов
e. Введение антибиотиков и охлаждение голеней

4454. Больной 47-ми лет доставлен в токсикологическое отделение в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание по типу оглушения, АД- 75/40 мм рт. ст., ЧСС – 40/мин. Из анамнеза: час назад принял 3 таблетки клофелина с суицидальной целью. Диагноз: отравление клофелином. Какая тактика врача?
a. Инфузионная терапия, промывание желудка
b. Промывание желудка, наблюдение
*c. Инфузионная терапия, атропина сульфат в/в, промывание желудка
d. Кордиамин в/в, инфузионная терапия
e. Преднизолон в/в, инфузионная терапия, промывание желудка

4455. В гинекологическое отделение поступила больная со значительным кровотечением из половых путей, болями внизу живота. Из анамнеза: состоит на учёте в ж/к с беременностью12 недель. Объективно: больная бледная, АД- 100/60 мм рт. ст. Ps – 90-100/мин. Из половых путей значительные кровянистые выделения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Начавшийся самопроизвольный аборт
b. Кровотечение из влагалища
c. Неполный аборт
*d. Самопроизвольный аборт в ходу. Геморрагический шок I степени
e. Угроза прерывания беременности

4456. Пешеход 34-х лет сбит автомашиной, упал на спину и ударилсяшеей при падении об бордюр тротуара. Состояние средней тяжести. Есть общая заторможенность при сохранении сознания и ориентировании, гиперемия лица, локализованная боль в шее на стороне удара. Отмечается тахикардия, повышение артериального давления. Затруднение дыхания не отмечается. Можно думать о повреждении шейного отдела позвоночника. Какое средство транспортной иммобилизации следует использовать?
a. Шина Дезо
b. Воротник Еланского
c. Шина Пирогова
d. Воротник Крамера
*e. ВоротникШанца

4457. Пешеход 62-х лет во время гололёда поскользнулся и упал на руку на бордюр тротуара. Имеется локализованная боль в области верхней трети левого предплечья. Отмечается тахикардия, повышение артериального давления, припухлость, деформация, синяк и крепитация в области верхней трети левого предплечья, движения в конечности невозможны. Предположительно – повреждение верхней трети левого предплечья. Как следует транспортировать больного?
a. Наложив повязку Дезо с валиком в подмышечной области
b. Наложив шину Крамера с фиксацией плечевого, локтевого, луче-запястного суставов
c. Прибинтовав правуюверхню юконечность к грудной клетке и здоровой конечности
d. В полусидячем положении с палкой в локтевых сгибах
*e. Наложив шину Крамера от верхней трети плеча до пястно-фаланговых суставов

4458. У больного после автомобильной аварии появились жалобы на резкое удушье, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не выслушивается. Ps – 130/мин., АД- 95/60 мм рт. ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г/л. Какие первоочередные врачебные мероприятия на догоспитальном этапе?
a. Немедленная искусственная вентиляция лёгких
b. Трансфузия эритромассы в соответствии с групповой и резусной принадлежностью
c. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин., инфузия коллоидных растворов
*d. Активная аспирация воздуха справа
e. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды

4459. Больная 24-х лет страдает рассеянным склерозом с демиелинизирующим процессом в спинном мозге. Возникла острая задержка мочи. Какой наиболее вероятный уровень локализации поражения?
a. Церебральный
b. Шейный
c. Грудной
*d. Надкрестцовый
e. Крестцовый

4460. В приёмное отделение через 2 часа после травмы груди доставили потерпевшего возрастом 27 лет. Диагноз дежурного врача: субтотальный левосторонний гемоторакс. Начат комплекс противошоковых мероприятий. В связи с задержкой хирургов, по неотложным показаниям врачом выполнена пункция плевральной полости в VII межреберье и констатировано, что полученная кровь формируется в сгусток. Свидетельством чего является данная проба?
a. Тампонада сердца
b. Наличие гнойного процесса в плевральной полости
c. Угроза отёка лёгких
d. Начало диссеминированного внутрисосудистого свёртывания крови
*e. Продолжающееся кровотечение

4461. Больной 28-ми лет экстренно доставлен в операционнуюпо поводу профузного желудочно-кишечного кровотечения. Общее состояние тяжёлое, сознание – оглушение, АД- 80/40 мм рт. ст., ЧСС – 110/мин., олигурия. Укажите объём кровопотери:
a. 20-25% дефицита ОЦК (1250-1750 мл)
b. 15%дефицита ОЦК (750-1250 мл)
*c. 30-40% дефицита ОЦК (>1750 мл)
d. >40% дефицита ОЦК (>2000 мл)
e. Кровопотери нет

4462. У ребёнка 12-ти лет с нервноартритическим диатезом после употребления в пищу значительного количества мяса с кетчупом внезапно возникла острая схваткообразная боль в животе, иррадиирующая в половые органы. При мочеиспускании получена мутная моча с примесями крови. Какая наиболее вероятная причина гематурии?
a. Нефритический синдром
b. Травматическое повреждение мочевыводящих путей
c. Острый гломерулонефрит
d. Геморрагический цистит
*e. Почечная колика

4463. Рядовой во время взрыва откинут взрывной волной и при падении ударился головой об землю. Установлен диагноз: взрывная травма. Закрытая черепномозговая травма. Ушиб головного мозга тяжёлой степени. Перелом костей свода черепа. Подкожная гематома левой височной области. Сдавлениение головного мозга внутричерепной гематомой. Травматическая кома. После оказания первой врачебной помощи эвакуация будет осуществлена:
a. В первуюочередь лёжа в фиксированном положении на спине
b. Во вторуюочередь лёжа в фиксированном положении на боку
*c. В первуюочередь лёжа в фиксированном положении на боку
d. В первуюочередь лёжа в фиксированном положении на животе
e. Не будет осуществляться

4464. Больная 37-ми лет обратилась за медицинской помощьюс жалобами на наличие области покраснения кожи овальной формы в области левого бедра, субфебрилитет. Болеет 3 недели. В анамнезе – укус клеща. Объективно: на внутренней поверхности бедра – пятно размером 10х15 см с чёткими контурами, не болезненное. Центральная часть – вишнёвого цвета, средняя - бледно-розового, по периферии – яркокрасная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узловая эритема
b. Рожа бедра
*c. Лайм-боррелиоз
d. Аллергический дерматит
e. Многоформная экссудативная эритема

4465. Больной 29-ти лет заболел остро 18 часов назад: после употребления заливной рыбы появились тошнота, повторная рвота, частые пенистые жидкие зеленоватые испражнения, повышение температуры до 39°C. Объективно: состояние тяжёлое, бледный, вялый, тургор кожи резко снижен, сухость слизистой оболочки рта. АД80/40 мм рт. ст., пульс слабого наполнения, Ps – 112/мин., живот болезнен в эпигастрии, околопупочной и илеоцекальной областях, уменьшение выделения мочи. Каковы неотложные терапевтические мероприятия?
a. Внутривенное введение реополиглюкина
b. Введение глюкокортикостероидов
c. Внутривенное введение раствора глюкозы
d. Парентеральное введение антибиотика
*e. Внутривенное введение солевых растворов

4466. Больной поступил в больницу на третий день заболевания с to – 39°C, головной болью, ознобом. Заболевание началось с появления папулы в паховой области. На следующий день появился пузырёк с тёмным содержимым, который потом раскрылся с образованием болезненной ранки с желтоватым дном и болезненным сине-красным инфильтратом в паховой области размером 4х4 см. Какие мероприятия необходимо провести в первуюочередь?
a. Введение противостолбнячной сыворотки
b. Первичная хирургическая обработка ранки
*c. Изоляция больного с противоэпидемическими мероприятиями
d. Введение жаропонижающих препаратов
e. Наложить повязку на рану

4467. Мальчик 10-ти месяцев бригадой скорой помощи доставлен в реанимационное отделение. При проведении сердечнолёгочной реанимации на электрокардиограмме регистрируется желудочковая брадикардия. Какому из приведенных медикаментозных мероприятий необходимо отдать предпочтение?
*a. Внутривенное введение атропина 0,01 мг/кг
b. Внутривенное введение 4% NaHCO3 – 2 мг/кг
c. Внутривенное введение мезатона
d. Электрическая дефибрилляция сердца + введение адреналина
e. Электрическая дефибрилляция сердца

4468. Новорожденный ребёнок родился в состоянии асфиксии. По шкале Апгар 4-5 баллов. ЧСС – 110/мин. Какая частота сердечных сокращений является показанием для искусственной вентиляции лёгких у новорожденных?
a. 140 сокращений за 1 минуту
*b. Меньше 100 сокращений за 1 минуту
c. 120 сокращений за 1 минуту
d. 110 сокращений за 1 минуту
e. 130 сокращений за 1 минуту

4469. Женщина 63-х лет упала в открытый люк глубиной 5 м. Во время осмотра врачом возбуждена, правое бедро увеличено в размерах, деформировано, кожа напряжена, с синяками. Ступня ротирована наружу. Нагрузка на кости таза безболезненная. АД- 90/60 мм рт. ст., Ps – 120/мин. Какой предварительный диагноз можно поставить?
*a. Закрытый перелом правой бедренной кости, травматический шок
b. Ушиб правого бедра, травматический шок
c. Закрытый перелом костей таза, травматический шок
d. Закрытый перелом левой бедренной кости, геморрагический шок
e. Ушиб правого бедра, геморрагический шок

4470. Потерпевший 30-ти лет получил травму в автомобиле, который перевернулся и загорелся. Объективно: психомоторное возбуждение, контакту недоступный. Анизокория. АД- 60/20 мм рт. ст. Пульс только на магистральных артериях, 60/мин., ритмичный, нитевидный. Тахипноэ до 30/мин. При пальпации грудной клетки: крепитация VI-IX рёбер слева по передней подмышечной линии. Деформация правого предплечия в нижней трети типа ”штыка”. Ожог пламенем грудной клетки, живота и бёдер 2 степени площадью36% поверхности тела. С чего надо начать противошоковые мероприятия?
a. Интубация трахеи
b. Введение наркотических анальгетиков
c. Футлярная анестезия повреждённого предплечья
d. Транспортная иммобилизация предплечья
*e. Интенсивная инфузионная терапия

4471. Больной 70-ти лет жалуется на сдавливающие боли в икроножных мышцах, которые появляются после ходьбы на расстояние до 100 м. После кратковременного отдыха боль проходит, продолжение ходьбы снова даёт те же боли. Работал маляром, курит на протяжении последних 40 лет. Болеет гипертонической болезньюпоследние 15 лет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Облитерирующий атеросклероз сосудов нижних конечностей
b. Ишиорадикулит
c. Плоскостопие
d. Деформирующий полиартрит
e. Болезнь Рейно

4472. У больной 34-х лет через 2 недели после родов появилась боль в левой нижней конечности. Левое бедро и голень резко увеличились в объёме за счёт отёка. Отмечена синюшность кожных покровов. Пульсация на бедренной и подколенной артериях сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Илеофеморальный тромбоз
b. Облитерирующий эндартериит
c. Пояснично-крестцовый радикулит
d. Острый артериальный тромбоз
e. Острый тромбофлебит поверхностных вен

4473. Родильница 23-х лет на второй день после родов почувствовала нарастающую боль в правой ноге, тяжесть. Объективно: состояние больной средней тяжести, Ps – 100/мин., температура – 37,3°C, тоны сердца приглушены, ритм синусовый, в лёгких дыхание везикулярное, 18-20/мин. Левая нога на всём протяжении отёчна, синюшна, в сравнении с правой температура снижена. Пульсация артерий левой ноги на всём протяжении пальпируется, ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбофлебит глубоких вен правой нижней конечности, полеродовый сепсис
b. Тромбоэмболия бедренной артерии
*c. Острый подвздошно-бедренный флеботромбоз
d. Тромбоэмболия подвздошной артерии
e. Острый тромбофлебит вен правой нижней конечности

4474. Пациентка 32-х лет жалуется на острые боли внизуживота, возникшие внезапно после coitus на 14-й день менструального цикла. Беспокоит слабость, головокружение, сухость во рту. В следующий час состояние ухудшилось, женщина потеряла сознание. Какой возможный диагноз?
*a. Апоплексия яичника
b. Аднексит
c. Колит
d. Параметрит
e. Аппендицит

4475. При проведении закрытого массажа сердца человека 76-ти лет, находящегося в состоянии клинической смерти, необходимо осуществлять компрессии с частотой:
a. Не менее 120 в 1 минуту
*b. Не менее 100 в 1 минуту
c. Не менее 80 в 1 минуту
d. Не менее 60 в 1 минуту
e. Не менее 40 в 1 минуту

4476. У ребенка 2-х лет с тетрадой Фалло на фоне плача начался одышечноцианотический приступ. Объективно: кожные покровы и видимые слизистые цианотичны, тахипноэ – 60/мин.,ЧСС – 140/мин. Какое первоочередное мероприятие при купировании приступа?
a. Наложение шунта между легочной и подключичной артериями
b. Применение сердечных гликозидов
*c. Положение с прижатыми к груди коленями
d. Применение адреномиметиков
e. Применение ?-адреноблокаторов

4477. Ребёнок 1-летнего возраста госпитализирован в инфекционное отделение с жалобами на многократнуюнеукротимую рвоту, профузные жидкие испражнения. Объективно: черты лица обострены, глаза запавшие, тургор тканей резко снижен, наблюдается акроцианоз, адинамия. АД55/35 мм рт. ст. Анурия. Какое неотложное состояние возникло у ребёнка?
a. Острая печёночная недостаточность
b. Острая сосудистая недостаточность
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Гиповолемический шок

4478. У больного 63-х лет, злоупотреблявшего алкоголем на протяжении последних 20-ти лет, на фоне хронической печёночной недостаточности в виде цирроза печени и асцита развилось массивное кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода. На фоне геморрагического шока у больного возникла остановка сердечной деятельности (асистолия) и дыхания. Какие особенности лечебной тактики в этом случае?
a. Проведение комплекса сердечнолегочной реанимации и установление желудочного зонда
b. Проведение комплекса сердечнолегочной реанимации и гемостатической терапии
c. Эндоскопическая остановка кровотечения
*d. Проведение комплекса сердечнолегочной реанимации и установление зонда Блекмора
e. Электрическая дефибрилляция

4479. У мужчины 34-х лет после укуса пчелы возник резкий зуд, покраснение кожи в месте укуса. Через 20 минут появилась резкая боль в животе, рвота, позывы к дефекации. Объективно: кожа бледная, АД60/20 мм рт. ст., Ps – 100/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
*b. Анафилактический шок, абдоминальная форма
c. Кетоацидотическая кома, абдоминальная форма
d. Инфаркт миокарда, абдоминальная форма
e. Гиповолемический шок

4480. Попутным транспортном в больницу доставлен человек. to тела равна to окружающей среды, трупные пятна на плечах, спине, ягодицах, трупное окоченение, склеры подсохшие, фотореакция отсутствует. На ЭКГ асистолия. По свидетельству сопровождающих 90 минут тому назад человек потерял сознание и перестал подавать признаки жизни. Нужно ли проводить реанимационные действия?
a. Проводить только 5-10 минут
b. Проводить с соблюдением всех правил реанимации
*c. Не проводить
d. Проводить 40 минут
e. Проводить до возобновления сердечной деятельности

4481. Больной 21-го года во время ДТП получил переломы костей таза. Каким образом необходимо больного транспортировать в больницу?
a. На твёрдой поверхности на животе
b. На боку на твёрдой поверхности
c. На твёрдой поверхности на шине
d. На носилках
*e. На твёрдой поверхности в положении ”лягушки”

4482. У беременной на операционном столе возникло удушье. Состояние улучшилось после того, как роженицу повернули на бок. Какое неотложное состояние возникло у женщины?
a. ТЭЛА
b. Разрыв матки
c. Ортостатический коллапс
d. Эмболия околоплодными водами
*e. Синдром нижней полой вены

4483. Врач скорой помощи, приехав на место ДТП, диагностировал закрытый перелом правого бедра в средней трети. Каким должен быть объём помощи?
a. Обезболивание введением в место перелома 1% раствора новокаина, иммобилизация шиной Дитерихса, внутривенное введение растворов
b. Обезболивание наркотическими препаратами, фиксация повреждённой конечности к здоровой
c. Иммобилизация тремя шинами Крамера до паховой области
d. Иммобилизация тремя шинами Крамера до тазобедренного сустава
*e. Обезболивание, иммобилизация шиной Дитерихса, инфузионная терапия

4484. Из места поражения радиоактивными веществами после выполнения боевого задания возвратился личный состав разведывательной роты, общее заражение которой зафиксировали до 1 Гр. Какая специальная обработка военных должна быть проведена в первуюочередь?
a. Частичная специальная обработка
b. Полная специальная обработка
c. Дегазация
d. Дезинфекция
*e. Дезактивация

4485. Девочка 6-ти лет доставлена в больницу в связи с острым развитием распространенных высыпаний на коже лица, туловища, конечностей, сопровождающихся сильным зудом. По словам мамы, накануне она принимала в пищу много шоколадных конфет, данное состояние развилось впервые. Объективно: патологический процесс носит распространенный характер. Высыпания представлены возвышающимися над поверхностью кожи островоспалительными отечными яркокрасными элементами овальной и полициклической формы. Какой предварительный диагноз?
*a. Острая крапивница
b. Отек Квинке
c. Мастоцитоз
d. Токсико-аллергический дерматит
e. Хроническая крапивница

4486. Мужчина вынужден временно оставаться на загрязнённой радиоактивными веществами местности. Какие мероприятия необходимо ему провести?
a. Немедленно одеть респиратор и проветрить помещение
b. Самостоятельно провести эвакуацию
*c. Провести герметизациюпомещения и дезактивациювнутренних поверхностей
d. Одеть сапоги, перчатки и комбинезон
e. Не проводить никаких действий до проведения массовой эвакуации

4487. У женщины 35-ти лет путём употребления загрязнённых пищевых продуктов в организм попало значительное количество радиоактивного йода-131. Какие мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Провести антибиотикотерапиюдля профилактики вторичной инфекции на фоне ослабления иммунитета
*b. Как можно быстрее начать йодную профилактику
c. Немедленно провести эвакуациюженщины
d. Тщательно собрать пищевые продукты в закрытуютару для дальнейшего анализа
e. Немедленно промыть желудок

4488. Больной 83-х лет, пребывающий в палате интенсивной терапии по поводу обострения ишемической болезни сердца, внезапно потерял сознание. Зафиксирована клиническая смерть. Укажите целевые значения сатурации кислородом артериальной крови (SрO2) пострадавшего после возвращения спонтанного кровообращения:
a. 86-90%
b. 91-93%
c. 100%
d. 85%
*e. 96-98%

4489. Больной 40 лет. Поступил утром в стационар с диагнозом цирроза печени смешанной этиологии (вирусный гепатит С и алкоголь), ст. декомпенсации. Вчера употреблял алкоголь. Вечером появилось психомоторное возбуждение, увеличился в размерах живот. Объективно: зрачки расширены, симметричные, реакция на свет сохранена. Данных о желудочно-кишечном кровотечении нет. Причины ухудшения состояния:
*a. Прогрессирование печёночной энцефалопатии
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Энцефалопатия сложного генеза, вестибулоатаксический синдром, эпиэквиваленты с нарушением сознания
d. Шизоаффективное расстройство на фоне основного заболевания (ЦП)
e. Алкогольная интоксикация

4490. У мужчины 46-ти лет, который длительное время находился в шахте, жалобы на раздражающий кашель, головную боль, тошноту, жжение в глазах, светобоязнь. Объективно: кожа цианотичная, склеры гиперемированы. Диагностировано отравление сероводородом. Какие первоочередные мероприятия необходимо провести в данном случае?
a. Введение кордиамина
b. Введение антибиотиков
c. Вдыхание амилнитрита
d. Промывание глаз водой, закапывание дикаина
*e. Ингаляция кислорода

4491. Через час после аварии на предприятии по производству пластмасс сотрудник жалуется на головнуюболь, шум в ушах, слюнотечение, понос, повышение температуры тела до 38°C. Диагностировано отравление производными фенола. Содержание какого вещества в крови повышается при отравлении фенолом?
a. Карбгемоглобин
b. Карбоксигемоглобин
*c. Метгемоглобин
d. Креатинин и мочевина
e. Калий

4492. Военнослужащий 20-ти лет жалуется на резкуюболь в правой половине грудной клетки, одышку. Из анамнеза известно, что два часа назад получил закрытуютравму грудной клетки. При рентгенологическом обследовании определяется наличие жидкости, которая занимает до 1/2 плевральной полости. При пункции плевральной полости получена кровь. При проведении пробы Рувилуа-Грегуара кровь в пробирке сворачивается. О чём свидетельствуют результаты проведённой пробы?
a. Хилоторакс
b. Гемоторакс, остановлено кровотечение
*c. Гемоторакс, продолжающееся кровотечение
d. Серозно-геморрагический плеврит
e. Пневмоторакс

4493. В военный передвижной хирургический госпиталь передвижной госпитальной базы доставлен солдат 29-ти лет. Жалуется на боли в правой половине грудной клетки, которые усиливаются при дыхании и кашле. Кожа грудной клетки не повреждена, при пальпации определяется болезненность и крепитация в проекции 7 и 8 рёбер справа. Какие инструментальные исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. УЗИ органов брюшной полости, КТ головного мозга
*b. Рентгенография органов грудной клетки
c. КТ головного мозга
d. КТ органов грудной клетки и брюшной полости
e. УЗИ внутренних органов

4494. В медицинскуюроту доставлен пострадавший с тупой травмой живота и признаками внутреннего кровотечения. Систолическое АД- 70 мм рт. ст., Ps – 140/мин. Какой вид медицинской помощи предусматривает конечнуюостановку внутреннего кровотечения?
a. Первая медицинская помощь
b. Специализированная медицинская помощь
c. Доврачебная (фельдшерская) помощь
d. Первая врачебная помощь
*e. Квалифицированная медицинская помощь

4495. В сортировочно-эвакуационном отделении медицинской роты врач проводит медицинскуюсортировку раненых, которые прибыли с медицинского пункта батальона. Какие организационный вопросы решает врач при внутрипунктовой медицинской сортировке?
a. В какое отделение медицинской роты и с каким диагнозом направить раненого
b. Оформление первичной медицинской документации и эвакуационного конверта
c. Заполнение эвакуационной ведомости и введение обезболивающих
*d. В какое отделение медицинской роты направить раненого, в какуюочередь и в каком положении
e. В какое отделение медицинской роты и в каком положении проводить эвакуацию раненого

4496. В приёмном отделении родильного дома беременная в сроке гестации 35 недель пожаловалась на сильнуюголовную боль, нарушение зрения. Объективно: кожа бледная, отёки конечностей и лица. АД- 180/110 мм рт. ст. и 200/120 мм рт. ст. Во время измерения артериального давления появились фибриллярные подёргивания мышц. Какуютерапию следует использовать в первуюочередь?
a. Допегит
b. Нифедипин
*c. Магнезиальная терапия
d. Клофелин
e. Введение успокоительных

4497. У беременной в 35 недель после падения на лёд появилась боль в животе. При объективном обследовании врачом скорой помощи выявлено: матка в гипертонусе, беременная взволнована и указывает на локальнуюболь возле пупка, кожа бледная. АД- 85/50 мм рт. ст., Ps – 110/мин., частота дыхания 22/мин. В каком положении следует проводить инфузионнуютерапию во время транспортирования в стационар?
a. На спине с приподнятыми ногами
b. Положение не имеет значения
c. С приподнятым головным концом
d. С опущенным головным концом
*e. Положение на левом боку с приподнятыми ногами

4498. При обследовании населения,жителей района, пострадавших вследствие радионуклидного загрязнения, обнаружено повышенное содержание в организме радионуклида стронция-90. Какой препарат можно рекомендовать пациентам для уменьшения накопления и ускорения выведения этого радионуклида?
a. Калия йодид
*b. Адсобар
c. Пентацин
d. Фероцин
e. Унитиол

4499. Больной алкоголизмом второй стадии ночьюпосле возникновения острого инфаркта миокарда заявил, что находится ”в городском зоопарке, в клетке тигра, который сейчас его проглотит”. Бледный, тревожный, подозрительный. Температура тела – 39,9°C, АД- 90/60 мм рт. ст. Определите вид делирия:
*a. Алкогольный
b. Травматический
c. Сосудистый
d. Реактивный
e. Инфекционный

4500. Больная 20-ти лет жалуется на охриплость голоса, экспираторнуюоды шку, резкуюслабость, головную боль. Состояние ухудшилось через 30 минут после в/м введения диклофенака. Объективно: состояние тяжёлое, кожа бледная, акроцианоз, Ps – 100/мин., слабого наполнения, АД75/30 мм рт. ст. Какой препарат следует назначить в первуюочередь?
*a. Адреналин
b. Димедрол
c. Сальбутамол
d. Гидрокортизон
e. Допамин

4501. Больная 30-ти лет доставлена в больницу без сознания. Известно, что болеет сахарным диабетом на протяжении 6-ти лет. Инсулин вводила регулярно. Не завтракала. В 10 часов внезапно потеряла сознание. Объективно: кожа влажная, тонус мышц повышенный, клонические и тонические судороги, зрачки расширены, менингеальных симптомов нет, запаха ацетона изо рта нет. Ps – 86/мин., АД- 120/75 мм рт. ст. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Гиперосмолярная кома
b. Острая почечная недостаточность
*c. Гипогликемическая кома
d. Молочнокислая кома
e. Кетоацидотическая кома

4502. Футболист 22 года обратился к врачу через 15 минут после футбольного матча с жалобами на ухудшение самочувствия, головокружение, ускоренное сердцебиение, боли в левом плече. Во время осмотра мужчина внезапно потерял сознание, дыхание аритмичное поверхностное. Пульс на сонных артериях отсутствует. На ЭКГ фибрилляция желудочков. Что обусловливает такуюкартину?
*a. Внезапная коронарная смерть
b. Коллапс
c. Шок инфекционно-токсический
d. Инфаркт почки
e. Кома

4503. Мужчина 42-х лет обратился к врачу с жалобами на боль в области сердца, которая отдаёт в левуюруку и левуюлопатку, боль возникла 1,5 часа назад, интенсивность боли прогрессивно увеличивается. ЭКГ: признаки полной блокады левой ножки пучка Гиса. ЭКГ для сравнения в динамике отсутствует. Какое из дополнительных обследований следует использовать для подтверждения основного диагноза?
*a. Определение сердечного тропонина
b. Определение лактатдегидрогеназы
c. Определение аланинаминотрансферезы
d. Определение ревмопроб
e. Определение аспартатаминотрансферазы

4504. Женщина 45-ти лет после конфликтной ситуации на работе почувствовала интенсивнуюголовнуюболь, была тошнота и неоднократная рвота. До этого считала себя здоровой. Объективно: сознание ясное, АД- 160/100 мм рт. ст., ЧСС 70/мин., сердечная деятельность ритмична, общая гиперестезия,фото-фонофобия, ригидность мышц затылка. Парезов и других неврологических расстройств не выявлено. Наиболее вероятный диагноз:
a. Ишемический инсульт
b. Менингит
c. Острая гипертоническая энцефалопатия
d. Истерический невроз
*e. Субарахноидальное кровоизлияние

4505. Больная 38-ми лет. Прооперирована по причине диффузного токсичного зоба. После операции состояние больной ухудшилось, повысилась температура тела, появилось сердцебиение, одышка, потливость, понос, чувство страха. Объективно: больная возбуждена. Кожа влажная, горячая на ощупь. Температура тела – 38,6°C. Ps – 160/мин., ритмичный. АД85/40 мм рт. ст. Тоны сердца ритмичные, ослабленные. Дыхание везикулярное, в нижних отделах влажные, незвучные среднеи мелкопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Тиреотоксический криз
b. Острая надпочечниковая недостаточность
c. Острая левожелудочковая недостаточность
d. Двусторонняя нижнедолевая пневмония
e. Инфаркт миокарда

4506. Роженица родила ребёнка массой 4 кг. Роды прошли без осложнений. Роды первые. Детское место отслоилось самостоятельно, через 15 минут. Сразу после отделения последа началось кровотечение одновременно 400 мл и продолжается, алой кровью. При наружном массаже матки – матка периодически расслабляется. При осмотре последа все дольки в наличии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект оболочек последа
b. Травма родовых путей
c. Разрыв шейки матки
*d. Гипотоническое кровотечение
e. ДВС-синдром

4507. В родильный дом обратилась беременная 37-ми лет, с жалобами на отсутствие ощущения движений плода на протяжении 2-х суток. Беременность 2, 2 роды. Срок беременности 40 недель. Родовой деятельности нет. При прослушивании сердцебиения плода – отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мумифицированный плод
b. Сомнительное состояние плода
c. Интранатальная асфиксия плода
d. Нормальное течение беременности
*e. Антенатальная асфиксия плода

4508. У подростка 15-ти лет во время забора крови отметилась внезапная кратковременная потеря сознания со спонтанным восстановлением состояния. При осмотре умеренная бледность кожных покровов, выраженный гипергидроз конечностей, ЧД – 20/мин., тоны сердца громкие, ритмичные, ЧСС – 100/мин., АД- 90/60 мм рт. ст. Какое неотложное состояние развилось у ребёнка?
a. Эпилептический приступ
b. Коллаптоидное состояние
*c. Синкопе
d. Гипогликемическое состояние
e. Психогенная атака

4509. У ребёнка 3-х месяцев, который находится дома вечером, мать заметила, что кожа имеет красный цвет, влажная. При измерении температуры тела зафиксировано 39°C. С какого препарата надо начать оказание неотложной помощи?
a. Нимесулид
b. Аспирин
c. Анальгин
*d. Парацетамол
e. Папаверин

4510. У больного сальмонеллёзом развилась клиника преренальной почечной недостаточности. Что в лечении является наиболее важным на первом этапе?
*a. Стабилизация гемодинамики и объёма циркулирующей крови
b. Сердечно-сосудистые препараты
c. Коррекция гиперкалиемии
d. Фуросемид
e. Антибактериальная терапия

4511. Инженер 25-ти лет обратился за медицинской помощьюс жалобами на общую слабость, повышение температуры тела до 38,2°C, схваткообразные боли внизу живота, частые позывы, не каждый из которых завершался дефекацией. Возникновение заболевания связывает с употреблением домашнего творога, приобретённого на стихийном рынке. Объективно: кожа бледная, язык влажный, обложенный белым налётом. Живот при пальпации болезненный в левой подвздошной и надлобковой области. Испражнения 8-10 раз в сутки в незначительном количестве с примесями слизи и крови. Установите предварительный диагноз:
a. Холера
b. Вирусный гепатит А
c. Сальмонеллёз
d. Реактивный панкреатит
*e. Шигелёз

4512. Больной 66-ти лет находится на земле под многоэтажкой. Выпал с балкона. Жалуется на сильнуюболь в правой ноге. Объективно: бледный, правое бедро и голень деформированы, патологическая подвижность и крепитация костных осколков в верхней трети правого бедра и голени. Какуютранспортную иммобилизацию используете?
a. Прибинтовать левуюи правую ноги вместе
b. Шину Крамера на правуюногу
*c. Шину Дитерихса на правуюногу
d. Подручнуюдеревянную планку на правуюногу
e. Две шины Крамера на правуюногу

4513. В поликлинике во время приёма в кабинете врача-терапевта внезапно потерял сознание мужчина 62-х лет. Врач диагностировал клиническуюсмерть. Начаты реанимационные мероприятия. Соотношение компрессий грудной клетки и вдохов в данном случае должно составлять:
a. 15:2
b. 15:1
c. 20:1
*d. 30:2
e. 5:1

4514. Во время боевых действий было использовано химическое вещество, масляной консистенции, с запахом, напоминающим чеснок или горчицу. У пострадавших бойцов отмечается безболезненная зудящая эритема. Через некоторое время появились пузырьки на границе покраснения, напоминающие ожерелье. Какое вещество вероятнее было использовано?
a. Хлор
b. Азотная кислота
c. Синильная кислота
d. Аммиак
*e. Иприт

4515. 75-летний мужчина поступил в клинику с нарушением мочеиспускания. Суточный диурез – 160 мл. АД- 180/90 мм рт. ст. Мочевина – 22 ммоль/л, креатинин – 364 мкмоль/л. Относительная плотность мочи - 1020, белок, кетоновые тела, эритроциты, лейкоциты не выявлены. На экскреторной урограмме – расширение ЧЛС, множественные конкременты обоих почек. Какой предварительный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Острый тубулярный некроз
c. Хроническая неспецифическая почечная недостаточность
*d. Обструктивная уропатия. Острая задержка мочи
e. Интерстиционный нефрит

4516. Девочка 8 мес. Заболела остро, 6 часов назад стала резко беспокойной. Периоды беспокойства (3-5 мин. ) сопровождаются рвотой и внезапно прекращались на 20-30 мин. Сначала испражнения имели каловый характер, позднее – вид ”малинового желе”. При поступлении: состояние больной тяжёлое. Ps – 120/мин. Живот при пальпации болезненный, напряжения мышц брюшной стенки нет. В брюшной полости пальпируется опухолевидное образование в виде мягкого, эластичного, умеренно подвижного валика. Диагноз: инвагинация кишечника. Какая тактика?
a. Динамическое наблюдение
*b. Консервативная дезинвагинация
c. Предоперационная подготовка, оперативное вмешательство
d. Срочное оперативное вмешательство
e. Плановое оперативное вмешательство

4517. Больной 30-ти лет после перенесённой ангины отметил снижение мочевыделения до 50 мл в сутки, появление тошноты, рвоты, резкуюслабость, сонливость. Появились отёки лица. В анамнезе хронический гломерулонефрит. Объективно: кожа сухая со следами расчёсов. Креатинин крови - 820 мкм/л, клубочковая фильтрация – 10 мл/мин. Каким мероприятиям следует отдать предпочтение?
a. Гемотрансфузия
b. Лимфоцитоферез
*c. Гемодиализ
d. Плазмаферез
e. Гемосорбция

4518. Пострадавший обнаружен через 10 минут после артобстрела. Объективно: положение лёжа на левом боку, сознание спутанное, дыхание спонтанное, Ps – 82/мин., имеют место признаки осколочного ранения в области правой нижней части живота. Какое положение тела потерпевшего является адекватным для оказания первой помощи?
a. На левом боку с прямыми ногами
*b. На спине с согнутыми в коленях ногами
c. На животе с прямыми ногами
d. На спине с поднятым головным концом
e. На правом боку с прямыми ногами

4519. Во время артиллерийского обстрела подразделения ПВО возник разлив окислителя ракетного топлива. У военных появились сильный кашель, тахипноэ, брахикардия. Шейные вены набухли, цианоз лица, выделение пенистой мокроты розового цвета, прослушиваются многочисленные влажные и сухие хрипы. Какой препарат целесообразно использовать в качестве антидота?
a. Тиамина бромид
b. Адреналина гидрохлорид
*c. Пиридоксина гидрохлорид
d. Калия аспарагинат
e. Атропина сульфат

4520. У рядового 24-х лет после взрыва в машине БМП нижние конечности были придавлены. Освобождение от сдавливания через трое суток. Доставлен в госпиталь, жалуется на слабость, рвоту. Кожа конечностей отёчна, синюшна, некротичная, холодная на ощупь, трофические язвы. Повышение температуры до 39,5°C. Тоны сердца приглушенные, АД- 70/45 мм рт. ст., пульс слабого наполнения 130/мин. Азотемия, гиперкалиемия. В моче: цвет – бурый, микрогематурия, миоглобинурия, протеинурия, цилиндрурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Посттромбофлебитический синдром
c. Анафилактический шок
*d. Синдром длительного сдавления, поздний период
e. Острый венозный тромбоз

4521. Военнослужащему в зоне боевых действий поставлен диагноз: закрытая черепно-мозговая травма. Ушиб мозга. Кома II. К какой сортировочной категории будет отнесен пострадавший?
a. II (жёлтый цвет)
b. IV (тёмно-фиолетовый цвет)
c. V (синий)
*d. I (красный цвет)
e. III (зелёный цвет)

4522. На АЭС произошла авария с пожаром и радиационным равномерным гаммаоблучением. Пострадало 12 работников (комбинированное поражение). Доврачебная и первая врачебная помощь оказана персоналом МСЧ радиационно опасного объекта. У потерпевших диагностированы множественные ожоги, определена доза внешнего равномерного облучения от 8 Гр до 12 Гр. Где в дальнейшем должны лечиться больные?
a. Комбустиологическом отделении областной больницы
b. Кардиологическом отделении ЦРБ
c. Терапевтическом отделении местной ЦРБ
*d. Специальном отделении Центра радиационной медицины
e. Дерматологическом отделении кожновенерологического диспансера

4523. В приёмное отделение доставлен потерпевший вследствие ДТП. Состояние тяжёлое, без сознания, имеется анизокория. АД- 110/70 мм рт. ст., Ps – 96/мин., ритмичный. Во время транспортирования в отделение реанимации появился акроцианоз, брадипное с включением вспомогательной мускулатуры, падение показателей сатурации до 84 об. %. Какое первоочередное мероприятие следует провести в палате интенсивной терапии?
a. Внутривенное введение раствора соды
b. Введение воздуховода
c. В/в введение дыхательных аналептиков
*d. Интубация трахеи и аппаратная ИВЛ
e. Проведение оксигенотерапии с помощью носовых канюль

4524. У больной 62-х лет с диагнозом холедохолитиаз, механическая желтуха, которая перед этим длительное время принимала препараты из группы блокаторов кальциевых каналов, наступила остановка кровообращения вследствие асистолии. Какие медикаментозные средства, кроме адреналина, необходимо использовать для медикаментозного обеспечения реанимационных мероприятий?
a. Строфантин
b. Кордарон
*c. Кальция хлорид
d. Эуфиллин
e. Дофамин

4525. Пациентка 30-ти лет длительное время страдает эпилепсией. Выпила 100 г вина, через день появились постоянные большие судорожные приступы с тоническими и клоническими судорогами, между которыми больная остаётся без сознания. Объективно: на прикосновение и болевые раздражители не реагирует, зрачки узкие, реакция на свет вялая. Тонус мышц снижен. Какая тактика врача?
*a. Направить больнуюв отделение интенсивной терапии
b. Назначить консультациюврачаэпилептолога
c. Направить больнуюв психиатрическое отделение
d. Проводить амбулаторное лечение
e. Направить больнуюв неврологическое отделение

4526. Больная 21-го года доставлена в больницу машиной скорой медицинской помощи без сознания. Объективно: запах ацетона в выдыхаемом воздухе, кожа сухая. Язык покрытый коричневым налётом, сухой. Тонус глазных яблок снижен. Дыхание типа Куссмауля. В дополнительных исследованиях: сахар крови – 27,4 ммоль/л, ацетон мочи ++, осмолярность крови – 280 мосмоль/л. Какие неотложные мероприятия нужно провести?
*a. Проведение регидратации, дробное введение малых доз инсулина
b. Внутривенное капельное введение 2,5% раствора бикарбоната натрия
c. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы
d. Внутримышечное введение 1% раствора глюкагона
e. Внутривенное капельное введение 5% раствора глюкозы

4527. У мальчика 5-ти лет через 8-10 минут после укуса пчелы появились беспокойство, гиперемия и зуд кожи лица, тошнота, хрипота голоса, свистящее дыхание, путаность сознания, бледность, потливость. АД- 55/30 мм рт. ст. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Крапивница
b. Инфекционно-токсичный шок
c. Острый стенозирующий ларингит
*d. Анафилактический шок
e. Отёк Квинке

4528. Пациентка 33-х лет, болеющая красной волчанкой, получала большие дозы стероидов, заметила признаки гирсутизма, самовольно резко прекратила их приём. С клиникой аддисонического криза доставлена в больницу. АД- 50/20 мм рт. ст., Рs56/мин. Для сохранения жизни и стабилизации состояния больной показано неотложное в/в введение:
a. Рибоксина
b. Атропина
c. Криоплазмы
d. Эритроцитарной массы
*e. Глюкокортикоидов

4529. У пациентки 8 месяцев назад произошли II срочные роды, без осложнений. С цельюконтрацепции использует метод лактационной аменореи. Менструаций после родов не было. Последние дни отметила увеличение объёма живота, ощущение ”переливов” в животе. Какой вероятный диагноз?
a. Опухоль брюшной полости
b. Внематочная беременность
c. Опухоль молочной железы с метастазами в брюшную полость
*d. Повторная маточная беременность
e. Асцит невыясненной этиологии

4530. У новорожденного ребёнка на вторые сутки жизни появилась рвота кофейной гущей, мелена. Мать отказалась от введения витамина K в первые часы жизни ребёнка. Вероятно развилась геморрагическая болезнь. Какие действия врача?
a. Переливание эритроцитарной массы
b. Переливание тромбоцитарной массы
*c. Введение витамина K и переливание свежезамороженной плазмы
d. Переливание тромбоцитарной массы и отмытых эритроцитов
e. Переливание свежезамороженной плазмы и отмытых эритроцитов

4531. Девочка родилась от 2 беременности, течение которой осложнялось хронической фето-плацентарной недостаточностью, II родов в сроке 34-35 недель, с оценкой по шкале Апгар 1/3 балла. На вторые сутки жизни наблюдается срыгивание кровянистым содержимым, мелена. Нb- 165 г/л, эритроциты – 4, 8×1012/л, тромбоциты - 192×109/л. Какое патологическое состояние наиболее вероятно у ребёнка?
a. Гемофилия А
b. Тромбоцитопения
c. Гемолитическая болезнь новорожденного
*d. Геморрагическая болезнь новорожденного
e. Гемофилия В

4532. Мальчик 10-ти лет час назад получил травму носа во время занятий по физическому воспитанию. Сознания не терял. Объективно: выраженный отёк мягких тканей носа. Носовое дыхание затруднено. Риноскопически: обильное носовое кровотечение из передних отделов носа, определяется значительный отёк слизистой оболочки. На рентгенограммах в прямой и боковой проекциях перелома костей носа не обнаружено. Какие первоочередные мероприятия необходимо провести?
a. Перевязка общей сонной артерии
b. Задняя и передняя тампонада
c. Задняя тампонада
d. Назначение гемостатической терапии и антибиотиков
*e. Передняя тампонада носа

4533. Мальчик 11-ти лет поступил с жалобами на оструюболь в животе, тошноту, многократнуюрвоту с примесями жёлчи. Из анамнеза: два дня назад ребёнок получил удар в живот во время драки со сверстниками. Объективно: кожа и слизистые бледные, Ps – 86/мин., АД- 90/60 мм рт. ст. Пальпаторно – боль и напряжение передней брюшной стенки в эпигастрии. Кишечная перистальтика ослаблена. Жёлчный пузырь не пальпируется. Положительные симптомы Воскресенского та Мейо-Робсона. Какой предварительный диагноз?
a. Перитонит
*b. Острый панкреатит
c. Острая токсикоинфекция
d. Острый холецистит
e. Острая кишечная непроходимость

4534. Девочка 15-ти лет госпитализирована с жалобами на рвоту ”кофейной гущей”, желтушность кожи, носовые кровотечения, лихорадку. Объективно: дыхание замедлено, кожа иктерична, ЧСС – 110/мин., АД- 80/50 мм рт. ст. В биохимическом анализе крови:АлАт- 2,2 мкмоль/час×л;АсАт3,0 мкмоль/час×л; Общий билирубин – 160 мкмоль/л, протромбиновый индекс – 30%, фибриноген – 1,1 г/л. Из анамнеза: ребёнок страдает болезньюВильсона- Коновалова. Какое осложнение возникло у ребёнка?
a. Инфекционно-токсический шок
*b. Острая печёночная недостаточность
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Острая почечная недостаточность
e. Гемолитический криз

4535. У ребёнка 9-ти месяцев с менингококцемией, которая проявилась генерализованной геморрагической сыпьюна коже с некрозом её элементов, резко ухудшилось состояние: диффузионный цианоз, холодные конечности, выраженные тахикардия и тахипное, тоны сердца звучные, ритмичные, АД- 40/0 мм рт. ст., олигурия, температура – 36,2°C. Какое осложнение менингококковой инфекции возникло у ребёнка?
a. Острая почечная недостаточность
*b. Инфекционно-токсический шок
c. Эксикоз
d. Отёк головного мозга
e. Кардиогенный шок

4536. У 4-летнего ребёнка на 5-е сутки после приёма парацетамола, который превышал максимально допустимуюдозу в 4 раза, появились нарушение сознания, возбуждение сменялось сонливостью, потеря сознания, носовые кровотечения, тремор и гиперкинезы верхних конечностей. Объективно: to – 38,2°C, Ps – 110/мин., ЧД – 32/мин., изо рта ”печёночный запах”. Склеры и кожа желтушные, звёздчатые ангиомы на верхней половине туловища. Печень – не увеличена, селезёнка +1 см. В крови: K – 2,8 ммоль/л, Na – 100 ммоль/л, повышение аммиака. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая печёночная недостаточность
b. Вирусный энцефалит
c. ДВС-синдром
d. Острая почечная недостаточность
e. Менингококцемия

4537. В медицинский пункт батальона доставлен солдат 19-ти лет. Доза облучения 2,5 Гр. 15 часов назад во время ядерного взрыва находился на самоходной установке, продолжал выполнять свои обязанности. Через 12 часов ощутил недомогание, разбитость, сонливость, жажду, сухость во рту. Была однократная рвота. Диагностирована острая лучевая болезнь средней степени тяжести. Какое основное лечебноэвакуационное мероприятия на данном этапе медицинской помощи?
a. Оставить на МПБ
b. Провести санитарнуюобработку
*c. Направить в медицинскуюроту
d. Направить на сортировочнуюплощадку
e. Направить в изолятор

4538. Медицинская рота бригады прибыла на новое место расположения. Укажите, какие функциональные подразделения разворачиваются в первую очередь:
*a. Сортировочно-эвакуационное и операционно-перевязочное отделения
b. Сортировочно-эвакуационное отделение и отделение специальной обработки
c. Сортировочно-эвакуационное отделение и аптека
d. Операционно-перевязочное и госпитальное отделения
e. Сортировочно-эвакуационное и госпитальное отделения

4539. Больной 44-х лет обратился с жалобами на понижение остроты зрения, насморк с обильным жидким выделением, слюнотечение, затруднение дыхания, самовольное подёргивание мышц, тахикардию, повышение АД. Объективно: больной возбуждённый, температура – 37,5°C. Ps – 126/мин., АД- 180/90 мм рт. ст., зрачки резко сужены. При аускультации в лёгких единичные хрипы. Отравление веществом какого действия наиболее вероятно в данном случае?
a. Слезоточивого
*b. Нервно-паралитического
c. Удушающего
d. Общеотравляющего
e. Кожно-нарывного

4540. Госпитализирован мужчина 33-х лет с жалобами на боль в полости рта и пищеводе, тошноту, рвоту, чувство жажды. Из анамнеза – имеет место пероральный приём уксусной кислоты. Какое первоочередное мероприятие является наиболее эффективным для предупреждения осложнений?
a. Промывание глаз проточной водой
b. Оксигенотерапия
c. Введение нитратов
*d. Промывание желудка толстым зондом
e. Введение полиглюкина

4541. На сортировочнуюплощадку медицинской роты бригады доставлен военнослужащий с проникающим ранением грудной клетки справа с признаками открытого пневмоторакса. АД- 90/50 мм рт. ст., Ps140/мин., нитевидный. В какое подразделение медицинской роты необходимо направить раненого для оказания квалифицированной хирургической помощи?
a. Изолятор
b. Госпитальное отделение
*c. Операционно-перевязочное отделение
d. Эвакуационная палатка
e. Отделение специальной обработки

4542. В мобильном госпитале находится пациент из зоны АТО, который прооперирован по поводу пулевого ранения бедра и которому назначена антибиотикотерапия - цефалоспорин 2 г в сутки внутривенно. Через 12 часов после введения препарата у пациента появились высыпания по всему телу, больше на туловище и конечностях, в виде розовых пузырей, местами сливного характера, которые сопровождаются невыносимым зудом. АД- 110/70 мм рт. ст. Какое состояние развилось у больного?
a. Сывороточная болезнь
b. Анафилактический шок
*c. Медикаментозная аллергия
d. Сепсис
e. Рожистое воспаление

4543. У военнослужащего 45-ти лет после взрыва возникло кровотечение из разорванного варикозно расширенного узла на левой голени. В чём заключается домедицинская помощь?
a. Ушивание сосуда в ране, давливящая повязка
b. Наложение жгута, ушивание сосуда в ране
c. Возвышенное положение раненой конечности, обезболивание
*d. Давящая повязка, повышенное положение раненой конечности
e. Тампонада сосуда в ране, обезболивание

4544. У военнослужащего 19-ти лет после падения вследствие взрывной волны возник ушиб передней брюшной стенки, после чего больной не может помочиться. Состояние средней тяжести. Жалобы на боль в гипогастрии, невозможность мочеиспускания. Мочевой пузырь пальпаторно не определяется. Внешние половые органы без изменений. При введении эластичного катетера в мочевой пузырь моча кровавая. Проведение пробы Зельдовича - положительная. Какой диагноз имеет место?
a. Травма промежностного отдела уретры
b. Острая почечная недостаточность
c. Внебрюшное повреждение мочевого пузыря
*d. Внутрибрюшное повреждение мочевого пузыря
e. Острая задержка мочи

4545. Демобилизованный 34-х лет обратился к психотерапевту через 6 месяцев после того, как он принимал участие в длительной боевой операции. Жалуется на появление навязчивых воспоминаний и представлений пережитого ужаса во время бомбардировки. Наблюдается эмоциональная отчуждённость, периодически плохое настроение, частота флеш-бэков до 2-3 в сутки в дневное время, избегание больным стимулов, которые могли бы вызвать воспоминания о психотравме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Депрессивный синдром
*b. Посттравматическое стрессовое расстройство
c. Тревожный синдром
d. Диссоциативное расстройство личности
e. Расстройство сознания

