1. Родители 6-летнего ребенка жалуются на наличие у нее новообразования в левой околоушно-жевательной области, постепенно увеличивается. Цвет кожи над опухолью НЕ изменен. Опухоль безболезненна, но при наклоне головы вниз увеличивается в размерах и кожа набирает синюшный окраски. Какое заболевание можно предположить у ребенка?
a. Лимфангиомы
b. Киста околоушной слюной залез
c. Фиброма
d. Атерома
*e. Гемангиома

2. У ребенка 9 лет жалобы на боль и отек в подглазничной области слева. Два дня назад в 65 зубе наложен постоянную пломбу по поводу осложненного кариеса. Объективно: лицо асимметрично за счет отека щечной и подглазничной участков слева, кожа гиперемирована в складку берется плохо. В области 64,65,26 зубов слизистая оболочка гиперемирована, наблюдается отек, при пальпации - большая флюктуация с обеих сторон альвеолярного ростка; перкуссия 65 зуба незначительно болезненная, подвижности нет. Двустороннее поднадкостничные абсцедирования является дифференциально диагностическим симптомом:
a. Острого одонтогенных периостита
b. Хронический одонтогенных остеомиелита
c. Хронический абсцедирующей лимфаденита
*d. Острого одонтогенных остеомиелита
e. Обострение хронического периодонтита

3. Мама 4-летнего ребенка жалуется на образование на языке, которое медленно увеличивается, не болит. При осмотре - на кончике языка патологическое образование на широком основании, на поверхности заметны небольшие тонкие ворсинки, безболезненные, мягкоэластическое при пальпации. Ваш предварительный диагноз?
a. Гемангиома
b. Лимфангиома
c. Липома
d. Фиброма
*e. Папиллома

4. Мама 4-летнего ребенка жалуется на красное точечное пятно на лице. Появилось месяц назад, растет. При осмотре в подглазничной области патологическое красное пятно паукообразной формы, при надавливании в центре его окраска исчезает. Ваш предварительный диагноз?
a. Кавернозная гемангиома
b. Пигментные невус
c. Бородавчатый невус
*d. Капиллярная гемангиома
e. Сосудистый невус

5. Родители жалуются на неправильное произношение Некоторых звуков у ребенка 7 лет. Объективно: язык малоподвижен, его кончик раздваивается при вытягивании вперед. Нижний край уздечки языка прикрепляется впереди выводных протоков подчелюстных слюнных желез. Уздечка тонкая прозрачная. Ребенку показана операция удлинения удила. Какой метод обезболивания необходимо применить в данном случае?
a. Аппликационная анестезия
b. Туберальная анестезия
c. Мандибулярная анестезия
d. Торусальная анестезия
*e. Инфильтрационная анестезия

6. Ребенок 9 лет Обратился к стоматологу по поводу деформации нижней челюсти слева. На Ro нижней челюсти отмечается дефект костной ткани с четкими краями размером 2х3 см, содержащем фолликул 44. Поставьте диагноз:
*a. Фолликулярнвая киста
b. Радикулярная киста
c. Остеома
d. Остеобластоластома
e. Амелобластома

7. У ребенка 3-х лет через 1 мес. после травмы на слизистой нижней губы появилось опухолеподобное образование округлой формы, безболезненное, мягкое, синюшного цвета диаметром 8 мм. Поставьте диагноз:
a. Папиллома нижней губы
b. Фиброма нижней губы
c. Гемангиома нижней губы
d. Лимфангиома нижней губы
*e. Ретенционная киста малой слюнной железы

8. У 13-летнего мальчика 12:00 назад появилась припухлость левой щеки. При обследовании установлено: асимметрия лица за счет плотной, болезненной припухлости мягких тканей левой щеки. При внутриротовом осмотре выявлено гиперемию и отек слизистой оболочки десны с вестибулярной стороны в области 26 зуба, переходная складка сглажена, симптом флуктуации положительный. 26 зуб разрушен, перкуссия его резко положительная. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Одонтогенный хронический остеомиелит верхней челюсти от 26
*b. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти от 26
c. Обострение хронического периодонтита 26
d. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти от 26
e. Хронический одонтогенный периостит верхней челюсти от 26

9. Мать мальчика 3 месяцев жалуется на наличие припухлости левой околоушной области, которая быстро растет. При осмотре в околоушно-жевательной области выявлено новообразование с бугристой поверхностью, мягкой консистенции, безболезненное при пальпации, с нечеткими границами. Кожа над припухлостью не изменена. Отмечается симптом "ряби". Функция околоушной слюнной железы не нарушена. При пункции получили желтоватую мутную жидкость. Установите предварительный диагноз
a. Гемангиома околоушно-жевательной области
b. Хронический паренхиматозный паротит
c. Псевдопаротит Герценберга
*d. Лимфангиомы околоушно-жевательной области
e. Ретенционная киста околоушной слюнной железы

10. У мальчика 13 лет выявлены увеличенные лимфоузлы в правых околоушной и подчелюстной участках, на передней поверхности шеи справа. Лимфоузлы плотные, безболезненные, подвижные, диаметром 2-2,5 см. Определяется гипертрофия небных миндалин, Полость рта санирована. В пунктате обнаружены гигантски клетки Березовского-Штернберга. Установите клинический диагноз
a. Лимфома Беркитта
b. Хронический гиперпластический лимфаденит
*c. Лимфогрануломатоз
d. Метастатическое поражение лимфоузлов шеи
e. Острый лейкоз

11. У ребенка К., 9 лет, в пунктате шейных лимфоузлов обнаружено клетки Пирогова - Ланганса. Какой из перечисленных диагнозов подтверждается клеточным составом пунктата?
a. Лимфогрануломатоз
b. Лимфолейкоз
c. Инфекционный мононуклеоз.
*d. Туберкулезный лимфаденит
e. Актиномикоз лимфоузлов

12. Ребенок 11 лет жалуется на наличие безболезненного опухолевидного новообразования нижней челюсти справа. При пальпации тела нижней челюсти справа отмечается симптом Дюпюитрена. На рентгенограмме нижней челюсти справа виден дефект костной ткани с четкими краями размером 3х4 см, в котором находится фолликул 45 зуба. Временные зубы интактные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фолликулярная киста
b. Кавернозная гемангиома
c. Адамантинома [солидная форма]
d. Остеобластокластома
e. Радикулярная киста

13. У ребенка 10 лет в результате неадекватного лечения периостита от 46 зуба развилась поднижнечелюстная флегмона. Какой метод обезболивания наиболее целесообразен для оперативного вмешательства в данном случае?
a. Проводниковая анестезия
b. Инфильтрационная анестезия
*c. Внутривенно наркоз
d. Аппликационная анестезия
e. Нейролептанальгезия

14. У ребенка 6 лет установлен диагноз - физиологическая смена 51 и 61 зубов. Зубы подвижные в всех направлениях. Выберите наиболее целесообразный метод обезболивания?
a. Инфильтрационная анестезия
b. Проводников анестезия
c. Масочный наркоз
*d. Аппликационная анестезия
e. Внутривенно наркоз

15. У мальчика 7 лет диагностировано обострение хронического гранулирующего периодонтита 75 зуба. Коронка 75 зуба разрушена на 3/4. При обследовании ребенок вел себя спокойно и отвечал на вопросы. Мальчик соматически здоров. Выберите целесообразний метод обезболивания:
*a. Проводниковая анестезия
b. Аппликационная анестезия
c. Масочный наркоз
d. Инфильтрационная анестезия
e. Внутривенный наркоз

16. Ребенок 10 лет направлена врачом-ортодонтом для удаления 53 зуба. Объективно: коронка 53 сохранена, зуб неподвижен. На рентгенограмме 53 зуба - резорбция корня менее ⅓. Выберите наиболее целесообразный инструментарий для удаления 53 зуба
a. Корневые байонетные щипцы
b. Прямой элеватор
*c. Прямые коронковые щепотке
d. S-образные коронковые щепотке
e. Клювообразной корневые щипцы

17. У ребенка 5 лет острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 84 зуба. Какой метод обезболивания целесообразен при выполнении лечебных мероприятий?
a. Внутривенный наркоз
*b. Проводниковая анестезия
c. Инфильтрационная анестезия
d. Аппликационная анестезия
e. Центральная анестезия

18. У мальчика 7 лет диагностирован эпидемический паротит. Определите наиболее вероятное осложнения этого заболевания
a. Пневмония
b. Холецистит
c. Колит
d. Дерматит
*e. Орхит

19. Родители девочки 8 лет обратились с жалобами на отсутствие прорезывания 11 зуба. При объективном обследовании на вестибулярной поверхности обнаружено незначительное выбухание тканей альвеолярного отростка. На рентгенограмме определяется тень высокой интенсивности с четкими контурами. На фоне тени множественные, различной формы и величины зубчатыми образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенная фиброма верхней челюсти
*b. Одонтома верхней челюсти
c. Радикулярная киста верхней челюсти от 11
d. Фолликулярная киста верхней челюсти от 11
e. Адамантинома верхней челюсти

20. У 14-летнего мальчика появились жалобы на значительные боли в ментальной области течение суток. Из анамнеза известно, что 5 лет назад в этой области был сильный удар мячом. Общее состояние средней тяжести, температура тела 37,5°C. Региональный лимфаденит. 31, 32, 41 и 42 зубы интактные. Перкуссия положительная. С вестибулярной стороны отмечается незначительное выпячивание тканей альвеолярного отростка, покрытое гиперемированной слизистой оболочкой. На рентгенограмме - дефект костной ткани на нижней челюсти в области 31 и 41 зубов, овальной формы с четкими контурами. Какой вероятный диагноз?
a. Острый серозный периостит
b. Нагноение фолликулярной кисты
*c. Нагноение посттравматической кисты
d. Острый гнойный периостит
e. Острый одонтогенный остеомиелит

21. У мальчика 8 лет установлен диагноз: обострение хронического гранулирующего периодонтита 54 зуба. Выберите метод обезболивания для операции удаления зуба
*a. Инфильтрационная анестезия с обеих сторон альвеолярного отростка
b. Инфраорбитальная и палатинальная анестезия
c. Торусальная и инфильтрационная анестезия
d. Инфраорбитальная и резцовая анестезия
e. Туберальная и палатинальная анестезия

22. Девочка 12 лет жалуется на припухлость и пульсирующая боль в области тела нижней челюсти справа, повышение температуры до 39°C. Объективно: асимметрия лица за счет припухлости в области тела нижней челюсти справа и подчелюстной треугольника. Регионарные лимфатические узлы увеличены, плотные, болезненные при пальпации. Оказывается воспалительная инфильтрация мягких тканей вокруг нижней челюсти справа. Открывание рта болезненно, ограничено. Коронка 46 зуба разрушена. Перкуссия 46, 45, 44 зубов мучительная, зубы подвижны. Слизистая оболочка нижней челюсти справа резко гиперемирована; определяются субпериостальные абсцессы с обеих сторон альвеолярного отростка, пальпация его болезненна. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Одонтогенная флегмона правой подчелюстной области от 46 зуба
b. Одонтогенный абсцесс правого челюстно-языкового желобку от 46 зуба
c. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 46 зуба
d. Острый бактериальный правосторонний субмаксилит
*e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 46 зуба

23. У мальчика 4 лет установлен диагноз: острый гнойный периостит верхней челюсти от 64 зуба. Определите лечебную тактику
a. Эндодонтическое лечение 64 зуба, периостотомия
b. Периостотомию, назначения медикаментозного противовоспалительного лечения
c. Удаление 64 зуба, назначения медикаментозного противовоспалительного лечения
d. Эндодонтическое лечение 64 зуба, назначения медикаментозного противовоспалительного лечения
*e. Удаление 64 зуба, периостотомия, назначения медикаментозного лечения

24. Девочка 14 лет жалуется на безболезненное увеличение размеров левой половины нижней челюсти. Впервые заметила несколько месяцев назад. Объективно определяется плотное, мало больной вздутие левой половины нижней челюсти. Кожа над ним напряжена, с резко выраженным сосудистым рисунком. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Зубы интактные. На рентгенограмме выявляется увеличение размера нижней челюсти, гетерогенное уплотнения кости, спикулы. Установите предварительный диагноз
a. Обострение хронического остеомиелита нижней челюсти
b. Острый неодонтогенный остеомиелит нижней челюсти
*c. Остеогенная саркома нижней челюсти
d. Травматический периостит нижней челюсти
e. Актиномикоз нижней челюсти

25. Ребенок 6 лет попала в клинику с жалобами на наличие свища на коже левой подчелюстной области с периодическими гнойными отделениями и взрывающимися грануляциями. Болеет 3 месяца. Объективно: ребенок ослаблен, общее состояние средней тяжести. При пальпации - муфтообразне утолщение тела нижней челюсти. Коронка 75 полностью разрушена. На рентгенограмме тела нижней челюсти слева оказывается одинокий секвестр 0,7 х1, 5 см. Какой болезни характерна такая клиническая картина?
a. Хронический гранулирующий периодонтит 75 зуба
b. Деструктивно-продуктивная форма одонтогенного остеомилита тела нижней челюсти слева
c. Продуктивная форма одонтогенного остеомилита тела нижней челюсти слева
*d. Деструктивная форма хронического одонтогенного остеомилита нижней челюсти слева
e. Острый гнойный периодонтит 75 зуба в стадии обострения

26. Ребенок 14 лет обратилась к Вам на поликлинический прием с жалобой на ограниченное болезненное открывание рта, заважчений прием пищи, появление припухлости в области угла нижней челюсти слева после удаления зуба. Из анамнеза известно, что 3 дня назад у ребенка было удалено 7 зуб слева на нижней челюсти. Объективно: лицо асимметрично за счет отека мягких тканей в области угла нижней челюсти слева. Открывание рта мучительное, ограничено до 2,0 см. При смыкании зубов прикус нарушен. Пальпация в области угла нижней челюсти слева болезненна, ткани мягкие, оказывается костная крепитация. Симптом "косвенного нагрузки" на подбородок положительный в области левого угла челюсти. В лунке удаленного зуба йодоформова турунда. Какой диагноз можно предположить?
*a. Перелом нижней челюсти в области угла слева
b. Перелом нижней челюсти во фронтальном отделе нижней челюсти
c. Одонтогенный остеомилит нижней челюсти
d. Периостит нижней челюсти слева
e. Перелом альвеолярного отростка нижней челюсти

27. Ребенок 7 лет с жалобами на наличие раны в области подбородка. Объективно: в области подбородок - забито рваная рана 4х2 см. Отек мягких тканей в околоушно-жевательных областях с обеих сторон. При пальпации нижней челюсти - локальная болезненность в околоушно-жевательных областях, крепитация, при открывании рта головки нижней челюсти малоподвижные. Нагрузка на подбородок - боль в околоушно-жевательных областях. Прикус нарушен, контакт зубов на последних молярах. Определите предварительный диагноз
*a. Двусторонний перелом суставных отростков нижней челюсти, рана подбородочной области
b. Перелом нижней челюсти в области угла и суставного отростка, рана подбородочной области
c. Двусторонний перелом тела нижней челюсти, рана подбородочной области
d. Передний вывих нижней челюсти рана подбородочной области
e. Двусторонний перелом нижней челюсти в области углов, рана подбородочной области

28. Ребенку 12 лет установлен диагноз: острый одонтогенный периостит нижней челюсти справа, коронка причинной 46 зуба разрушена полностью. Какой из названных анестетиков рационально применить при лечении этой патологии?
a. 0,5% новокаин - 10,0 мл
b. 10% лидокаин - 2,0 мл
*c. 4% ультракаин - 1,8 мл
d. 5% пиромекаинову мазь
e. Хлорэтиловый обезболивания

29. У ребенка 5 лет 8 месяцев вы, на основании жалоб, данных анамнеза и объективного исследования, диагностировали укоренен вывих 71. Проводите лечение этого больного
a. Ортодонтическое лечение 71
b. Репозиция и фиксация 71
*c. Удаление 71
d. Эндодонтическое лечение 71
e. Не требует вмешательства

30. Девочке 2 года. В области верхней губы обнаружено образование размером 1 на 1,5 см, ярко-красного цвета, не выступает над уровнем слизистой оболочки. При нажатии меняеться цвет образования - бледнеет. Регионарные лимфовузлы без патологических изменений. Анализы крови й мочи –по возрастным нормам. Ваш предварительный диагноз?
*a. Капилярная гемангиома
b. Системный гемангиоматоз
c. Кавернозная лимфангиома
d. Капилярная лимфангиома
e. Кавернозная гемангиома

31. У ребенка 13 лет, в пунктате шейных лимфоузлов обнаружены гигантские клетки Березовского-Штернберга. Какой из перечисленных диагнозов подтверждается клеточным составом пунктата?
a. Туберкулезный лимфаденит
b. Актиномикоз лимфоузлов
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Лимфогрануломатоз
e. Лимфолейкоз

32. В 8-летнего ребенка нужно удалить 74 зуб в связи с обострением хронического периодонтита. Какой метод обезболивания нужно выбрать?
*a. Мандибулярная
b. Инфильтрационная анестезия
c. Ментальная
d. Аппликационная анестезия
e. Торусальная

33. Ребенок 6 - ти лет. Направлена для удаления нижних центральных резцов по поводу изменения прикуса. Зубы подвижные III - й степени. Проведите обезболивания:
a. Инфельтрацийне обезболивания
b. Внутрикостного обезболивания.
c. Проводниковое обезболивания
d. Ингаляционный наркоз
*e. Аппликационное обезболивания

34. Ребенку 2 года. Заболевание началось с появления припухлости на верхней губе и повышение температуры тела. Объективно: лицо асимметрично вследствие отека верхней губы, сглаженность носогубной складки слева. В 51 зубе кариозная полость. Зуб подвижной, болезненный при перкуссии. Переходная складка гиперемирована, отечна. Пальпация болезненная в области 516162 зубов. Поставьте диагноз:
a. Обострение хронического периодонтита 51
*b. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 51
c. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
d. Острый периодонтит 51
e. Острый гнойный пульпит 51

35. У девочки 12 лет жалобы на трудности при разговоре и приеме пищи. Объективно: под языком слева наблюдается образование округлой формы, размером 5 см в диаметре, полупрозрачное, мягкой консистенции, с тонкой оболочкой. При пункции получена прозрачная, желтого цвета, слизистообразная жидкость. Установите клинический диагноз
a. Гемангиома дна полости рта
*b. Ранула левой подъязычнойй слюнной железы
c. Поликистома дна полости рта
d. Дермоидная киста дна полости рта
e. Ретенционная киста малой слюнной железы

36. Дитина13 лет. Направлена на стационарное лечение с диагнозом двусторонний перелом нижней челюсти в области угла и ментальной области. На рентгенограмме 34 зуб в линии перелома. С момента травмы прошло 4 дня. Объективно в ментальной области отек слизистой, выделение гноя из линий перелома. Какая лучшая тактика врача?
a. Репозиция обломков челюсти, реплантации 34 зуба
b. Репозиция обломков челюсти с сохранением 34 зуба, медикаментозная терапия
*c. Удаление 34 зуба, фиксация отломков челюсти, медикаментозная терапия
d. Репозиция обломков челюсти, фиксация 34 зуба лигатурным связыванием
e. Медикаментозная терапия, фиксация 34 зуба лигатурным связыванием

37. К детскому хирургу-стоматологу направлен ребенок в возрасте 15 мес. с диагнозом интрузивный вывих 51 зуба. Какая лечебная тактика врача?
*a. Наблюдение за самостоятельным прорезыванием травмированного зуба
b. Репозиция 51 зуба
c. Реплантация 51 зуба
d. Шинирование 51 зуба
e. Удаление 51 зуба

38. У ребенка 14 лет выявлено наличие субпериостального абсцесса на вестибулярной поверхности альвеолярного отростка в области 27 зуба, коронка которого разрушена на ?. Планируется произвести удаление 27 зуба и вскрытие абсцесса. Выберите метод обезболивания
a. Инфраорбитальная анестезия внутриротовым способом и палатинальная анестезия.
*b. Туберальная анестезия внеротовыми способом и палатинальная анестезия
c. Инфильтрационная анестезия и палатинальная анестезия
d. Туберальная анестезия внутриротовым способом
e. Инфраорбитальная анестезия внеротовыми способом и палатинальная анестезия

39. Ребенок родился с несращением мягкого и твердого неба. После выписки из роддома рекомендуется обратиться в стоматологическую поликлинику для дальнейшего наблюдения и лечения. Назовите в каких специалистов должен наблюдаться ребенок 1-го года жизни
a. Стоматолог-терапевт, ортодонт, логопед.
*b. Челюстно-лицевой хирург, ортодонт, педиатр
c. Челюстно-лицевой хирург, стоматолог-терапевт
d. Ортодонт, логопед
e. Ортодонт, стоматолог-терапевт

40. Ребенок поступил в стационар с травмой челюстно-лицевой области. НЕ исключена возможность внедрения в рану столбнячной инфекции. В какой срок после получения травмы нужно ввести противостолбнячную сыворотку?
a. В течении 2-х суток
b. В течении недели.
c. В течении 12 часов
d. В течении суток
*e. В момент обращения

41. При осмотре у стоматолога в 5-летнего ребенка выявлено незначительное выпячивание вестибулярной пластинки альвеолярного отростка в области проекции верхушки корня 64 зуба. Перкуссия 64 зуба слабоположительная, коронка целая, цвет ее по сравнению с другими зубами темный. Какой метод обследования, прежде всего, следует использовать для установления диагноза?
*a. Прицельная рентгенограмма альвеолярного отростка в области 64 зуба
b. Обзорная рентгенограмма черепа в прямой проекции
c. Контрастная рентгенограмме гайморовой полости
d. Електроодонтодиагностика 64 зуба
e. Пункция в области выбухание

42. В 7-летнего мальчика после травмы полгода назад на слизистой оболочке нижней губы явилось образование округлой формы, 1см в диаметре, с четкими границами. Цвет слизистой оболочки над образованием - голубой с красноватым оттенком. При пальпации образование мягкой консистенции, безболезненное. По словам родителей припухлость периодически исчезает и появляется снова. Регионарные лимфоузлы без патологических изменений. Клинические анализы крови и мочи в пределах возрастных норм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемангиома
*b. Ретенционная киста
c. Фиброма
d. Папиллома
e. Миксома

43. Мать 5-летнего ребенка жалуется на разрушение зубов верхней и нижней челюсти. Зубы беспокоят во время еды. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Ребенок эмоционально неуравновешен. Лицо симметрично. 54, 64, 74, 75 разрушены до уровня десны, имеются свищи с гнойным отделяемым с вестибулярной стороны десны в области 54, 75. Каков оптимальный метод обезболивания?
*a. Общее обезболивание
b. Аппликационная анестезия
c. Туберальная и мандибулярная анестезия
d. Инфильтрационная анестезия
e. Местное обезболивание

44. Родители ребенка 6 лет, обратились с жалобами на припухлость в околоушно-жевательной области справа, сухость во рту, повышение температуры тела до 37,7 ° С у ребенка. Около 6 месяцев назад наблюдались подобные явления. Пр осмотре: горбатый, болезненный инфильтрат в правой околоушно-жевательной области. Слюна вязкая, из протоки правой слюнной железы выделяется небольшое количество секрета с белесоватыми включениями. Какой из следующих диагнозов наиболее вероятный?
a. Смешанная опухоль слюнной железы
b. Острый гнойный паротит
*c. Обострение хронического паренхиматозного паротита
d. Острый гнойный лимфаденит околоушной железы
e. Эпидемический паротит

45. Ребенок 5 лет, направлена терапевтом-стоматологом на удаление 74 зуба по поводу обострение хронического периодонтита. Какой метод обезболивания необходимо использовать в данном случае?
a. Торусальная анестезия
*b. Мандибулярная анестезия
c. Аппликационная анестезия
d. Инфильтрационная
e. Ментальная

46. Девочка 10 лет, пострадавшая в ДТП, отмечает болезненность при открывании рта и пальпации в области височно-нижнечелюстного сустава слева. Объективно: прикус НЕ возбуждено. На рентгенограмме костей лица нарушение целостности кости в области шейки суставного отростка слева без смещения. Какой из методов иммобилизации наиболее рациональный в данном случае?
a. Бимаксилярне шинирование
b. Остеосинтез
*c. Пращевидная повязка и щадящий режим
d. Ортопедический аппарат
e. щадящий режим

47. В челюстно-лицевое отделение обратилась мать девочки 3-х мес. с жалобами на наличие у ребенка опухоли верхней губы и левой щеки, деформацию тканей и синюшность кожи в этом участке. Опухоль увеличивается. Объективно: асимметрия лица за счет наличия опухоли левой щеки и верхней губы, над которой кожа имеет синюшный цвет. Симптом наполнения положительный. Установите наиболее вероятный диагноз:
*a. Гемангиома
b. Фиброма
c. Херувизм
d. Нейрофиброматоз
e. Киста мягких тканей

48. У ребенка 13 лет острый одонтогенный остеомиелит от 36 зуба усложнился абсцессом крыло-челюстного пространства. 36 зуб подлежит удалению и необходимо раскрыть крыло-челюстное пространство. Для обезболивания этих манипуляций целесообразно провести:
a. Центральную анестезию по Берше-Дубову
b. Туберальная и небную анестезию
c. Торусальная анестезию
*d. Общее обезболивание
e. Инфильтрационную анестезию

49. Ребенок родился с небольшой капиллярной гемангиомой на щеке; после лечения в ДГСП на месте опухоли остался слабо заметный косметический рубец неправильной формы. Какой метод лечения был использован?
a. Иссечение опухоли
b. Склерозирование опухоли
c. Механодеструкция
*d. Криодеструкция снегом угольной кислоты
e. Диатермокоагуляция

50. У мальчика 12 лет в результате травмы в области 44 и 45 зубов отмечается патологическое смещение альвеолярного отростка, тела челюсти и рана слизистой оболочки. Какое дополнительное исследование для установления диагноза необходимо провести?
a. Рентгенография черепа в аксиальной проекции
b. Рентгенография черепа в прямой проекции и нижней челюсти при Парма
c. Томограмма нижней челюсти
*d. Рентгенография нижней челюсти в прямой и боковой проекциях
e. Рентгенография черепа в аксиальной проекции и ортопантомограмма

51. Мальчик 14 лет жалуется на боль в правом височно-нижнечелюстного суставе при открывании рта, возникшего 3 недели после перенесенного гриппа. Объективно: гиперемия и отек тканей в области правого сустава. Регионарные лимфатические узлы увеличены. Температура тела 37,5°C. Зубы интактные, прикус ортогнатический. На рентгенограмме суставов костные структуры не изменены, права суставная щель увеличена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический отит
b. Хронический артрит правого ВНЧС
c. Передний вывих нижней челюсти
*d. Острый артрит правого ВНЧС
e. Артрозо-артрит височно-нижнечелюстного сустава

52. Ребенок 12 лет направлена в детскую городскую больницу с подозрением на остеобластокластом нижней челюсти. Какое из перечисленных исследований необходимо провести в первую очередь для установления клинического диагноза?
*a. Рентгенография, пункцийнe биопсии. новообразования
b. УЗИ нижней челюсти, цитологическое исследование новообразования
c. Рентгенография, УЗИ нижней челюсти
d. Микробиологическое исследование пунктата образования
e. Термовизиографию, УЗИ нижней челюсти

53. К хирургу-стоматологу обратившегося родители 3-летнего мальчика с жалобами на наличие опухоли в надбровной области. Объективно: в правой надбровной области находится опухоль размером 2х3 см мягко пластичной консистенции, округлой формы. Кожа над опухолью не изменена и не спаяны с ней. При пункции обнаружена кашицеобразная масса белого цвета. Поставьте правильный диагноз
a. Эпидермальная киста правой надбровной области
b. Гемангиома правой надбровной области
c. Мозговая грыжа
d. Лимфангиома правой надбровной области
*e. Дермоидная киста правой надбровной области

54. Девочка 4 лет, жалуется на боль в зубе на нижней челюсти слева. Болеет 3 дня. Объективно: состояние удовлетворительное, t тела 37.4°C, лицо Асимметричное по счет библиотека мягких тканей левой щеки, рот открывает в полном объеме. Коронка 74 зуба разрушена на ½, перкуссия его болезненна; 73, 75 интактны. Определяется сглаженность переходной складки на в проекции 73, 74, 75 зубов, слизистая оболочка в этой области отечна, гиперемирована, инфильтрирована. Ваш предварительный диагноз
a. Обострение хронического периодонтита 74
b. Острый серозный одонтогенный периостит от 74
*c. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти нижней челюсти от 74
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 74
e. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 74

55. В девочки 5 лет жалобы на боль в 54, Который ранее лечился, припухлость правой щеки. Девочка болеет 2 дня. Объективно: состояние ребенка средней тяжести, температура тела 37.9°C, значительная асимметрия лица из-за отека и наличия инфильтрата на верхней челюсти справа. Глазная щель сужена. Коронка 54 зуба разрушена на ⅔, перкуссия резко болезненна, 55 несколько подвижный. Переходная складка сглажена с вестибулярной стороны 53,54,55 зубов и слизистая оболочка гиперемирована. Определяется положительный симптом флюктуации. Ваш предварительный диагноз
*a. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти
b. Острый серозный одонтогенный периостит верхней челюсти
c. Нагноившаяся киста верхней челюсти
d. Острый неодонтогенный остеомиелит верхней челюсти
e. Обострение хронического периодонтита

56. Ребенку 7 лет поставлен диагноз: острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти справа вот 74. Выберите метод лечения
a. Удаление 74, 75 зубов, периостотомия, медикаментозная терапия
b. Периостотомию, медикаментозная терапия
c. Удаление 74 зуба, медикаментозная терапия
*d. Удаление 74 зуба, периостотомия, медикаментозная терапия
e. Дренирования 74 зуба через корневые каналы, медикаментозная терапия

57. Девочке 6 лет был поставлен диагноз: острый одонтогенный гнойный лимфаденит левой поднижнечелюстной области от 75. Выберите метод лечения в данном случае
a. Вскрытие абсцесса, медикаментозное лечение.
*b. Вскрытие абсцесса, удаление 75 зуба, медикаментозная терапия
c. Вскрытие инфильтрата, УВЧ-терапия, полуспиртовые компрессы
d. Удаление 75 зуба, медикаментозная терапия, УВЧ-терапия
e. Вскрытие абсцесса, компрессы с демиксиде

58. Больной А. 12 лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на боль 16 зуба, ранее лечился по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 16 разрушена на ?. Какие щипцы использует хирург для удаления 16 зуба?
a. S-образные щипцы с гладкими щечками
b. S-образные щипцы, на левой щечке которых щип
c. Клювовидными щипцы с восточными щечками
*d. S-образные щипцы, на правой щечке которых шип
e. Прямые щипцы

59. Мальчик 13 лет жалуется на общую слабость, повышение температуры тела до 39 °, отсутствие аппетита, постоянная боль в области тела нижней челюсти. Объективно: наблюдается значительная асимметрия лица за его счет отека м "мягких тканей в области левой щеки и подчелюстной. Открывание рта осложнено. Пры внутриротовом обследовании выявлено подвижность 34,35,36,37 зубов, перкуссия зубов болезненна. Коронка 36 зуба полностью разрушена. Слизистая оболочка в области указанных зубов гиперемирована, болезненна при пальпации. Определяется муфтообразное увеличение альвеолярного отростка нижней челюсти в этой области. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Саркома Юинга
b. Абсцесс правой подчелюстной области
c. Острый гематогенный остеомиелит нижней челюсти справа
d. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти справа
*e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти справа

60. У мальчика 8 лет при объективном внутриротовом обследовании обнаружено отсутствие 36 зуба. По словам родителей другие первые постоянные моляры прорезывались вовремя. У мальчика любые жалобы отсутствуют. После проведенного рентгенологического обследования нижней челюсти обнаружено гомогенное разрежение кости округлой формы с чуткими равными пределам, в котором находится коронковая часть непрорезаного 36 зуба. Поставьте диагноз
*a. Фолликулярная киста нижней челюсти
b. Одонтома от 36 зуба нижней челюсти
c. Остеобластокластома нижней челюсти.
d. Остеома нижней челюсти
e. Радикулярная киста нижней челюсти

61. У мальчика 8 лет два дня назад появились боли и припухлость в области разрушенных 74, 75 зубов, температура тела повысилась до 37,8°C. Объективно: лицо асимметрично за счет отека тканей левой щеки и левой подчелюстной области. Коронка 75 зуба разрушена полностью. Слизистая оболочка в области 74, 75, 36 зубов гиперемирована, переходная складка сглажена, пальпация ее болезненна, симптом флюктуации положительный; определяется подвижность 74, 75 зубов II-III степени. Определите клинический диагноз:
a. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
b. Острый серозный одонтогенный периостит нижней челюсти
*c. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти
d. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит правой подчелюстной области
e. Обострение хронического периодонтита 75 зуба

62. У девочки 7 лет установлен диагноз: острый серозный периостит нижней челюсти от 75 зуба. Общее состояние ребенка удовлетворительное, температура тела повышена до 37,3°C. Определите лечебную тактику
a. Удаление 75 зуба, назначения медикаментозного противовоспалительного лечения
b. Эндодонтическое лечение 75 зуба, периостотомия
c. Периостотомия, назначения медикаментозного лечения
*d. Удаление 75 зуба
e. Удаление 75 зуба, периостотомия, назначения медикаментозного лечения

63. На рентгенограмме нижней челюсти ребенка 14 лет наблюдается наличие многих небольших очагов деструкции, со стороны периоста видно построение кости в виде слоистого напластования, также заметны процессы эндостального построения кости, при которой очаги разрежения кости чередуются с участками остеосклероза. Поставьте предварительный диагноз:
a. Хронический рарефикуючий периостит нижней челюсти
b. Хронический остеомиелит нижней челюсти, гиперпласическая форма
*c. Хронический остеомиелит нижней челюсти, деструктивно-продуктивная форма
d. Хронический остеомиелит нижней челюсти деструктивная форма
e. Хронический оссифицирующий периостит нижней челюсти

64. Ребенку К., 7 лет, необходимо провести пластику уздечки верхней губы. Какой Вы знаете способ удлинения уздечки верхней губы?
a. Пластика лоскутом на ножке
b. Пластика местными тканями по Шимановским
c. Пластика местными тканями по Тиршу
d. Ослабляющие вскрытия слизистой
*e. Пластика по Диффенбаху

