1. Ребенок 3,5 лет жалуется на боль в зубе нижней челюсти слева, которая впервые появилась ночью. Объективно: в 75 зубе глубокая кариозная полость, локализуется на медиальной поверхности. Сообщение с полостью зуба нет. Зондирование болезненно в одной точке, перкуссия слабо болезнена. Какой препарат целесообразно использовать для девитализации пульпы?
a. 30% раствор формалина
b. Мышьяковистый ангидрид
*c. Параформальдегид
d. Кристаллический резорцин
e. Карболовую кислоту.

2. Мать д 1,5 года обратилась с жалобами на высыпания язв у ребенка в полости рта, слюнотечение, вялость ребенка, рвоту, повышение температуры до 39оC. Ребенок болеет второй день, заболел внезапно. Объективно: десна гиперемирована, отечна. На слизистой оболочке языка, щек, губ находятся эрозии овальной формы, диаметром 2-3 мм, покрыта беловатым налетом, болезненные при пальпации. На коже лица вокруг губ 4 пузырьки, наполненные полупрозрачным содержимым. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Какой предварительный диагноз?
a. Язвенно-некротической стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Острый грибковый стоматит
e. Медикоментозными стоматит

3. Мальчик 9-ти лет жалуется на боль, возникший вчера в постоянном моляре на нижней челюсти слева и усиливается при накусывании. Присутствует ощущение "зуб вырос", зуб ранее лечился. Объективно: коронка зуба изменена в цвете, незначительно разрушена. Перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в области проекции верхушки зуба гиперемирована, болезненна при пальпации. Назовите наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит.
d. Острый гнойный периостит
e. Острый серозный периодонтит

4. При обследовании ребенка 5-ми лет был поставлен диагноз острого общего пульпита 74 зуба. Какой метод лечения наиболее рационален в данном случае?
a. Биологический метод
b. Удаление зуба.
c. Поздравительная ампутация
d. Девитальная ампутация
*e. Экстерпация пульпы

5. Родители 6-месячного ребенка жалуются на отказ ребенка от еды, наличие беловатых наслоений в полости рта. Ребенок беспокоен. Объективно: на отечной, гиперемированной оболочке губ, щек, языка налет серовато-белого цвета, легко снимается, после его удаления эрозий нет. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Острый кандидозный стоматит
d. Красной плиткой лишай
e. Мягкая форма лейкоплакии

6. Мальчик 12 лет жалуется на повышение температуры тела до 38, слабость, головная боль, боль во рту, наличие пузырьков и язв. Заболевание началось остро три дня назад. Мальчик перенес пневмонию, получал антибиотики. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечна. На слизистой оболочке губ, языка, щёк наблюдается большое количество эрозий, покрытых фибринозным налетом. Губы покрыты толстыми бурыми корками. На тыльной поверхности ладони - папулы с двухконтурной окраской. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый герпетический стоматит
b. Рецедивирующий герпетический стоматит
c. Синдром Стивенса-Джонсона
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

7. Девочка 12 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,8°C, резкое слабость, головная боль, боль во рту, наличие язв. Заболевание началось остро два дня назад. Девочка перенесла тяжелую форму гриппа с осложнениями, получала антибиотики и сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечна. На слизистой оболочке губ, щек, языка, десен наблюдается большое количество эрозий, покрытые фибринозным налетом. Наблюдается поражение слизистой оболочки носа, глаз и половых органов. Высыпания на коже локализуются на тыльной стороне ладоней, предплечий. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Хронический рецидивирующий герпес
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Язвенно-некротический стоматит
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

8. У мальчика 12 лет в 24 зубе возникает боль при приеме сладкой и холодной пищи. Объективно: на жевательной поверхности 24 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполнена светлым, размягченным дентином. Зондирование эмалево-дентинного сообщения мучительное, от холодового раздражителя - кратковременная боль. Перкуссия 24 - безболезненная. Какой диагноз Вы поставите?
a. Хронический средний кариес
*b. Острый средний кариес
c. Хронический фиброзно пульпит
d. Хронический глубокий кариес
e. Острый глубокий кариес

9. У мальчика 12 лет в области 36 возникает длительная боль от приема горячей пищи. Объективно: коронка 36 зуба грязно-серого цвета, глубокая кариозная полость выполнена смягчённым дентином. Есть сообщение с пульповою камерой, глубокое зондирования болезненно. Тепловой раздражитель вызывает боль, которая медленно стихает. Перкуссия 36 безболезненна. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гипертрофический пульпит
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

10. У мальчика 12 лет в области 36 возникает длительная боль от приема горячей пищи. Объективно: коронка 36 зуба грязно-серого цвета, глубокая кариозная полость выполнена смягчённым дентином. Есть сообщение с пульповою камерой, глубокое зондирования болезненно. Тепловой раздражитель вызывает боль, которая медленно стихает. Перкуссия 36 безболезненна. Перкуссия безболезненна. Какой метод лечения целесообразно применить?
a. Девитальную экстирпацию
b. Превитальную ампутацию
c. Девитальную ампутацию
d. Экстракцию зуба
*e. Превитальную экстирпацию

11. При осмотре у ребенка 9 лет в пришеечной области 12, 11, 21, 22 обнаружено мелоподобные пятна, которые с появились 2 недели назад. Пятна - без блеска, с поверхностью, окрашивается метиленовым синим. Холодовая раздражитель реакции пораженных зубов не вызывает. Установите диагноз
a. Очаговая гипоплазия
*b. Кариес в стадии пятна
c. Системная гипоплазия
d. Флюороз
e. Поверхностный кариес

12. При плановой санации у ребенка 6 лет обнаружено на апроксимальной-дистальной поверхности 84 зуба кариозная полость, наполненная размягченным пигментированными дентином. Зондирование дна полости болезненно в одной точке, после некротомии экскаватором возникла боль и незначительное кровотечение. Температурное раздражение вызывает болевую реакцию. Перкуссия 84 безболезненна. Установите диагноз
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый глубокий кариес
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

13. У девочки 14 лет жалобы на резкую боль при кусании на 15 зуб. Анамнез: 2 недели назад зуб лечился по поводу острого диффузного пульпита методом Витальное экстирпация. Корневой канал 15 зуба запломбированных гуттаперчевым штифтом из цинк-эвгеноловой пастой. На рентгенограмме: в 15 зубе канал запломбирован до рентгенологической верхушки, патологических изменений в навколоверхивкових тканях нет. Объективно: 15 зуб запломбированный; перкуссия резко болезненна. Слизистая оболочка в области 15 зуба несколько гиперемирована. О каком осложнении по 15 зуба идет речь?
a. Острый серозный периостит
*b. Острый верхушечный периодонтит
c. Острый маргинальный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый диффузный пульпит

14. Девочке 15 лет жалуется на разрастание десны в области фронтальных зубов. Наблюдаются ложные карманы, конечно рыхлые, кровоточат. Установлено предварительный диагноз - гипертрофический гингивит. С чем чаще всего связаны пролиферативные процессы в деснах девочки?
a. Нервно-трофическими изменениями
b. Заболеваниями органов пищеварения
c. Эндокринными нарушениями
d. Гиповитаминозом
*e. Горманальной дисфункцией

15. Девочке 8 лет. При осмотре полости рта на резцах верхней и нижней челюстей, параллельно режущему краю, а также на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов наблюдаются дефекты эмали в виде пятен и бороздок. Из анамнеза выяснилось, что ребенок болел тяжелой формой токсической диспепсии в возрасте 8 месяцев. Установите предварительный диагноз:
a. Поверхностный кариес
b. Очаговая гипоплазия
c. Флюороз
d. Эрозия эмали
*e. Системная гипоплазия

16. Мать ребенка 3 лет жалуется на слюнотечение, язвочки, боль во рту у ребенка, отказ от еды, Т-39С. Объективно: гиперемия, отечность десен, десневые сосочки кровоточат. На языке, губах, небе отмечается до 20 мелких эрозий, Покрытых белесоватым налетом. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезененные, мягкоэластической консистенции. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Рецедивирующий герпетический стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Острый Грибковый стоматит
e. Гингивостоматита Венсана

17. Родители ребенка 4 месяцев жалуются на появление у ребенка белого налета во рту и отказ от кормления. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Т-37, 1 о. Определяется белый творожистый налет на слизистой щек, губ, твердом небе. Налет легко снимается, слизистая под ним гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования подтвердит диагноз?
a. Иммунологический
b. Вирусологический
c. Иммунофлюоресцентный
d. Цитологический
*e. Микробиологических

18. Ребенок 13 лет жалуется на периодическое (1 раз в 3 месяца) появление болезненных образований во рту. На слизистой оболочке нижней губы определяются 2 эрозии размером 0,8 х1 см на инфильтрированном основании с приподнятым плотноватым краями, покрытые белесовато-серым налетом. В анамнезе - экссудативный диатез, хронический холецистит. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Стоматит Венсана
b. Рецидивирующий герпетический стоматит
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Многоформная эксудативная эритема
e. Стоматит Сеттона

19. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на боль, кровоточивость десен. Заболела 2 дня назад. Объективно: ребенок бледен, температура тела 38,5. Подчелюстные лимфоузлы слева увеличены и болезненны, НЕ спаяны с подлежащей тканями. Десенные сосочки и краевая часть десны в области 33, 34, 35, 36, 37 зубов гиперемированы, изъязвлены, покрыты некротическим налетом. На зубах Отложение мягкого зубного налета. Поставьте диагноз
a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Острый катаральный гингивит
*c. Язвенно-некротический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. -

20. В клинику Обратился ребенок 7 лет с целью санации полости рта Родился и проживал в местности, где содержание фтора 2,5 мг/л. При осмотре было выявлено, что на вестибулярной поверхности 11 21 31 41 16 26 36 46 имеются темные пятна. Из анамнеза выяснено, что зубы прорезались пораженными. Поставьте правильный диагноз:
a. Гиперплазия эмали
b. эрозия зубов
c. Несовершенный амелогенез
*d. Флюороз
e. Гипоплазия эмали

21. Девочка 8 лет жалуется на кровоточивость десен. Ребенок болеет сахарным диабетом. Объективно: десенные сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на ?. Какие методы исследования необходимо провести для определения степени тяжести заболевания?
a. Реопародонтография
b. Индекс ПМА
c. Стоматоскопия
*d. Рентгенография
e. Вакуумная проба

22. Ребенок 6 лет жалуется на болезненность и сухость губ. Заболевание развилось два дня назад после длительного пребывания на открытом воздухе. Имеется незначительная отечность, гиперемия губ, легкая инфильтрации, чешуйки на красной кайме губ. Поверхность губ сухая. Поставьте диагноз заболевания:
a. Гранулярный хейлит
*b. Метеорологический хейлит
c. экзематозные хейлит
d. Актинический хейлит
e. Эксофолиативный хейлит

23. Ребенок в возрасте 1 года вялый, беспокойный, температура 37,7°С, отказывается от приема пищи. Объективно: слизистая щек в преддверии полости рта, язык гиперемированы, покрыты творожистым белым налетом. Какие лекарственные средства необходимо назначить в первую очередь?
a. Противовирусные
b. Антибиотики
*c. Противогрибковые
d. Противоаллергические
e. Антисептики

24. Ребенок 15 лет жалуется на боли от термических раздражителей в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: 26 зуб изменен в цвете, кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта, глубокое зондирование болезненно. Определите оптимальный метод лечения
a. Девитальная экстирпация
*b. Витальная экстирпация
c. Девитальная ампутация
d. Биологический метод
e. Витальная ампутация

25. Ребенку 5 лет. Родители обратились с целью санации ребенка. При обследовании в 85 зубе обнаружена кариозная полость в пределах около пульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости и перкуссия безболезненное. На слизистой оболочке в области 85 зуба свищ. Поставьте диагноз
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хроническое фиброзный пульпит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

26. В 10-летнего ребенка во время профилактического осмотра на холмах 44 зуба обнаружены блестящие пятна беловато-желтого цвета с четкими очертаниями. При зондировании эмали шерохуватость не определяется. В анамнезе - преждевременное удаление 84 зуба по поводу осложненного кариеса. Определите предварительный диагноз
a. Хронический начальный кариес.
*b. Местная гипоплазия эмали
c. Системная гипоплазия эмали
d. Острый начальный кариес
e. Флюороз зубов

27. Больной Н., 4,5 лет жалуется на резкой боли слизистой оболочки рта, обусловленный появлением маленьких "язвочек". Одна неделя назад перенес пищевое отравление. Сыпь в полости рта появился впервые. Сначала сыпь возник на губах, а через 15-16 часов на языке и под языком высыпала группа пузырьков, болеет вторые сутки, Т 38,80 С. Установить диагноз
a. Опоясывающий Кулиша
*b. Острый герпетический стоматит
c. Хронический рецидив-стоматит
d. эрозивный стоматит
e. Острый псевдомембранозный кандидоз

28. У девочки 9 лет при определении гигиенического индекса по Федорову - Володкиной окрасилось 3/4 поверхности каждого зуба. Каково состояние гигиены полости рта в данной ребенка будет определен при исчислении индекса?
a. Удовлетворительное
b. Хороший
*c. Очень плохой
d. Неудовлетворительное
e. Плохой.

29. Родители девочки 3 лет жалуются на подвижность зубов. Объективно: зубы подвижны, ясеневые сосочки отечные, синюшные, наблюдаются патологические карманы с гнойным отделяемым. Отмечается повышенное ороговение кожи, особенно ладоней и подошв. Определите предварительный диагноз
a. Болезнь Такахару
b. Болезнь Ниммона - Пика
c. Болезнь Таратынова
*d. Болезнь Папийона - Лефевра
e. Болезнь Гоше

30. Ребенок 13 лет жалуется на высыпания в полости рта и на коже, повышение температуры до 38°C, слабость. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, покрыта эрозиями, губы покрыты массивными корками. На коже пятна и волдыри. Отмечается поражение коньктивы и слизистой оболочки носа. Определите предварительный диагноз
a. Красный плоский лишай
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Острый герпетический стоматит
d. Синдром Лайелла
e. Многоформная экссудативная эритема

31. Мальчик 9 лет жалуется на боль в горле, повышение температуры .. Объективно: катаральный гингивит, налет на языке, гиперемия небных дужек, гипертрофия миндалин, неприятный запах изо рта, лимфаденит. За данным педиатра-увеличение печени, селезенки, выразительный моноцитоз. Определите предварительный диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Острый герпетический стоматит
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Синдром Стивенса - Джонсона

32. Мальчик 8 лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 55 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщение резко болезненное, отмечается кровоточивость, перкуссия безболезненна. Какую пасту необходимо наложить на первое посещение?
*a. Параформальдегидну
b. Резорцин - формалиновая
c. Кальцийсодержащих.
d. Тимоловая
e. Мишьковисту

33. Мальчик 9 лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 55 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщение резко болезненное, отмечается кровоточивость, перкуссия безболезненна. Какой метод лечения необходимо применять в данном случае?
a. Девитальнавя экстерпация
b. Поздравительная экстерпация
c. Биологический метод.
*d. Девитальная ампутация
e. Поздравительная ампутация

34. Девочка 14 лет жалуется на наличие кариозной полости. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирование, перкуссия безболезненны, слизистая оболочка без изменений. На рентгенограмме - расширение периодонтальной щели в области верхушки небного корня. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического фиброзного периодонтита
b. Обострение хронического гранулирующего периодонтита.
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонте-тит
*e. Хронический фиброзный периодонтит

35. Мальчик 11 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти. Объективно: в 46 на жевательной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентина с узким входным отверстием, дентин размягченный, реакция на холодовой раздражитель слегка болезнен, зондирование чувствительное по эмалево-дентинные сообщению. Определите предварительный диагноз
*a. Острый средний кариес
b. Хронический средний кариес
c. Хронический глубокий кариес.
d. Острый поверхностный кариес
e. Острый глубокий кариес

36. Девочка 8 лет жалуется на боль в полости рта во время еды. Объективно: на переходной складке во фронтальном отделе нижней челюсти эрозия овальной формы, покрытая желтоватым налетом, эрозия с окраиной красного цвета размером 5х7 мм. Такая эрозия была год назад. Поставьте диагноз
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Синдром Бехчета
c. Острый герпетический стоматит.
d. Афта Сетона
e. Рецидивирующий герпетический стоматит

37. Родители ребенка 6 месяцев жалуются на наличие налета в полости рта у ребенка. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, покрытая белым налетом, напоминает свернувшееся молоко, налет легко снимается. Поставьте диагноз
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
b. Мягкая форма лейкоплакии
c. Хронический кандидозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
*e. Острый кандидозный стоматит

38. Родители ребенка 6 месяцев жалуются на наличие налета в полости рта у ребенка. Объективно: слизистая оболочка полости рта гипермийована, покрытая белым налетом, напоминает свернувшееся молоко, налет легко снимается. Что является возбудителем данного заболевания
a. Вирус Эпштейна-Барра
*b. Грибы рода Candida
c. Палочка Леффлера
d. Вирус простого герпеса
e. Вирус Коксаки

39. К ортодонту обратились родители с девочкой 9 лет с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. Диастема на верхней челюсти 4 мм. Уздечка верхней губы прикрепляется к межзубного сосочка, при потягивании за губу по уздечкой подается межзубной сосочек. Определите причину возникновения диастемы
a. Укорочение фронтального участка верхней зубной дуги
*b. Аномалия прикрепления уздечки верхней губы
c. Микродентия резцов
d. Сверхкомплектных зуб
e. Сужение верхнего зубного ряда

40. Ребенок 14 лет Обратился с жалобами на боли в области нижней челюсти справа, усиливающейся при жевании, нарушение смыкании зубов. Из анамнеза: получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и R-логических данных установлен диагноз: перелом нижней челюсти между 44 и 45 зубами. Что необходимо провести при лечении данного больного?
*a. Двучелюстное шинирование с межчелюстной резиновой тягой
b. Остеосинтез минипластинкой
c. Гладкая шина скоба
d. Аппарат Рудько
e. Лигатурное связывание

41. Девочка 2-х лет болеет 2-й день. Температура тела 38°C, отказывается от еды, капризничает. Подчелюстные лимфоузлы болезненные, несколько увеличены. В полости рта на слизистой губ, щек, неба многочисленные эрозии, которые в отдельных участках сливаются. Эрозии покрыты беловатым налетом. Определяются симптомы катарального гингивита. Укажите предварительный диагноз
a. Острый кандидозный стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Рецедивучий герпес
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

42. Девочка 1,5 года находилась на лечении в инфекционном отделении. Получала антибиотики. при осмотре в полости рта были обнаружены белые налеты в виде творижистых пленок на гиперемированной слизистой оболочке щек и на языка. Пленки легко снимаются, обнажая гиперемированную поверхность. Общее состояние удовлетворительное, температура тела 36,5°C. Поставьте предыдущий диагноз
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
*b. Острый кандидозный стоматит
c. Хронический кандидозный стоматит
d. Медикаментозный стоматит
e. Острый герпетический стоматит

43. Мальчик 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Объективно: коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на ⅓. Полость зубов закрыта. При зондирования - боль по линии перелома коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия болезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов слегка гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования целесообразно использовать?
a. Термометрия
b. Стоматоскопия
*c. Рентгенография
d. Ортопантомография
e. Биопотенциалометрия

44. У ребенка 10-и лет при профилактическом осмотре на вестибулярной поверхности 11 зуба обнаружен дефект твердых тканей зуба в виде чашеобразного углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями НЕ окрашивается. В анамнезе в возрасте 3-х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите Наиболее вероятный диагноз
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Системная гипоплазия эмали
d. Очаговая гипоплазия эмали
*e. Местная гипоплазия

45. Мальчик 12 лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева. Объективно: 36 разрушен на ⅓, кариозная полость сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирование, перекусия безболезненны. На рентгенограмме: расширение периодонтальной щели корней 36. Определите предварительный диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический простой пульпит
*c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит.

46. При профосмотре в 11-летней девочки установлено отсутствие эмали на бугорках моляров и одинаковые по размеру белые пятна с четкими контурами на одноименном зубах. Жевательная поверхность моляров шершавая, твердая, зондирование безболезненное, поверхность пятен блестящая, не окрашивается 1% раствором метиленового синего. Какой с указанных диагнозов верный?
a. Множественный кариес
b. Местная гипоплазия
*c. Системная гипоплазия
d. Повышенное стирание зубов
e. Флюороз.

47. Девочке в возрасте 1,5 года был поставленный диагноз: острый герпетический стоматит средней тяжести, период высыпания. Какие лекарственные средства, по Вашему мнению, необходимо назначить в первую очередь?
a. Противоаллергические.
*b. Противовирусные
c. Антисептики
d. Антибиотики
e. Кератопластические

48. Ребенок 13 лет жалуется на кровоточивость десен во время приема жесткой пищи. Во время Учитывая обнаружен отек и незначительная гиперемия, цианотичнисть слизистой оболочки десен верхней и нижней челюсти, зубы покрыты толстым слоем вязкого белого налета, который легко удаляется экскаватором. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Острый катаральный гингивгт
*c. Хронический катаральный гингивит
d. Генерализованный пародонтит
e. Локализованный пародонтит

49. Ребенку 8 лет. При осмотре полости рта в 46 зубе, который имеет серо-коричневый цвет, обнаружилась глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Зондирование коронковой пульпы безболезненное, зондирование устье корневых каналов болезненно. Перкуссия слегка ощутима. На рентгенограмме - корни зуба сформированы на 3/4 длины. Что из перечисленного наиболее эффективно для медикаментозной обработки корневых каналов при лечении 46 зуба?
a. 3% раствор перекиси водорода
b. 1:5000 раствор фурацилина
*c. 1% раствор натрия гипохлорита
d. 0,9% раствор натрия хлорида
e. 40% раствор формалина

50. У ребенка двух месяцев диагностирован острый кандидозный стоматит средней тяжести. Какие препараты из перечисленных Вы используете для местного лечения ребенка в первую очередь?
*a. Противогрибковые
b. Антисептики
c. Кератопластические
d. Противовирусные
e. Антибиотики

51. Мальчик 12 лет жалуется на повышение температуры тела до 38 С°, слабость, головная боль, боль во рту, наличие пузырьков и язв. Заболевание началось остро три дня назад. Мальчик перенес пневмонию, получал антибиотики. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечна. На слизистой оболочке губ, языка, щек наблюдаются эрозии больших размеров, покрытые фибринозным налетом. Губы покрыты толстыми бурыми корками. На тыльной поверхности ладони - папулы с двухконтурной окраской. Что из перечисленных средств нужно использовать в первую очередь при проведении местного лечения?
a. Противовоспалительные
b. Противомикробные
c. Противогрибковые
*d. Обезболивающие
e. Противовирусные

52. Ребенку 5 лет был поставлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 85 зуба и проведено лечение. Какому материалу для корневой пломбы Вы предпочтете?
a. Кальций-содержащая паста
b. Резорцинформалинова паста
c. Цинк-фосфатный цемент
d. Склоиономирный цемент
*e. Цинкевгенольный цемент

53. У ребенка 2,5 лет вчера вечером появилась боль в полости рта при приеме пищи и повысилась t до 38. При осмотре: на гиперемированной слизистой оболочке спинки языка несколько эрозий округлой формы 1-3 мм в диаметре, Покрытых серовато-белым налетом. Десна на обеих челюстях гиперемирована, отечна. Подчелюстной лимфаденит. Какие препараты Вы назначить в первую очередь?
a. Противогрибковые
b. Противовоспалительные
*c. Противовирусные
d. Кератопластики
e. Антисептические

54. Ребенок 11 лет, жалуется на боль во рту, общую слабость, повышение t до 39-40°C. Болеет третий день. Накануне перенес ОРВИ, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: общее состояние очень тяжелое, ребенок вял, аппатичен. Губы отечны, покрыты массивнымы кровянистыми корками. Множество обширных эрозий на слизистой оболочке щек, языка, губ, Покрытых белесоватым налетом. Кровянистые корочки в носовых ходах, на щеках, кровоизлияние в склеру левого глаза. Какой Наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Острой язвенно-некротический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Синдром Лайелла
e. Острый герпетический стоматит

55. Ребенок 13 лет жалуется на сухость и шелушение губ течение 1,5 лет. Лечение НЕ проводилось. При осмотре: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы чистые, губы сухие, слегка отечные. На границе красной каймы и слизистой оболочки губ множество сухих, полупрозрачных, поперечных чешуек с приподнятым краями. После их удаления обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. Кожа губ и углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Актинический хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Гландулярный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. экзематозные хейлит

56. Мальчик 13 лет Обратился на прием с жалобами на кровоточивость и необычный вид десен. Беспокоит в течение года. При осмотре - коронки зубов фронтальной лица верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты разросшейся десной. Десневые сосочки цианотичны, рыхлый, легко кровоточат. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное. Прикус ортогнатический. Дыхание ротовой. На рентгенограмме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Ваш предполагаемый диагноз?
*a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Хронический генерализованный пародонтит
c. Фиброматоза десен
d. Хронический локализованные пародонтит
e. Хронический катаральный гингивит

57. У ребенка 5 лет острая самопроизвольная боль в 74 зубе, которая появилась вчера вечером, ночью спал плохо. Объективно: на жевательных-медиальной поверхности 74 имеется глубокая кариозная полость с остатками пломбы, НЕ сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну. Перкуссия незначительно болезненна. Выражена болевая реакция на холодную воду, которая медленно проходит. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
*b. Острый общий (серозный) пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый частичный (серозный) пульпит
e. Острый гнойный пульпит

58. В мальчика 14 лет диагностирован локализованный гипертрофический гингивит в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти, гранулирующая форма. Прикус ортогнатический. Глубина преддверии полости рта 9 мм. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной - 3. Дыхание - носовое, вредных привычек не выявлено. Врач-стоматолог Провел местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение Вы проведете в дальнейшем?
a. Кюретаж карманов
b. Физиотерапия
c. Вестибулопластика
*d. Склерозирующая терапия
e. Гингивотомия

59. У ребенка 5 лет жалобы на периодические возникающие боли в зубе нижней челюсти слева во время еды Объективно: в 74 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зуб изменен в цвете, глубокое зондирование болезненное, перкуссия - безболезненна. Десна в области 74 без изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Хронический периодонтит
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

60. Девочка 12 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. Боль в полости рта появилась три дня назад. Объективно: t - 38,2 ° С в полости рта - десне вой край на верхней и нижней челюсти покрыт серовато налетом, легко кровоточит. Десневые сосочки в 42,41,31,32 отсутствуют, изъязвления по краю десны. С какой группы лекарственных препаратов Вы начнете местное лечение в данном случае?
a. Кератопластики
b. Антисептики
c. Ферменты
d. Противовоспалительные
*e. Обезболивающие

61. Во время профилактического осмотра у 11-летнего ребенка вестибулярной поверхности и холмах 15 зуба обнаружены пятна белого цвета с четкими очертаниями. Прозрачность эмали в участках поражения сохранена, при ее зондировании шерохуватисть не отмечается. В анамнезе - преждевременное удаление 55 зуба вследствие осложненного кариеса. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Флюороз зубов
b. Системная гипоплазия эмали
*c. Местная гипоплазия эмали
d. Хронический поверхностный кариес
e. Острый поверхностный кариес

62. Во время профилактического осмотра в 4,5-летнего ребенка обнаружены скрытые кариозные полости на контактных поверхностях 54 и 55 зубов. После удаления нависших краев эмали размягченный дентин был легко удален экскаватором в пределах плащевого дентина. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы
a. Композитный материал
b. Силикофосфатного цемент
c. Поликарбоксилатный цемент
*d. Компомерный материал
e. Силикатный кирпич

63. Ребенок 6 лет жалуется на наличие кариозных полостей в коренных нижних зубах слева. На жевательных поверхностях 74 и 75 зубов обнаружены кариозные полости в пределах плащевого дентина заполнены плотным пигментированными дентином. Зондирование дна и стенок кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зубов безболезненна. Во время препарирования кариозных полостей на уровне эмалево-дентинного сообщения появились боли. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Острый средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический поверхностный кариес
*d. Хронический средний кариес
e. Хронический периодонтит

64. Ребенок 8,5 лет жалуется на боль во время еды в правом коренном верхнем зубе. На жевательной поверхности 55 зуба определена глубокая кариозная полость заполнена размягченным дентином коричневого цвета, сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, сопровождается умеренной кровоточивостью. Перкуссия зуба безболезненна. Рентгенологических изменений в периодонте 55 зуба не определено. Выберите оптимальный метод лечения
a. Биологический метод
*b. Девитальной ампутация
c. Поздравительная экстирпация
d. Девитальной экстирпация
e. Поздравительная ампутация

65. Ребенок 9 лет жалуется на боль во время еды в нижнем левом коренном зубе. На медиальной контактной и жевательной поверхностях 85 зуба обнаружилась глубокая кариозная полость, что сообщается с полостью зуба. При зондировании сообщения возникает резкая боль и умеренная кровоточивость. Перкуссия зуба слабо болезненна. На рентгенограмме 85 зуба в области бифуркации и у верхушек корней определены очаги разрежения костной ткани с нечеткими очертаниями, наблюдается неравномерная их резорбция. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Пульпит, осложненный периодонтитом
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

66. Родители 4,5 летнего ребенка жалуются на разрушенная передних зубов верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 51, 61 и 62 зубов почти отсутствует, зондирование устье корневых каналов слабо болезненное, сопровождается значительной кровоточивостью. Перкуссия зубов безболезненна, На отечной цианотично слизистой оболочке альвеолярного отростка в области этих зубов определяются свищи с гнойным содержимым. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Пульпит, осложненный периодонтитом
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

67. Ребенок 6,5 лет жалуется на наличие кариозной полости в нижнем правом коренном зубе. Объективно: на медиальной контактной и жевательной поверхностях 85 зуба обнаружена кариозная полость в пределах навколопульпарного дентина, заполненная пигментированными размягченным дентином сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщения безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз
*a. Хронический периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Острый средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

68. Ребенок 11 месяцев находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии. Два дня поэтому появилось бспокойство. Отказ от еды. Объективно: слизистая полости рта ярко гиперемирована, отечна, покрыта серовато-белим творожистым налетомкоторий легко снимается. Подчелюстные лимфоузлы пальпируются. Поставьте диагноз
a. Хронический канлидозний стоматит.
*b. Острый кандидозной стоматит
c. Аллергический стоматит
d. Многоформная эксудативная эритема
e. Острый герпетический стоматит

69. Родители 5-летнего ребенка жалуются на постоянную боль в области левых моляров верхней челюсти. Объективно: на дистальной контактной поверхности 64 зуба обнаружена кариозная полость локализована в пределах окоолопульпарного дентина, заполненная несколько пигментированными размягченным дентином, не сообщается с полостью зуба. Зондирование стенок и дна кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует. Перкуссия зуба резко болезненна. На отечной гиперемированной мучительной при пальпации слизистой оболочке в проекции корней 64 зуба определяется рубец. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Пульпит, осложненный периодонтитом
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый серозный периодонтит
*e. Обострение хронического периодонтита

70. Мальчик 6,5 лет жалуется на боль, припухлость и кровоточивость десен. В течение последней недели ребенок болеет гриппом. Объективно: слизистая оболочка десны в области передних зубов верхней и нижней челюстей отечна, ярко гиперемирована, болезненна при пальпации. Десневые сосочки и десневой край припухшие, легко кровоточат при прикосновении. Отмечается регионарный лимфаденит. Определите предварительный диагноз
a. Хронический катаральный гингивит
b. Острый язвенный гингивит
c. Генерализованный пародонтит
*d. Острый катаральный гингивит
e. Хронический гипертрофический гингивит

71. Девочка 13,5 лет жалуется на припухлость и кровоточивость десен при чистке зубов в течение полугода. Объективно: слизистая оболочка десны в области фронтальных зубов верхней челюсти отечна, имеет цианотично окраску. Десневые сосочки округлой формы, уплотнены, увеличены в размерах и перекрывают коронковые части зубов на ⅓ висоте. Определяеться вестибулярное положение 13 и 23 зубов. Определите предварительный диагноз
a. Генерализованный пародонтит
b. Локализованный пародонтит
c. Хронический катаральный гингивит
d. Острый катаральный гингивит
*e. Хронический гипертрофический гингивит

72. Ребенок 11 лет жалуется на боль и кровоточивость десен во время еды, неприятный запах изо рта, слабость и головная боль в течение двух дней. Объективно: слизистая оболочка десны в области нижних фронтальных зубов отечна, ярко гиперемирована, легко кровоточит при прикосновении. Десневые сосочки покрыты налетом грязно-серого цвета, после удаления которого остается кровоточащая болезненная поверхность. Прикус глубокий. Отмечаются значительные наслоения мягкого зубного налета. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненные при пальпации. Температура тела - 37,6. Определите предварительный диагноз
a. Острый катаральный гингивит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит
*d. Острый язвенный гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

73. Ребенок 5,5 лет отказывается от пищи вследствие боли и чувство жжения во рту. Отмечается повышение температуры тела до 37,1°C. В течение последней недели ребенок принимал антибиотики по поводу острого бронхита. Объективно: слизистая оболочка ротовой полости отечна, гиперемирована. На спинке языка и слизистой обололнци нижней губы определяется плотный пленчатые налеты серого цвета. После его удаления остается болезненная эрозивная кровоточащая поверхность. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненны при пальпации. Определите предварительный диагноз
a. Острый герпетический стоматит
b. Красный плоский лишай
c. Десквамвтивний глоссит
*d. Острый кандидозный стоматит
e. Мягкая форма лейкоплакии

74. Ребенок 1,5 лет болеет в течение двух дней, отказывается от еды, беспокойные. Родители отмечают повышение температуры тела до 38,5 С, появление болезненных язв в ротовой полости. Объективно: на слизистой оболочке мягкого и твердого неба определяется 5-7 мелких эрозий овальной формы с тонкой красной каймой, покрытых фибринозным налетом. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненны при пальпации. Отмечается отек, гиперемия и кровоточивость десен. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Острый кандидозный стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Многоформная экссудативная эритема

75. Ребенок 8 лет жалуется на боль и ощущение зуда на нижней губе, незначительную слабость, головная боль. В течение последней недели она болела ОРВИ. Объективно: на грани красной каймы и кожи нижней губы на фоне гиперемии и отека выявляются мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым. Определите возбудителя данного заболевания
a. Вирус Коксаки
b. Коков флора
c. Смешанная флора
*d. Вирус герпеса
e. Дрожжеподобные грибы

76. Ребенок 7 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,3 С, головная боль, слабость и боль в горле. Объективно: на отечной и гиперемированной слизистой оболочке мягкого неба, небных дужках и миндалинах обнаруживаются многочисленные болезненные мелкие эрозии, которые не покрыты налетом и имеют красную дно. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Стоматит при дифтерии
*b. Герпетическая ангина
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Острый герпетический стоматит
e. Стоматит при скарлатине

77. У ребенка 4-х лет на жевательной поверхности 54 зуба кариозная полость в области околопульпарного дентина. Кариозная полость сообщается с полостью зуба. С зуба неприятный запах. Зондирование в области уст корневых каналов болезненно. Зуб изменен в цвете. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гипертрофический пульпит

78. Ребенку 7,5 лет практически здорова. В результат травматического отрыва части коронки 12 зуба-точечно обнаженная пульпа. Больной обратился через 3 часа после травмы. Выберите лечебную пасту в данном случае
a. Мышьяковистая паста
b. Резорцин-формалиновая паста
*c. Гидроокискальцийсодержащая
d. Параформальдегидная паста
e. Цинк-эвгеноловая паста

79. Ребенку 5 лет, в анамнезе частые респираторные заболевания, мать ребенка жалуется, что пломбы плохо удерживаются в зубах. При осмотре полости рта - кп = 8, ГИ = 2,5 балла, преобладают кариозные полости II класса. Какой пломбировочный материал по Вашему мнению лучше применить?
*a. Стеклоиономерный цемент
b. Силикофосфатный цемент
c. Композитный материал
d. Поликарбоксилатный цемент
e. Силикатный цемент

80. У ребенка 8 лет жалобы на ощущение сухости и стянутости губ и наличие чешуек. Объективно: на красной кайме губ - чешуйки серого цвета, плотно прикреплены центре и легко снимаются без повреждения тканей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Микробный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

81. Родители ребенка 3,5 лет обратились в отделение стоматологии детского возраста с жалобами на изменение цвета 51 зуба у ребенка. При обследовании наблюдается изменение цвета коронки 51 зуба. Зуб интактный, перкуссия - безболезненная. Из анамнеза выяснено, что 2 месяца назад была травма зуба. Выберите метод обследования для постановки диагноза
*a. Внутриротовая рентгенография
b. Термометрия
c. Панорамная рентгенография
d. Електроодонтодиагностика
e. Телерентгенография

82. Девочка 10 лет обратилась с жалобами на острая приступообразная боль в области верхних боковых зубов справа. Зуб болей в течение ночи. При объективном обследовании обнаружена кариозная полость на жевательной поверхности 16 зуба в пределах околопульпарного дентина. Зондирование резко болезненное по всему дну кариозной полости. Реакция на холодную воду - резко положительная перкуссия слабо болезненна. Выберите наиболее вероятный дигноза
a. Острый гнойный пульпит
*b. Острый диффузный пульпит
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный периодонтит

83. Ребенок 8,5 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,6 С, головная боль, наличие болезненных язв в полости рта. Объективно: на отечной, гиперемированной слизистой оболочке губ, щек и языка обнаруживаются значительные эрозивные болезненные поверхности, покрытые фибринозным налетом. На красной кайме губ отмечаются массивные наслоения кровянисто-коричневого цвета и трещины, которые кровоточат. На коже лица обнаружены 2 папулы в виде кокарды. Выберите средства для этиотропного лечения данного заболевания
a. Противовирусные
b. Противогрибковые
c. Противовоспалительные стероидные
d. Противовоспалительные нестероидные
*e. Противоаллергические

84. Мальчик 9 лет жалуется на наличие болезненных язв в полости рта. Подобная симптоматика отмечалась в прошлом году. Объективно: на боковой поверхности языка обнаружены 2 эрозии овальной формы, размером до 0,5 см, покрытые фибринозным налетом, болезненные при пальпации. Эрозии окружены гиперемированной каймой, их края несколько поднимаются над окружающей слизистой оболочкой. В анамнезе у ребенка - хронический гастродуоденит. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Синдром Бехчета
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

85. Пациенту 12 лет. Диагностирован хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм ГИ по Федорову-Володкиной 4 балла.Аномалий прикрепления уздечек губ не выявлено Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
*a. Профессиональная гигиена полости рта
b. Кюретаж пародонтальных карманов
c. Вестибулопластика
d. Физиотерапевтическое лечение
e. Пластика уздечек губ

86. Девочка 9 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен. Болеет сахарным диабетом. Объективно: десневые сосочки в области зубов верхней и нижней челюстей гиперемированы, отечны, покрывают коронку на ⅓. Какой метод исследования необходимо провести с целью дифференциальной диагностики?
a. Вакуумная проба
b. Реопародонтография
*c. Рентгенография
d. Проба Кулаженко
e. Проба Писарева-Шиллера

87. Ребенок 5 лет жалуется на боль при приеме пищи в зубе на нижней челюсти справа. Ранее зуб был лечен. Объективно: 85 изменен в цвете, глубокая кариозная полость, выполнена остатками пищи. После некрэктомии обнаружено сообщение с полостью зуба, поверхностное зондирование безболезненное, глубокое - болезненное. Перкуссия безболезненная. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Обострение хронического пульпита
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Пульпит осложненный периодонтитом

88. Родители 5-ти летнего ребенка обратившегося с жалобами на значительное разрушение 85 зуба Объективно: в 85 зубе обширная кариозная полость которая сообщается с полостью зуба, зондирование устьев корневых каналов болезненно сопровождается кровоточивостью Перкуссия зуба безболезненна На слизистой оболочке альвеолярного отростка ближе к десневому краю определяется свищ На рентгенограмме в области бифуркации 85 зуба - очаг деструкции костной ткани неправильной формы распространяющийся на область верхушек корней 85 зуба Целостность компактной пластинки фолликула 45 нарушена. Укажите Наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический гранулирующей периодонтит

89. Ребенок 2,5 года заболел остро, температура 38°C, вялость, тошнота, отсутствие аппетита. В полости рта афтозные высыпания в количестве 10-12 штук, на красной кайме губ 3 - пузырька Кожные покровы без патологии. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны при пальпации, имеется острый диффузный катаральный гингивит. Укажите Наиболее вероятный диагноз
a. Стоматит при ветряной оспе
*b. Острый герпетический стоматит
c. Герпетическая ангина
d. Острый кандидозный стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

90. У девочки 4,5 лет жалобы на приступы резкой боли в 74 зубе, продолжающиеся второй день. Ранее зуб лечился. Объективно: в 74 зубе глубокая кариозная полость заполнена желто-белым разм "смягчены дентином, не сообщается с полостью зуба. Понятное в области пораженного зуба без патологических изменений. Что целесообразно использовать для Кореневой пломбы в данном случае?
*a. Цинк-эвгеноловой пасту
b. Резорцин-формалиновая пасту
c. Тимоловая пасту
d. йодоформной пасту
e. Цинк-фосфатный цемент

91. Во время профилактического осмотра у девочки 8 лет в 65 зубе обнаружен дефект пломбы. Перкуссия 65 зуба безболезненна, пальпация по переходной складке безболезненна, в проекции бифуркации корней - свищ. На рентгенограмме - разрежение костной ткани неправильной формы в области бифуркации, корни 65 зуба и кортикальная пластинка 25 зуба частично разрушены. Определите предварительный диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

92. Ира С., 1,5 лет, отказывается от приема пищи. Мать отмечает появление "язвочек" в полости рта, слюнотечение, повышение температуры тела до 39°C. Ребенок болеет второй день. Объективно: на слизистой оболочке языка, щек, губ множественные эрозии округлой формы, диаметром 2 -3 мм, с белесоватым налетом, резко болезненные при пальпации. Десна отечна, гиперемирована, наплывает на зубы. Выражен подчелюстной лимфаденит. Какой Наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Стоматит при ветряной оспе
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Острый герпетический стоматит
e. Синдром Стивенса-Джонсона

93. В 8-летнего ребенка через три недели после лечения 65 зуба выпала пломба. На медиальной контактной поверхности 65 зуба в обнаружена кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина частично выведена на жевательную поверхность Дно и стенки кариозной полости плотные, зондирование дна чувствительное, перкуссия зуба безболезненна. От холодного возникает боль, который быстро проходит после устранения раздражителя. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы
a. Силикатный кирпич
b. Цинкфосфатний цемент
c. Цинкоксидевгенольний цемент.
*d. Склоиономирний цемент
e. Силикофосфатний цемент

94. Ребенок 9 лет жалуется на боль от холодного в нижнем правом коренном зубе в течение нескольких месяцев. На медиальной контактной и жевательной поверхностях 46 зуба обнаружена кариозная полость, заполненная размягченным дентином, локализована в пределах биляпульпарного дентина. Зондирование дна несколько болезненно, от холодного возникает кратковременная боль, перкуссия зуба безболезненна. Какую лечебную прокладку необходимо использовать?
a. Тимоловую
b. йодоформную
*c. Гидроокискальцийсодержащую
d. Формакрезоловую
e. Резорцин-формалиновую

95. Во время профилактического осмотра у 8-летнего ребенка (кп - 2) на дистальной контактной поверхности 54 зуба обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, выполнена размягченным пигментированными дентином, не соединяется с полостью зуба. Зондирование стенок и дна кариозной полости безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зуба безболезненна. Какое дополнительное исследование необходимо?
a. Трансилюминацийне исследования
b. Электроодонтометрия
*c. Рентгенография
d. Люминисцентные исследования
e. Ортопантомография

96. Больной 11 лет жалоб не предъявляет. При объективном обследовании обнаружено в 46-м зубе значительную кариозную полость, соединенную с полостью зуба. Перкуссия зуба безболезненна, слизистая оболочка в области проекции верхушек корней 46-го зуба без изменений. Зондирование устья корневых каналов безболезненно. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический средний кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Хронический периодонтит
e. Хронический глубокий кариес

97. Мать 3-х летнего ребенка обратилась с жалобами на изменение цвета и стирание зубов. С анамнеза удалось установить, что эмаль зубов начала скалываться через некоторое время после их прорезывания. Объективно: коронковые части всех зубов стерты почти на половину, имеют желто-серый цвет. Определите предварительный диагноз
a. Несовершенный остеогенез
b. Системная гипоплазия эмали
c. Несовершенный амелогенез
d. Несовершенный дентиногенез
*e. Синдром Стэнтона - Капдепона

98. Ребенок 6 лет жалуется на боль во время приема пищи в зубе нижней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина, заполнена размягченным дентином светлого цвета, который легко удаляется экскаватором. Зондирование стенок кариозной полости болезненно. Реакция зуба на температурные раздражители болезнена, быстро проходит. На перкуссию зуб не реагирует. Выберите оптимальный пломбировочный материал
a. Силикофосфатний цемент
b. Поликарбоксилатный цемент
c. Цинк-фосфатный цемент
d. Силикатный кирпич
*e. Серебряная амальгама

99. Мальчик 12 лет жалуется на боль и кровоточивость десен на верхней челюсти. Объективно: в участке 13,12,11,21,22,23 зубов десневой край набухший, гиперемирован, деформирован за счет его разрастания. Десневые сосочки перекрывают коронковые части зубов на ⅓ их высоты, легко кровоточат при прикосновении. Обнаружена скученность фронтальных зубов верхней челюсти. На рентгенограмме патологических изменений в пародонте НЕ обнаружено. Какие средства необходимо использовать для местного лечения в первую очередь?
a. Цитостатические
*b. НПВП
c. Стероидные противовоспалительные
d. Склерозирующие
e. Кератопластические

100. У 14-летнего мальчика жалобы на наличие высыпаний на губах, боль во время разговора и пищи. Болеет третий день. Аналогичные высыпания появляются 1 - 4 раза в год, в течение трех лет. Объективно: общее состояние удовлетворительное температура тела 36,9°C. На красной кайме нижней губы с переходом на кожу наблюдаются многочисленные мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым и корочки. Определите этиологию данного заболевания
a. Стафилококки
*b. Вирус Herpes simplex
c. Стрептококки
d. Вирус Коксаки
e. Вирус Herpes Zoster

101. У 14-летнего мальчика жалобы на наличие высыпаний на губах, боль во время разговора и пищи. Болеет третий день. Аналогичные высыпания появляются 1 - 4 раза в год, в течение трех лет. Объективно: общее состояние удовлетворительное температура тела 36,9°C. На красной кайме нижней губы с переходом на кожу наблюдаются многочисленные мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым и корочки. Какие этиотропных средств следует применить в данном случае?
a. Противовоспалительные
*b. Противовирусные
c. Противоаллергические
d. Противогрибковые
e. Антибактериальные

102. Мальчик в возрасте 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Объективно: Коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на ⅓. Полость зубов открыта. При зондирования - боль по линии Таймер коронок 11 и 12 зубов, их перкуссии безболезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов слегка гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования целесообразно использовать?
*a. Рентгенографию
b. Термометрии
c. Биопотенциалометрия
d. Стоматоскопия
e. Электроодонтометрия

103. В мальчика. 8,5 лет было диагностировано обострение хронического пульпита 65 зуба. Укажите основные этапы выбранного Вами метода лечения, предшествующие наложению постоянной пломбы
a. Механическая и медикаментозная обработка и пломбирование каналов
b. Девитальная ампутация пульпы, на устья каналов - кальцийсодержащая паста
c. Проводниковой обезболивание, экстирпация пульпы. Пломбирование корневых каналов
d. Проводниковой обезболивание, ампутация пульпы, на устья каналов - цинк-Эвгеноловая паста
*e. Девитальная ампутация пульпы, мумифицирующая паста

104. Ребенок 13 лет жалуется на кратковременную боль от холодного в верхнем левом коренном зубе. На жевательной поверхности 27 зуба обнаружена кариозная полость с небольшим входным отверстием. После снятия нависающих краев эмали размягченный, светлый дентин был легко удален экскаватором в пределах плащевого дентина. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический поверхностный кариес.
*b. Острый средний кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
e. Острый поверхностный кариес

105. Ребенок 13 лет жалуется на наличие полостей в передних зубах верхней челюсти. На медиальных контактных поверхностях 11 и 21 зубов обнаружены кариозные полости в пределах плащевого дентина, наполненные плотным пигментированными дентином. Зондирование дна кариозных полостей безболезненное, перкуссия зубов безболезненна, реакция на термические раздражители отсутствует. Выберите оптимальный пломбировочный материал для постоянных пломб
a. Цинкфосфатный цемент
b. Стеклоиономерный цемент
c. Силикатный кирпич
d. Силикофосфатный цемент
*e. Композитный материал

106. Родители у ребенка 3-х лет отмечают постоянные боли в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 зуба имеет серый цвет, разрушена. Зондирование уста корневого канала мучительное, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко мучительная. На гиперемированной, отечной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61, 62 зубов определяется свищ. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный периодонтит
*c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Обострение хронического пульпита.

107. Мальчик 11 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: В 46 кариозная полость в пределах плащевого дентина, дентин плотный, пигментированный, реакция на холодовой раздражитель, зондирование, перкуссия безболезненные. Определите предварительный диагноз
a. Острый средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический поверхностный кариес
*d. Хронический средний кариес
e. Острый глубокий кариес

108. Девочка 9 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе, боль в зубе, который быстро проходит после устранения раздражителя. Объективно: в 36 кариозная полость в пределах биляпульпарного дентина, с узким входным отверстием дентин размягченный, реакция на холодовой раздражитель мучительная, быстро проходит, зондирование дна болезненно, перкуссия безболезненна. Определите предварительный диагноз
a. Хронический простой пульпит
*b. Острый глубокий кариес
c. Хронический средний кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический глубокий кариес

109. Во время профилактического осмотра у девочки 11 лет выявлено незначительное гиперемию, цианоз, отек десен, десневые сосочки разрыхлены, не прилегают плотно к шеек зубов, Г И за Федоровым-Володкиной - 4,0 балла, проба Шиллера Писарева положительная. Определите предварительный диагноз
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Острый катаральный гингивит
c. -
d. Язвенно-некротический гингивит
e. Гипертрофический гингивит

110. Родители с ребенком 1,5 года обратились к врачу-стоматологу с СКРЧ на повышение температуры тела до 38 ° С, ухудшение общего состояния, наличие высыпаний в полости рта. Болеет 3 день, высыпания появились день назад. Объективно: общее состояние средней степени тяжести, t ° -37,8 ° С. На коже лица три пузыря. Слизистая оболочка полости рта гиперемирована. На языке, щеках, небе эрозии (15-20). Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Определите предварительный диагноз
a. Острый кандидозный стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Хронический рецидивирующий стоматит
e. Язвенно-некротический стоматит

111. Мальчик 7 лет жалуется на наличие разрушенного зуба на нижней челюсти. Объективно: коронка 75 разрушена на ⅔, кариозная полость сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирование безболезненное, перкуссия безболезненна. На слизистой оболочке в области проекции корня рубец от свища. На R-грамме - участок деструкции в области бифуркации с нечеткими контурами. Поставьте диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

112. Мать ребенка 1,5 года обратилась с жалобами на наличие язв у ребенка в полости рта, слюнотечение, вялость ребенка, рвоту, повышение температуры до 39°C. Ребенок болеет второй день, заболела внезапно. Объективно конечно гиперемированы, отечны. На слизистой оболочке языке, щек, губ находятся эрозии овальной формы, диаметром 2-3 мм, покрытых белесоватым налетом, болезненные при пальпации. На коже лица вокруг губ 4 пузырьки, наполненные полупрозрачным содержимым. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Какой предварительный диагноз?
*a. Острый герпетический стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Рецидивирующий герпетический стоматит
d. Медикаментозный стоматит
e. Острый грибковый стоматит

113. Больному 7 лет. Жалобы на боли во время еды в области 36 зуба. Объективно: в 36 зубе глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование дна резко болезненно. Боли от температурных раздражителей быстро проходят перкуссия отрицательная. Выберите пасту для лечения данного зуба
a. С добавлением кортикостероидов
b. Тимоловой паста
c. Параформальдегидная паста
d. Резорцин-формалиновая паста
*e. На основе гидроокиси кальция

114. Родители мальчика 5 лет обратились к стоматологу - педиатру с целью санации ребенка. При клиническом обследовании полости рта в 65 зубе обнаружена кариозная полость в пределах возлепульпарного дентина. Полость зуба закрыта, зондирование болезненно, на термические раздражители не реагирует, перкуссия безболезненна. Наблюдается симптом вазопареза. На рентгенограмме в периапикальных участках резорбция костной ткани с нечеткими контурами. Поставьте диагноз
a. Хронический гранулематозный парадонтит
b. Радикулярная киста
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулирующий остит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

115. У мальчика 11 лет жалобы на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти слева. Объективно: в 36 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах около-пульпарного дентина, не сообщается с полостью зуба, наполнена светлым, размягченым дентином. Зондирование дна 36 зуба болезненное, перкуссия безболезненна, реакция на холодный раздражитель быстро исчезает после устранения. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Острый глубокий кариес
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый средний кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый очаговый пульпит

116. У мальчика 6,5 лет жалобы на боль в 75 зубе во время еды. Объективно: на медиально-апроксимальной поверхности 75 зуба глубокая кариозная полость, наполненная пигментированными, розмягченным дентином. Зондирование дна ощутимо. При некротомии на дне обнаружено точку сообщение с полостью зуба, которая кровоточит и мучительная при прикосновении. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый диффузный пульпит
*b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Острый глубокий кариес

117. Ребенок 10 лет жалуется на покраснение и припухлость губ. Болеет несколько лет. Объективно: губы отечны, увеличены в размерах, рот полуоткрыт. На гиперемированной красной кайме, в зоне Клейна, множество влажных чешуек и желто-коричневых корочек, после удаления Которых обнажается ярко-красная, гладкая поверхность. Кожа губ, углы рта без патологических изменений. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Микотический хейлит
b. Аллергический хейлит
c. Актинический хейлит
d. экзематозные хейлит
*e. Эксфолиативный хейлит

118. У ребенка 5-ти лет жалобы, со слов матери, на боль при глотании, слабость, повышение tо тела до 39,5°C, припухшие "железы" под подбородком. Объективно: состояние ребенка тяжелое, tо - 38,8 оC. Слизистая полости рта резко гиперемирована, отечна с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемирован, лакуны расширены с участками некроза. Увеличенные, плотные, болезненные лимфоузлы как регионарные, так и шейные, затылочные. Каков Ваш предполагаемый диагноз?
a. Язвенно-некротический гингивостоматита
b. Острый герпетический стоматит
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Лакунарная ангина

119. У ребенка 7 лет боли при приеме пищи и от горячего в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на медиально-жевательной поверхности 64 зуба глубокая кариозная полость с размягченными дентином, после удаления которого обнаружено сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование в устье корневых каналов болезненно. При сравнительной перкуссии - незначительная болезненность, цвет зуба не изменен. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слабоболезненны. Ваш предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Хронический простой пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

120. У подростка 14 лет температура тела 38°C, боль в суставах и мышцах, головная боль, общая слабость. Жалуется на боль во время еды и разговора. Объективно: губы отечны, в отдельных участках покрытые кровянистыми корками. Слизистая оболочка полости рта отечна, гиперемирована, много эрозий неправильной формы, покрытых фибринозным налетом. На коже кистей рук и предплечья - папулы. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Вродженийбульозний эпидермолиз
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Пузырчатки
e. Синдром Стивенса-Джонсона

121. Ребенок 10 лет обратилась к стоматологу с жалобами на постоянную боль, ноющего характера в области 21 зуба, которая усиливается при накусывании на зуб. Объективно: в 21 зубе - печать. Вертикальная перкуссия болезненна. Слизистая оболочка в области причинного зуба гиперемирована, отечна, при пальпации болезненна. На рентгенограмме 21 зуба корневой канал запломбирован на ½ длины. Незначнерозширення периодонтальной щели. Выберите наиболее вероятную причину данного заболевания?
*a. Неполная обтурация корневого канала
b. Хроническая травма периодонта
c. -
d. Неправильная медикаментозная обработка корневого канала
e. Острая травма периодонта

122. В женской консультации были проведены беседы с беременными женщинами о значении характера питания для закладки и развития зубов будущего ребенка. На какой неделе внутриутробного развития начинается закладка фолликулов временных зубов у плода?
a. На 12-й неделе
*b. На 7-й неделе
c. На 18-й неделе
d. На 15-й неделе
e. На 4-й неделе

123. Девочка 13 лет жалуется на наличие полости в зубе. Зуб ранее лечился. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Реакция на холодовой раздражитель, зондирование, перкуссия - безболезненные. На рентгенограмме - расширение периодонтальной щели. Поставьте диагноз
a. - Хронический фибрознитй пульпит
*b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

124. Мальчик 11 лет жалуется на боль в зубе при приеме теплой или горячей пищи. Объективно: В 26 глубокая кариозная полость наполнена мягким дентимом с неприятным запахом. Полость зуба открыта, зондирование ее безболезненное. Зуб серого цвета, реакция на холодовой раздражитель, перкуссия безболезненны. Поставьте диагноз?
a. Хронический простой пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит.
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
*e. Хронический гангренозный пульпит

125. Мальчик 6 лет жалуется на наличие полости в зубе, ранее лечился. Объективно: В 85 кариозная полость в пределах плащевого дентина, дентин плотный пигментированный, зондирование дна и стенок, реакция на термический раздражитель и перкуссия - безболезненные. Во время препарирования отмечается чувствительность по эмалево-дентинные сообщению. Поставьте диагноз
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический поверхностный кариес.
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
*e. Хронический средний кариес

126. Девчонка 12 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе. Объективно: В 36 кариозная полость и кл. по Блэку с широким входным отверстием, в пределах околопульпарного дентина. Дентин плотный, пигментированный. Реакция на холодовой раздражитель чувствительная, перкуссия безболезненна. Поставьте диагноз
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический средний кариес
*c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. -

127. Врач педиатр направил на консультацию стоматолога девочку 6 лет. Заболела день следовательно, температура 38,2 С, насморк, кашель. В полости рта на слизистой оболочке щек, на уровне моляров пятна беловато-желтого цвета, размером с булавочную головку, выступают над уровнем слизистой оболочки. На слизистой мягкого неба ярко-красные пятна неправильной формы. Определите предварительный диагноз
a. Изменения слизистой оболочки полости рта при дифтерии
b. Изменения слизистой оболочки полости рта при мононуклеозе
*c. Изменения слизистой оболочки полости рта при кори
d. Изменения слизистой оболочки полости рта при ветряной оспе
e. Изменения слизистой оболочки полости рта при скарлатине.

128. Мальчик 13 лет жалуется на наличие полости в зубе. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, реакция на термический раздражитель, зондирования, перкуссию безболезненны. Стоматолог определил диагноз: хронический периодонтит. Какой дополнительный метод обследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. ЭОД
b. Реография
c. -
*d. Рентгенография
e. Термометрия

129. Родители ребенка 2-х месячного возраста жалуются на наличие сырообразных наслоений на слизистой щек, языке. После осмотра врач-стоматолог определил диагноз: острый кандидозный стоматит средней степени тяжести. С назначения каких-либо препаратов нужно начать местное лечение?
*a. Противогрибковых
b. Антисептическим
c. Противовирусных.
d. Ферментативных
e. Кератопластические

130. Ребенок 4 лет жалуется на боли в зубе на верхней челюсти во время еды. При осмотре: в 65 - кариозная полость на дистально-апроксимальной поверхности в в пределах плащевого дентина с пигментированным размягченными дентином на дне и стенках. Зондирование стенок болезненное, перкуссия безболезненная, реакция на холод - кратковременная. Полость зуба закрыта. Каков Наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзно пульпит
c. Хронический периодонтит
d. Острый глубокий кариес
*e. Острый средний кариес

131. Ребенок 10 месяцев беспокоен, отказывается от пищи. Заболел 2 дня назад. Находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии, получал антибиотики, сульфаниламиды. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемированная, отечная, белесоватый налет на слизистой щек, губ, твердого и мягкого неба, Который снимается, на деяких участках - с образованием эрозий. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Каков Наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический стоматит
b. Хронический кандидозный стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. Десквамативный глоссит
*e. Острый кандидозный стоматит

132. Родители 7,5-летнего ребенка обратились к врачу-стоматологу с целью санации полости рта. Объективно: КПУ + кп = 4, индекс Грина-Вермильона равна 2,5. Фиссуры первых постоянных моляров открытые, интактные, непигментированная. Какой метод первичной профилактики кариеса целесообразно применить в данном случае?
a. Аппликации антибактериальными лаками
b. Аппликации кальцийсодержащими гелями
c. Инвазивной герметизации
d. Аппликации фторсодержащими лаками
*e. Неинвазивную герметизацию

133. Ребенок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодной. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый периодонтит
b. Острый серозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Обострение хронического пульпита
e. Обострение хронического периодонтита

134. Девочка в возрасте 13 лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов и употребление твердой пищи. Объективно: слизистая оболочка десны верхней и нижней челюстей несколько отечна, гиперемирована. Состояние гигиены полости рта неудовлетворительное. На рентгенограмме изменений не выявлено. Установите диагноз
a. Десквамативный гингивит
b. Хронический атрофический гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
*e. Хронический катаральный гингивит

135. Ребенок 12 лет жалуется на жжение губ, боль при открывании рта, наличие на красной кайме губ желтоватых корок. Объективно: на красной кайме губ от угла рта к углу рта, начиная от зоны Клейна до середины красной каймы-корки желтоватого цвета. После снятия корок обнажается гладкая ярко-красная влага поверхность. Вероятный диагноз?
a. Атопический хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Гландулярный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Метеорологический хейлит

