1. Больной К., 30 лет, обратился в стомат. поликлинику по поводу удаления 36. С анамнеза выявлено, что пациент страдает гемофилией. Предварительная удаления сопровождалось длительной кровотечением. Какая тактика врача
*a. Провести вмешательства в стационаре с к и послеоперационной подготовкой
b. Послеоперационное лечение не является необходимостью
c. Провести удаление под наблюдением гематолога в поликлинике
d. Провести удаление амбулаторно с последующими рекомендациями
e. Необходимая предоперационной подготовка в условиях поликлиники

2. У больного 30 лет резаная рана боковой поверхности спинки языка вследствие травмы сепарационных диском. Из-за попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла у больного?
a. Дислокационная
*b. Аспирационная
c. Клапанная
d. СТЕНОТИЧЕСКИМ
e. Обтурационная

3. При проведении анестезии раствором новокаина больной почувствовал затруднение дыхания, покраснение кожи изменилось бледностью, начал падать артериальное давление. Каково состояние скорее возник у пациент?
a. Коллапс
b. Клиническая смерть
*c. Анафилактический шок
d. Обморок
e. Приступ эпилепсии

4. Больной, 20 лет, обратился к хирургу-стоматологу с целью удаления корней 47 зуба. Сопутствующее заболевание - гемофилия. В каких условиях необходимо провести удаление 47 зуба?
a. Провести операцию в условиях стационара с дооперационной подготовкой
*b. Провести операцию в условиях стационара до-и послеоперационной подготовкой
c. Условия не имеют значения
d. Провести операцию в условиях стационара
e. Провести операцию амбулаторно

5. Во время операции кистотомии мальчик 9 лет пожаловался на головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, АД 80/45 мм рт.ст., руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Анафилактический шок
b. Коллапс
*c. Обморок
d. Травматический шок
e. Токсический шок

6. Во время лечения 16 зуба по поводу острого диффузного пульпита через несколько минут после проведенной проводниковой анестезии больной почувствовал беспокойство, чувство жара, боли в груди. Объективно: затрудненное дыхание, пот, гиперемия кожного покрова, рвота, потеря сознания, судороги. Поставьте диагноз:
a. Гипогликемическое кома
*b. Анафилактический шок
c. Коллапс
d. Бронхиальная астма
e. Обморок

7. Перед стоматологических вмешательством, после введения анестезирующего препарата пациент Н., 13 лет, пожаловался на зуд, покалывания кожи лица, головокружение, тошноту, Затрудненное дыхание, внезапное ухудшение зрения. Объективно: наблюдается бледность кожных покровов лица, отек век и красной каймы губ, зрачки расширены, частый нитевидный пульс, Затрудненное частое дыхание с хрипами. Поставьте диагноз:
a. Коллапс
b. Обморок
*c. Анафилактический шок
d. Приступ эпилепсии
e. Отек Квинке

8. После анестезии, через 2 мин. больной потерял сознание. Красная кайма губ и кожные покровы бледные, на поверхности капельки пота, ладони увлажнённые. Какое состояние возникло в юноши?
*a. Обморок
b. Острый инфаркт миокарда
c. Анафилактический шок.
d. Интоксикация анестетиком
e. Коллапс

9. Больная В. 50 лет, обратилась в ортопедическое отделение с жалобами на дефект тв. тканей 21 22 зубов. Показано изготовления металлокерамических коронок на 21 и 22 зубы. Больная отмечает аллергическую реакцию при проведении анестезии при предыдущем посещении стоматолога. Какая тактика врача в данной ситуации?
a. Провести обезболивание анестетиком эфирного ряда
b. Провести подкожную пробу на анестетик.
c. Провести инфильтрационная анестезия анестетиком артикаинового ряда
d. Провести скарификационную пробу на анестетик, которым будет проводиться обезболивания
*e. Проведение аллергологических лабораторных проб

10. Пациент К., 25 лет. Обратился к стоматологу с целью ортопедического лечения 17 зуба. После проведения местной анестезии ему вдруг стало плохо (беспокойство, общая слабость, сильная головная боль, тошнота, потеря сознания, зрачки почти не реагируют на свет, АД резко снижается). Какой диагноз в этом случае?
a. Инфекционно-токсический шок
*b. Анафилактический шок
c. Септический шок
d. Кардиогенный шок
e. Травматический шок

11. При проведении стоматологом проводниковой анестезии, через 2 сек. В пациента возникает следующие симптомы: потеря сознания, судороги, зрачки расширены, реакции зрачков на свет имеется, снижение артериального давления, дыхание затруднено, тоны сердца пропадают. Поставьте диагноз
*a. Анафилактический шок
b. Коллапс
c. Инсульт
d. Инфаркт миокарда
e. Обморок

12. У мальчика 7-ми лет диагностирован хронический периодонтит 64 и 85 зубов. Ребенок страдает гемофилией А. Определите лечебную тактику:
a. Удаление зубов возможно в амбулаторных условиях, после удаления следует тампонировать альвеолы гемостатической губкой
b. Удаление возможно как в челюстно-лицевом стационаре, так и в амбулатории после соответствующей подготовки
*c. Удаление возможно в гематологическом отделении, после проведения соответствующей подготовки
d. Удаление зубов возможно в челюстно-лицевой отделении
e. Удаление зубов противопоказано из-за высокой вероятности кровотечения;

13. При выполнении мандибулярной анестезии 4 % раствором Ultracain-forte девочка 13ти лет пожаловалась на внезапную слабость, затрудненное дыхание, тошноту, страх. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом, на коже лица и шеи обнаруживаются пятна гиперемии. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (60/40 мм рт.ст.), руки холодные. Определите вероятный диагноз
a. Травматический шок
b. Коллапс;
c. Токсический шок
d. Обморок
*e. Анафилактический шок

14. Больного В., 56 лет, с шизофренией в стадии обострения направлено в челюстно-лицевой стационар с диагнозом: перелом нижней челюсти, в области 34-35 зубов со смещением отломков. Какой метод лечения ему показан?
a. Одночелюстная гладкая шина-скоба
b. Шина Вебера
c. Шина Ванкевич
*d. Остеосинтез
e. Двухчелюстная назубная шина

15. Больная 35 лет обратилась к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твердых тканей зубов под несъемные конструкции протезов ей была проведена проводниковая анестезия. После окончания введения обезболивающего препарата в больной появилось чувство страха, беспокойство с покалывания и зудом кожи лица, рук, шумом в ушах, головной болью, потливостью, покраснение лица, с последующей резкой бледностью, судорогами, потерей сознания, тяжестью и болью за грудинной, тахикардией, снижение артериального давления, рвотой. Предполагаемый диагноз:
a. Отек Квинке
b. Обморок
c. Гипертонический криз
*d. Анафилактический шок
e. Интоксикация

16. Девочка 15ти лет, страдающего синдромом Дауна, требует хирургической санации полости рта. Выберите метод обезболивания в амбулаторных условиях:
*a. Внутривенный наркоз
b. Нейролептаналгезия
c. Местное проводниковое обезболивание
d. Потенцированные проводниковое обезболивание
e. Тонкопленочных наркоз

17. Больному К., 35 лет при проведении препарирования 34 и 37 зубов под коронки стало плохо: появилась тошнота, шум в ушах, нечеткость зрения, нехватка воздуха. Состоялась потеря сознания, зрачки, пульс редкий. Через 1 минуту состояние больного улучшилось. Клиника какого состояния проявилась у больного?
a. Коллапс
b. Анафилактический шок
*c. Головокружение
d. Гипогликемическая кома
e. Бронхиальная астма

18. Во время проведения анестезии раствором лидокаина при лечении острого общего пульпита 36 зуба, ребенок 10 лет почувствовал затруднение дыхания, покраснение кожи сменилось бледностью, начало падать артериальное давление. Какое состояние наиболее вероятно возникло у пациента?
a. Болевой шок
b. Анафилактический шок
*c. Коллапс
d. Приступ эпилепсии
e. Обморок

19. Больной 47 лет Обратился с целью санации полости рта. После проведения анестезии больной Отметил головокружение, звон в ушах, потемнение в глазах, общую слабость. Пульс слабый до 96 уд в мин., АД 90/60. Больной потерял сознание на 30 секунд. Какое состояние развилось у больного?
*a. Обморок
b. Анафилактический шок
c. Травматический шок
d. эпилептический приступ
e. Коллапс

20. Пациент К. 59 лет, Обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. При оказании стоматологической помощи у пациента возникли следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострации, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление снизилось до 80 мм рт. ст. Поставьте диагноз
a. Шок
b. Обморок
*c. Коллапс
d. Диабетическая кома
e. Инфаркт миокарда

21. В больной 35 лет на приеме у врача-стоматолога перед анестезией появилась слабость, головокружение, потемнение в глазах, шум в ушах. Больная побледнела, лицо покрылось холодным потом. Пациентка на несколько минут потеряла сознание. Артериальное давление - 110/70 мм. рт. ст. Какое осложнение развилось в больной?
a. Отек Квинке
*b. Обморок
c. Коллапс
d. Анафилактический шок
e. Интоксикация анестетиком

22. В больного во время препарирования зубов начался эпилептический приступ. Какие действия должен предпринять врач стоматолог-ортопед?
a. Ввести обезболивающее
*b. Предупредить прикусывание языка
c. Вызвать "скорую" помощь
d. Продолжить работу
e. Измерить АД

23. В больного 33 лет во время препарирования зубов без анестезии внезапно возникло головокружение, тошнота, резкое побледнение лица, легкий цианоз губ, кратковременная потеря сознания. Какое неотложное состояние возникло у больного?
a. Стенокардия
b. Потеря сознания
*c. Коллапс
d. Гипертонический криз
e. Инфаркт миокарда

24. В больного 20 лет, резаная рана боковой поверхности спинки языка вследствие травмы сепарационным диском. В результате попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла у больного?
a. Обтурационная
*b. Аспирационная
c. Дислокационная
d. Клапанная
e. Стенотическая

