1. Больная Д., 38 лет. Объективно: отсутствуют 14, 15, 16, 17 и 24, 25, 26, 27 зубы. Предложено изготовить цельнолитой дуговой протез. Коронки 18, 13, 23, 23, зубов низкие, экватор не выражены. Которые фиксирующие элементы целесообразно использовать?
a. Опорно-содержащие кламера
b. Балочная система фиксации
*c. Телескопические крепления
d. Атачменов
e. Содержащие кламера

2. Больной 28 лет. Объективно: отсутствуют 14, 15, 16, 17 и 24, 25, 26, 27 зубы. Коронки 18, 13, 23, 28 зубов высокие, экватор выражены. Какую конструкцию протеза функционально целесообразно использовать в данном случае?
*a. Бюгельный протез
b. Адгезивные мостовидные протезы
c. Фрагмент пластиночный протез
d. штампованных-паяные мостовидные протезы
e. Металлокерамический протез с опорой на 23, 28 и 13, 18 зубы

3. Больной Д., 52 года. Жалобы на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти, затрудненное пережевывания пищи. Объективно: в области твердого неба неоперированных врожденный дефект неба. От операции отказывается. Какое ортопедическое лечение Вы предложите данному пациенту?
a. Полный съемный протез
b. Частичный съемный протез
c. Бюгельный протез с фиксацией на атачменов
d. Бюгельный протез с фиксацией на кламмеров
*e. Частичный съемный протез с обтуратором из эластичной пластмассы

4. Больному В., 32 года, изготавливают металлическую вкладку на 36 зуб при I классе по Блэку. Какие поверхности вкладки необходимо шлифов и полировать перед ее фиксацией?
a. Боковые и дно вкладки
*b. Окклюзионную
c. Все поверхности
d. Боковые
e. Дно вкладки

5. В больного 50-ти лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Отсутствуют 38, 32, 31, 41, 42, 48 зубы. Остальные зубы интактные, устойчивы. Видимого смещения отломков нижней челюсти не наблюдается. На Rh-грамме дефекты костной ткани до 1 см. Применение какого зубного протеза более показано в данном случае?
a. Мостовидный протез без шарнирами
*b. Мостовидный протез с шарнирами по Оксман
c. Пластинчатые с шарнирами Гаврилова
d. Бюгельный протез
e. Пластинчатые с шарнирами Оксмана

6. Врач стоматолог-ортопед на ежедневном приеме при осмотре и при проведении Ортопедический манипуляций пользуется стоматологических зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
*a. В тройного р-ре 30 мин
b. В 6% р-ре перекиси водорода ежедневного приготовления, 6 часов
c. В 0,01% р-ре хлорамина 10 мин
d. В сухожаровой шкафу при температуре 180°C 10 мин
e. В 0,5% р-ре сульфохлорэтила 20 мин

7. Больной Ш., 68 лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу протезирование полными съемнымы пластиночнымы протезами. Врач-ортопед, при получении гипсовых анатомических оттисков применил 3 % водный р-р NaCl, для того чтобы:
*a. Ускорить кристализации гипса
b. Получить более прочный оттиск
c. Придать вкусовые качества гипса
d. Получить менее прочный оттиск
e. Замедлить кристализации гипса

8. Больной Н., 26 лет, явился в клинику ортопедической стоматологии на третий клинический прием по поводу изготовления металлической штампованной коронки на 26 зуб. Врач-ортопед при осмотре коронки выявили отверстие на медиально щечном бугре коронки, которое образовалось в результате полировки. Какова тактика врача?
a. Запа отверстие в коронке
b. Провести покрытие НЗП
c. Зацементировать коронку на Акрилоксид
*d. Изготовить новую коронку
e. Зацементировать коронку на цемент

9. Больной Ю., 45 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на невозможность пользоваться бюгельными протезом на в/ч, Который изготовлен 1 месяц назад, в результате очень близкого расположения дуги к мягкому небу. На каком расстоянии от линии "А", должна располагаться дуга бюгельного протеза?
a. 25-30 мм
b. 2-4 мм
c. 6-8 мм
d. 15-20 мм
*e. 10-12 мм

10. Больная В., 54 года, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на сильную стертость искусственных зубов на полных съемных пластиночных протезах, Которые ни были изготовлены 6 месяцев назад. Страдает бруксизмом. Какова тактика врача в данном случае?
a. Установить новые пластмассовые зубы на старые протезы
b. Установить новые Фарфоровые зубы на старые протезы
c. Изготовить новые протезы с пластмассовымы зубами
d. Восстановить стертые зубы Акрилоксид
*e. Изготовить новые протезы с фарфоровымы зубами

11. Больной 38 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на косметический дефект 21 и 11 зубов. Объективно: 21 зуб изменен в цвете. На Rh-грамме корневой канал запломбирован до верхушки, воспалительных явлений в области апекса нет. В 11 Зубей на апроксимальных поверхностях остатки пломбы - пульпа интактная. Какая тактика врача?
*a. Провести лечение 11 зуба, изготовить металлокерамические коронки на 21 и 11 зубы
b. Изготовить пластмассовые коронки на 21 и 11 зубы
c. Депульпировать 11 зуб, изготовить штифтовые зубы на 11, 21.
d. Изготовить комбинированные коронки по Белкина на 21 и 11 зубы
e. Изготовить металлокерамические коронки на 21 и 11 зубы

12. В больного 30 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Какой ортопедический аппарат по назначению показан в данном случае?
a. Вправляющий
b. Формирующий
c. Направляющей
d. Замещающей
*e. Фиксирующий

13. В больного 28 лет, свежий серединный перелом н/ч без видимого смещения отломков. Непрерывность зубного ряда сохранена. Какую из проволочных шин целесообразно применить в данном случае?
a. Шина с наклонной плоскостью
b. Гладкая шина с распоркой
*c. Гладкая шина скоба
d. Шина Померанцевой-Урбанской
e. Шина с крючками

14. Больная 78 лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на наличие заед в углах рта. Пользуется полными съемными протезами на верхней и нижней челюсти. Объективно: высота нижней трети лица снижена. Углы рта опущены, кожа в них мацерирована. Какая причина наиболее вероятна?
*a. Снижение межальвеолярной высоты
b. Деформация базисов протезов
c. Нарушение гигиены полости рта
d. Постоянное пользование протезами
e. Возраст больной

15. Больной 28 лет жалуется на отлом коронки 23 зуба. Объективно: в устье корневого канала пломбировано материалом, перкуссия безболезненна. Какова тактика врача?
*a. Рентгенологическое исследование 23 зуба
b. Изготовить штифтовый зуб
c. Изготовить коронку но Белкина.
d. Восстановить 23 зуб ортополимером
e. Удалить 23 зуб

16. Больной Д., 59 лет, обратился с целью протезирование. Три месяца назад лечился по поводу перелома тела н/ч слева. Отсутствуют: 18, 27, 28, 38, 32, 31, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, зубы. Прикус перекрестный левосторонней со смыканием зубов боковыми поверхностями. Какой метод лечения наиболее эфективен?
a. Съемный протез с кламмерами по Кемени
*b. Съемный протез с двойными зубным рядом
c. Ортодонтическое лечение
d. Пришлифовка зубов с последующим несъемными протезирование
e. Несъемный протез на имплантант

17. Больной Ю. 32 года обратился в клинику ортопедической стоматологии, с диагнозом: перелом в/ч. Для лечения перелома в/ч возможно применение стандартного комплекта Збаржа. Как осуществляется при этом фиксация внутриротовой части?
a. Паяной шиной с опорными коронками
*b. С помощью двойной стандартной дуги
c. Небной пластинкой из пластмассы
d. Алюминиевой назубной шиной
e. Зубонадесневой шиной Вебера

18. Мужчине 66 лет изготавливаются полные съемные протезы для верхней и нижней челюстей. Объективно: альвеолярные отростки челюстей незначительно атрофированы, слизистая умеренно поддающаяся. На этапе проверки конструкции протезов в полости рта губы смыкаются с напряжением, высота нижней трети лица при смыкании зубов и покое нижней челюсти оказалась одинаковой. Насколько необходимо уменьшить окклюзионную высоту?
a. 3,0-3,5 мм
*b. 2,0-3,0 мм
c. 1,0-1,5 мм
d. 0,5-1,0 мм
e. 1,5-2,0 мм

19. Больной 39 лет обратился в клинику по поводу болевых ощущений в области жевательных мышц, скрежета зубов ночью, щелканья суставов. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Жевательные зубы на нижней челюсти стерты, на фронтальных зубах преждевременные контакты в передней окклюзии. Зубы подвижные в вестибуло - оральном и трансверзальном направлениях. Какой аппарат необходимо применить для уменьшения парафункции у данного больного?
a. Провести физиотерапевтическое лечение
*b. Изготовить на зубы-десневую съемную каппу
c. Изготовить литую съемную каппу
d. Изготовить восстановительные коронки
e. Сошлифовать бугры опорных зубов

20. Пациент 56 лет обратился с жалобами на затрудненное пережевывании пищи. Объективно: отсутствие 14, 25 зубов, подвижность 15, 16, 17, 26, 27 зубов первой степени. Необходимо изготовить мостовидные протезы элементами шинирование. Выберите оттискной материал для снятия оттисков у данного больного
a. Репин
b. Ортокор
c. Гипс
d. Стенс
*e. Cтомальгин

21. Пациенту 38 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливается паяные мостовидный протез. Проводится припасовки коронок в полости рта. Какой клинический этап является последующим?
a. Изготовление промежуточной части
b. Препаровка зубов
c. Фиксация протеза
d. Проверка конструкции
*e. Снятие оклюзионного оттиска

22. Пациенту 59 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливаются частичные Съемный пластиночные протезы на этапе - определение центральной окклюзии. Какой лабораторной этап следующий?
a. Изготовление восковых валиков
*b. Загипсовка моделей в окклюдаторе
c. Постановка зубов
d. Окончательная моделировка
e. Загипсовка в кювету

23. В стоматологический кабинет медсанчасти явился военнослужащий для протезирование отсутствующих 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубов. Потеря какого процента жевательной эффективности по Агапов при прерывистом дефект является абсолютным показанием к протезирование военнослужащего?
a. 38-40%
b. 50-64%
*c. 44-46%
d. 27-30%
e. 18-20%

24. Юноша, 17 лет обратился с жалобами на косметический дефект в связи с отломом ⅓ коронковой части центрального резца на верхней челюсти слева. Таймер 3 дня назад. Врач-стоматолог запломбировал зуб и рекомендовал покрытия его искусственной коронкой. Которую искусственную коронку следует считать наилучшей?
a. Комбинированную
b. Пластмассовую
*c. Металлокерамические
d. Полукоронку
e. Металлическую.

25. Больному изготовлены полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Проводится коррекция окклюзионного контактов с помощью копировальной бумаги. Для сохранения высоты прикуса в протезах, что не следует сошлифовывать?
a. Бугры жевательных зубов, вступающих в супраконтакт
b. щечные скаты бугров верхних и язычные нижних зубов
*c. Небные скаты бугров верхних и щечные - нижних зубов
d. Язычные скаты бугров верхних и нижних зубов
e. щечные скаты бугров жевательных зубов нижней и верхней челюстей.

26. Пациент М., 43 г., обратился с целью протезирования. При осмотре обнаружено, что верхние и нижние фронтальные зубы стерты на ½-⅓ клинической высоты, на боковых зубах стертость в пределах эмали. Какие конструкции следует применить для предупреждения дальнейшего стирания зубов?
*a. Цельнолитые коронки в боковых и металлокерамические встречные коронки во фронтальном отделах
b. Встречные металлокерамические коронки во фронтальном отделе
c. Штампованные металлические коронки у боковых и коронки по Бородюк во фронтальном отделах.
d. Цельнолитые металлические коронки у боковых и пластиночные во фронтальном отделах
e. Штампованные металлические коронки в боковых и керамические коронки во фронтальном отделах

27. У пациентов., 47 г., на внутренней поверхности беззубой н/щ в области премоляров округлые костные выступы размером до 0,7-0,8 см. Какова тактика врача?
a. Изготовить базис с отверстиями для экзостозов
b. Изготовить протез с пелотом
c. Изготовить протез с пелотом Кемени
d. Изготовить протез с металлическим базисом
*e. Изготовить протез с эластичной прокладкой

28. Б-ная Г.51 год, жалуется на ощущение сухости, металлический привкус во рту, усиливающиеся при приеме кислого. Протезировалась 2 месяца назад. Об-но: красная кайма губ сухая, слегка цианотическая, одиночная коронка на 45 из золота, на 13 - из пластмассы, мостовидные протезы изготовлены из стали, в местах спаек видны окисные пленки. На жевательной поверхности 46 - пломба из серебряной амальгамы. Назовите наиболее вероятный Предварительный диагноз больной
a. Кандидоз
b. Токсический стоматит на акриловый протез
c. Токсический стоматит на металлические протезы
d. Аллергических стоматит
*e. Гальваноз

29. Больной М., 65 лет, обратился с жалобами на затрудненное пережевывание пищи через отсутствие всех зубов на верхней и нижней челюстях. Последнее удаление проведенное год назад. Раньше пользовался частичными съемными протезами. Какой метод определения междуальвеолярных высоты наиболее информативен в данном случае?
a. Физиологический
b. Функционально-физиологический;
c. Анатомический
d. Антропометрический
*e. Анатомо-физиологический

30. Больной 62 лет. Изготовлены полные съемные протезы, которые хорошо фиксируются. Через день больной обратился с жалобами, что не может привыкнуть к протезам, они мешают ему при разговоре. За какой срок происходит процесс адаптации больного к съемного протеза?
a. Один год.
*b. 1 месяц
c. 10 дней
d. Одну неделю
e. 15-20 дней

31. Больной Б., 58 рокив.Скаргы на поломку кламмеров, недостаточную фиксацию бюгельного протеза на верхней челюсти. Объективно: неправильно подготовленные опорные зубы под окклюзионные накладки, на 14 и 26 зубах сломанные вестибулярные плечи опорно-удерживающих кламмеров. Больному показано:
*a. Переделать протез
b. Провести реставрацию самотверднучою пластмассой
c. Провести коррекцию прикуса.
d. Устранить окклюзионные накладки
e. Провести реставрацию гнутыми кламмерами

32. Больной, 45 лет жалуется на незначительное стирание зубов на верхней и нижней челюстях. Объективно: при осмотре установлена горизонтальная форма патологического стирания зубов и степени, без снижения междуальвеолярных высоты. Прикус ортогнатический. Какой метод лечение следует применить для профилактики дальнейшего стирания зубов и снижение междуальвеолярных высоты?
a. Лечение провести в два этапа (подготовительный, рациональное протезирование)
*b. Изготовить встречные конструкции в боковых участках (коронки, вкладки)
c. Восстановить анатомическую форму зубов с пломбировочных материалов
d. Изготовить пластмассовую каппу на верхнюю челюсть
e. Изготовить пластмассовую каппу на нижнюю челюсть

33. Мужчина, 43 лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к температурным раздражителей, неприятные ощущения при употреблении сладкой и кислой пищи. Объективно: стертость всех поверхностей верхних и нижних зубов до образования контактных площадок на поверхности верхних и нижних резцов. Междуальвеолярных высота и высота нижней трети лица снижена на 5-6 мм. Все зубы устойчивы. Определите наиболее вероятный диагноз заболевания данного пациента
a. Прикус, что снижается 1 - 2 степень
b. Симптомокомплекс Костена.
c. Патологическое стирание, локализованная форма, горизонтальный тип, 1-2 степень
d. Патологическое стирание, генерализованная форма, вертикальный тип, 1 ступень
*e. Патологическое стирание, генерализованная форма, смешанный тип, 2 степень

34. Больной 32 лет планируется изготовление адгезивного протеза. Объективно: утрачен 46 зуб. Все зубы устойчивые, коронки зубов высокие с выраженным экватором. Прикус ортогнатический. Какой метод исследования следует провести для выбора конструктивных элементов протеза?
a. Профилометрию в аппарате Коркхауза
b. Панорамную рентгенографии
*c. Параллелометрии
d. Исследовать модели в окклюдаторе
e. Исследовать модели в артикуляторе Гнатомат

35. Мужчина 46 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: зубная формула 17161514131211/21222324252627 47 - 4544434241/31323334353637 шейки 474544 зубов обнажены, подвижность 45 зуба I степени. Ортогнатический прикус. Планируется замещения дефекта зубного ряда нижней челюсти паянным мостовидные протезы с опорой на 47 45 44 зубы. Которые фиксирующие элементы более показаны у данного больного?
a. 3/ 4 коронки
b. Комбинированные коронки E
c. 
*d. Экваторные коронки
e. Полукоронки

36. Больному 28 лет производится металлокерамический мостовидный протез для замещения дефекта зубного ряда верхней челюсти. Объективно: зубная формул 1716151413121½1222324 - 2728 4746454443424⅓1323334353637 Зубы интактные, устойчивы. Ортогнатический прикус. Проведена проверка каркаса протеза в полости рта. Какой технологический процесс необходимо провести для облицовки протеза?
*a. Спечение (обжиг)
b. Пайка
c. Штамповка
d. Формирование
e. Литье

37. Больному 47 лет изготавливают бюгельный протез для нижней челюсти. Зубы интактные, коронки высокие. При проверке каркаса протеза оценивается ширина дуги. Какова оптимальная ширина дуги?
a. 1,0-1,5 мм
b. 0,5-1,0 мм
*c. 2,0-3,0 мм
d. 1,5-2,0 мм
e. 4,0-5,0 мм

38. Больному 47 лет изготавливают бюгельный протез для верхней челюсти. Объективно: зубная формул - 1413121½12223 - 28 - Зубы интактные, коронки высокие. При проверке каркаса протеза оценивается расположение дуги. Какой из перечисленных показателей наиболее правильный?
a. Видлягае на 1,0 мм
*b. Видлягае на 0,5 мм
c. Видлягае на 0,2 мм
d. Прилегает к небу
e. Видлягае на 0,4 мм

39. Больному 53 лет производится частичный пластиночный протез для верхней челюсти. Объективно: зубная формул -/- 23 --- 23 зуб покрыт полной металлической коронкой, имеет подвижность I степени. Отпечаток на верхней челюсти будет полученный эластичным материалом. Какую оттискную ложку лучше применить?
*a. Пластмассовая индивидуальная ложка
b. Перфорированная стандартная ложка
c. Стандартная оттискная ложка
d. Индивидуализированная стандартная ложка
e. Восковая индивидуальная ложка

40. Мужчина 55 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: зубная формул - 13 -/- 23 --- 13/23 зубы имеют клиновидные дефекты. Планируется изготовление частичного пластиночных протезов для верхней челюсти с содержащими проволочными кламмерами. Какие зубные протезы необходимо применить для восстановление анатомической формы опорных зубов у данного больного?
a. Напивкоронки
b. Вкладки
*c. Полные коронки
d. Екваторни коронки
e. Викончати коронки

41. Женщина 48 лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: зубная формул - 1413121½1222324 - 47 - 4443424⅓1323334 - 37 Зубы интактные, устойчивые. Слизистая оболочка без видимых патологических изменений. Ортогнастический прикус. Устанавливается диагноз основного заболевания. Какие классы дефектов зубных рядов по классификации Кеннеди в данной больной?
a. Верхняя челюсть - первый, нижняя - четвертый
b. Верхняя челюсть - первый, нижняя - второй
*c. Верхняя челюсть - первый, нижняя - третий
d. Верхняя челюсть - второй, нижняя - третий
e. Верхняя челюсть - третий, нижняя - четвертый

42. Женщине 49 лет изготовлено частичный пластиночный протез для верхней челюсти с пластмассовым базисом. Объективно: зубная формула 17 - 1211/2122 - 27 47464544434241/31323334353637 Зубы интактные, устойчивые. Слизистая оболочка без видимых патологических изменений. Ортогнатический прикус. Перед наложением протеза проводится его осмотр. Какую толщину должен иметь базис данного протеза?
a. 0,8-1,2 мм
b. 0,5-0,8 мм
*c. 1,5-2,0 мм
d. 1,2-1,5 мм
e. 2,0-3,0 мм

43. Мужчине 44 лет планируется изготовление цельнолитой шины на нижнюю челюсть. Объективно: двусторонний конечный дефект зубного ряда н/щ. Коронки зубов высокие, зубы интактные, подвижность I-II степеней. Какой оттискной материал лучше использовать?
a. Репин
b. Стенс
c. Дентафоль
*d. Стомальгин
e. Гипс

44. Женщина 59 лет требует шинирование зубов нижней челюсти. Объективно: зубная формула 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637 Коронки зубов нижней челюсти высокие, зубы интактные, шейки обнаженные, подвижность II степени. Какую шину лучше применить?
a. С спаянных коронок
b. Колпачковыми
c. С напивкоронок
*d. Цельнолитого съемного
e. С екваторних коронок

45. Женщина 35 лет нуждается шинирование передних зубов нижней челюсти. Объективно: 43424⅓13233 зубы депульпированные, подвижность I-II ступеней, остальные зубы устойчивы. Какую шину с учетом требований эстетики можно применить?
*a. Интрадентальна
b. Колпачковыми
c. С спаянных коронок
d. С напивкоронок
e. С екваторних коронок

46. Женщина 43 лет обратилась с жалобами на подвижность и смещение передних зубов верхней челюсти. Объективно: зубная формул 1716151413121½1222324252627 4746454443424⅓1323334353637 121½122 зубы наклонены в вестибулярный сторону, имеются диастема и тремы, подвижность I-II степени. Выберите ортодонтический аппарат для Исправлено неправильное расположение зубов в комплексном лечении заболевания пародонта
a. Капа Бинина
b. Коронка Катца
c. Небная пластинка с наклонной плоскостью
*d. Небная пластинка с вестибулярной дугой
e. Капа Шварца

47. Мужчина 44 лет жалуется на подвижность передних зубов нижней челюсти. Объективно: зубная формул 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637 434241/313233 зубы интактные, подвижность I степени. Планируется шинирование подвижных зубов. Какая конструкция наиболее рациональная?
a. С металлопластмассовых коронок
*b. Колпачковыми
c. С литых коронок
d. С штампованных коронок
e. С пластмассовых коронок

48. Мужчина 45 лет жалуется на боли и подвижность передних зубов верхней челюсти. Объективно: зубная формул 1716151413121½1222324252627 4746454443424⅓1323334353637 шейки 13121½122 зубов обнажены, подвижность III степени. Планируется удалении подвижных зубов и изготовления непосредственного протеза. В какой срок после удаления зубов накладывают непосредственные протезы?
*a. В день удаления зубов
b. Через 3-4 дня
c. Через 6-7 дней
d. Через 5-6 дней
e. Через 1-2 дня

49. Женщина 39 лет обратилась с жалобами на подвижность зубов нижней челюсти. Объективно: зубная формул 1716151413121½1222324252627 4746454443424⅓1323334353637 Зубы интактные, коронки высокие. Вокруг 424⅓132 зубов Яснова карманы, подвижность I и II степеней. Для имобилизациирухомих зубов изготовлена колпачковыми шина с фиксирующими коронками на 43/33 зубы. Какую стабилизацию зубов позволяет провести данная шина?
a. Круговая
*b. Фронтальная
c. Фронт-сагиттальная
d. Парасагитальна
e. Сагиттального

50. Мужчина 42 лет жалуется на боли в области 3637 зубов, которые усиливаются при жевании. Объективно: зубная формула 17161514131211/21222324252627 47464544434241/31323334353637. 1/3 жевательной поверхности и дистальных стенка коронки 36 зуба восстановлена пломбой, контакт с 37 зубом отсутствует. Перкуссия 3637 зубов безболезненна. Применение которого зубного протеза позволяет заместить дефект коронки 36 зуба и восстановить межзубной контакт, нарушение которого обусловило заболевания пародонта Какая конструкция несъемного протеза наиболее рациональная?
a. Полукоронка
b. Полная коронка
c. Штифтовый зуб
*d. Вкладка
e. Экваторная коронка

51. Мужчина 66 лет обратился с жалобами на отсутствие всех зубов верхней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток верхней челюсти незначительно атрофированный, слизистая оболочка умеренно поддающаяся. Планируется изготовлени полного съемного протеза с пластмассовым бизисом. Выберите пластмассу для базиса данного протеза
*a. Фторакс
b. Норакрил
c. Стадонт
d. Синма
e. Карбопласт

52. У больного 30 лет, во время получения оттиска с верхней челюсти для изготовления восстановительной коронки внезапно возникших возбуждения, ускорения и углубления дыхания, учащение пульса, повышение АД. Цианоз, потливость. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Обморок
b. Гипертонический криз
c. Инфаркт миокарда
*d. Асфиксия
e. Коллапс

53. Больному В. 68 лет изготавливаются полные Съемный протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Больной явился на этап "Определение центральной окклюзии". Каким из способов наиболее рационально определить межальвеолярную высоту у данного больного?
a. Функциональным
b. Аппаратными
c. Aнатомическим
d. Aнтрометрическим
*e. Aнатомо - физиологическим

54. Больному 58 лет произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантатов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечения какого-то времени ему необходимо соединит корневую часть имплантат с головкой?
a. 7-8 месяцев
b. 9-10 месяцев
c. 5-6 месяцев
d. 1-2 месяца
*e. 3-4 месяца

55. Больная 70 лет жалуется на полную потерю зубов на верхней челюсти. Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, бугры отсутствуют, небо плоской. Переходная складка расположена в одной горизонтальной плоскости с твердым небом. Каков тип беззубой верхней челюсти в данной больной (по классификации Шредера)?
a. Второй тип
b. Первый тип
*c. Tретий тип
d. Четвертый тип
e. Пятый тип

56. Больная Д. 60 лет, обратилась с жалобами на полную потерю зубов на верхней челюсти. При обследовании выявлено: атрофия альвеолярного отростка и верхних челюстных Бугров средней степени, небный свод умеренно высоты. В задней трети неба пальпируются податливые и нависающие "подушечки". В остальных участках протезного ложе слизистая оболочка умеренно податливая, хорошо увлажнена. Какой оттиск следует получить для изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть данной больной?
a. Собственно-функциональный компрессионный
b. Функционально-присасывающийся компрессионный
c. Полный анатомический
*d. Функонально-присасывающийся дифференцированный
e. Функционально - присасывающийся разгружающий

57. Больному С. 54 года, предстоит операция удаления левой половины верхней челюсти по поводу злокачественной опухоли, проросшие из гайморовой полости. Удаление будет произведено по срединно костного шва сохранение правой половины верхней челюсти и зубного ряда. Какой вид непосредственного протезирование наиболее приемлем в данном случае?
a. По Курляндского
b. Ренонирующий аппарат Шура
*c. По Оксман
d. Защитная пластинка по Збаржу
e. Защитная пластинка по Рофе

58. Больной 42 лет жалуется на скрежет зубов ночью. Объективно: в полости рта интактные зубные ряды. Отсутствует множественный контакт в центральной окклюзии. Имеются преждевременные контакты зубов 47, 46, 36, 37. Определите тактику сошлифовывания 47, 46, 36, 37 опорных зубов при супраконтакте у данного больного
a. Cошлифовывать опорные Бугров
b. Hе сошлифовывать совсем
*c. Cошлифовывать скаты бугров
d. Cошлифовывать вершину бугра
e. Cошлифовать зубы антагонисты

59. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ Был купирован. Какую ошибку допустила врач?
a. Грубо проводили Препарирование
b. Не отказал пациенту в приеме
c. Не выяснил анамнез заболевания
d. Не сделал анестезии
*e. Не выяснил анамнез жизни

60. Больной А. обратился в клинику с жалобами на невозможность пользоваться полными съемнымы протезами. Протезы изготовлены 3 месяца назад. Объективно: носогубные и подбородочные складки резко выражены, угли рта опущены. Снижена высота нижней трети лица. На каком клинических этапе была допущена ошибка?
a. Постановка зубов
b. Наложение протеза
c. Cнятие анатомических оттисков
d. Cнятие функционально-присасывающих оттисков
*e. Oпределение центральной окклюзии

61. Больной С. Обратился в клинику с целью изготовления полного съемного протеза на верхнюю челюсть. Объективно: на верхней челюсти 2 класс атрофии по Шредеру, слизистая оболочка 3 тип по Суппле. Где должна проходит граница полного съемного протеза в полости рта у данного больного?
a. По активно - подвижной слизистой
b. Выше активно - подвижной слизистой
c. По клапанной зоне
*d. По пассивно - подвижной слизистой
e. По переходной складки

62. Больному М. впервые изготавливаются полные Съемный протезы. Больной явился на клинический этап "наложение протезов". В числе рекомендаций врач указывает срок пользования протезами. Определите, когд следует изготовить новые протезы данном больному
*a. Через 3 года
b. Через год
c. Через 5 лет
d. Через полгода
e. Через 2 года

63. Больная М., 55 лет, лечится в клинике по поводу генерализованного пародонта/П-Шст. /. В ходе лечения ей необходимо удалить большое количество зубов III степени подвижности. Через какой срок после операции накладывается непосредственной протез?
a. Через 14 суток
b. Через 7 суток
*c. В день виидалення зубов
d. Через сутки
e. Через 2 месяца.

64. Больной 45 лет жалуется на затрудненное пережевывание пищи.Зубная формула 1817161514131211Ѕ 2122232425262728 --------- 44434241 31323334 ----------- зубы имеют 1 степень патологической подвижности. Какую конструкцию протеза рационально использовать в данном случае?
*a. Бюгельный протез с опорно-удерживающими кламмерами
b. Фрагмент пластивковий протез
c. Цельнолитые мостовидные протезы.
d. Телескопический мостовидный протез
e. Консольные мостовидные протезы

65. На этапе проверки полных съемных протезов обнаружено прогнатичне соотношение зубных рядов, передние зубы не контактують.Назвить причину, которая привела к данной ошибки?
a. Заниженная междуальвеолярных высота
b. Неправильное формирование протетической плоскости.
c. Зафиксированная боковая окклюзия
d. Не определена протетической плоскость
*e. Фиксация передней окклюзии

66. Мужчина, 45 лет, преподаватель, жалуется на значительное подвижность зубов, боль в деснах на нижней челюсти во фронтальном участке. Планируется удаление фронтальных зубов н/щ. Какой вид протезирование следует предложить больному?
a. Временное
b. Удаленное. E
c. 
*d. Непосредственное
e. Раннее

67. Больной 34 лет, жалуется на дефект твердых тканей зубов 21,22. Больному показано изготовления металлокерамических коронок на 21 22 без проведения депульпации зубов. Который вид обезболивания следует применить при препарировании зубов?
a. Аппликационная анестезия
b. Аудиоанальгезия
*c. Инъекционный вид обезболивания
d. Общее обезболивание
e. Обезболивание охлаждением

68. Больной О. 78 лет, обратился в ортопедическое отделение, жалуется на плохую фиксацию полных съемных протезов. Протезы изготовлены 4 года назад. Съемные протезы удовлетворительной качества, однако при объективном осмотре отмечается значительное несоответствие рельефа протезного поля и протезов. Что на ваш взгляд является причиной балансировки протезов?
a. Недостаточная функциональная присмоктуванисть протезов
b. Недостаточная анатомическая ретенция протезов.
c. Недостаточная адгезия и когезия протезов
d. Неправильная постановка искусственных зубов
*e. Невиповиднисть рельефа базисов протезов и протезного ложа

69. Больная 25 лет жалуется на острой боли в 13 зубе, на который 5 дней назад зафиксировано металлокерамические коронки. Перкуссия зуба слабо болюча.Слизова оболочка без патологических изменений. Что на ваш взгляд является круп вероятной причиной возникновения болей в зубе?
a. Гингивит.
*b. Травматический периодонтит
c. Хронический периодонтит
d. Острый пульпит
e. Хронический диффузный пульпит

70. Больная 32 лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии по поводу дефекта коронковой части 11 зуба.Из анамнеза: неоднократное лечение дефекта не удовлетворяло требования больного, с точки зрения эстетичности т долговечности. Зубная формула: п п 18 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27 28 38 37 36 35 34 33 32 31 41 42 43 44 45 46 47 48 п Прикус ортогнатический. При объективном обследовании выявлено Таймер медиального угла, реставрированного композитным материалом, 11 зуба. Дефект занимает ⅓ коронки зуба, пульпа зуба жива. Какое нужно лечение?
a. Изготовить металлическую коронку
b. Еще раз реставрировать композитом
*c. Изготовить керамическую или металлопластиковые керамическую коронку
d. Изготовить штамповано-паек коронку
e. Изготовить комбинированную коронку по Белкин.

71. У больного Р., 43 лет, выявлено отсутствие коронковой части 13 зуба. Корень выступает над уровнем десны на 0.5-1 мм. по периметру. Апикальной части опломбированы. С анамнеза известно, что коронковая часть 13 зуба отломались 3 недели назад. К тому зуб лечился по поводу хронического периодонтита. Перкуссия безболезненна. Края корня - тверди.слизова оболочка бледно-розового цвета, волога.Ваши действия при данной патологии
*a. Изготовить кронково-корневую вкладку и металлокерамическую коронку
b. Изготовить простой штифтовой зуб
c. Изготовить штифтовой зуб за Ричмонда
d. Востановить зуб с помощью анкера и фотополимерного материала
e. Удалить корень зуба

72. Больной Ф., 68 лет, с полной потерей зубов на обеих челюстях обратился в ортопедическое отделение с целью протезирования. При проверке конструкций протезов на восковом базисе обнаружили, что межзубной контакт наблюдается только в боковых участках. В фронтальном участке - сагиттальная щели шириной 1 см. Какая ошибка, на Ваш взгляд, допущена во время предыдущих клинических этапов?
a. Неверно определили межальвеолярную высоту
b. Получили неточные анатомические отпечатки
*c. Определили и зафиксировали переднюю окклюзию
d. Определили и зафиксировали боковую окклюзию
e. Деформировали восковой базис

73. При постановке диагноза в клинике ортопедической стоматологии используются различные классификации. Из перечисленных ниже авторов предложил классификацию беззубых нижние челюсти?
a. Шредер
*b. Келлер
c. Гаврилов
d. Кеннеди
e. Варес

74. Больная В., 63 г., с переломом тела н/щ слева в области ментального отверстия. Объективно: полная отсутствие ность зубов. До получения травмы пользовалась полными съемными протезами. Как шину можно использовать для иммобилизации отломков?
a. Шину Вебера
b. Шину Васильева
c. Шину Ванкевич
*d. Шину Порта
e. Аппарат Шура

75. Какой из перечисленных методов проводят стерилизацию насадок для стоматологической установки?
*a. Двукратным протиранием тампоном, смоченным 1% р-ном хлорамина, с интервалом 10-15 мин
b. Двукратным протиранием тампоном, смоченным 3% раствором перекиси водорода
c. Автоклавированием при температуре 120 ° С в течение 60 мин
d. Стерилизацией в сухожаровой шкафу при температуре 120 ° С в течение 60 мин
e. Однократным протиранием тампоном, смоченным 96 ° спиртом

76. У пациента М., 25 г., вестибулярные поверхности верхних резцов пораженные флюорозом. Какая из перечисленных конструкций даст максимальный эстетический результат при применении?
a. Пластмассовая коронка
b. Металлокерамическая коронка
c. Металлопластмассовая коронка по Мате
*d. Винир
e. Керамическая коронка

77. Больной Б., 69 г., жалуется на полную потерю зубов. После получения функционального оттиска врач и зубной техник планируют границы протеза на модели. Где должна проходить задняя граница полных съемных пластиночных протезов?
a. На 2-3 мм перекрывать линию А
b. Не должен перекрывать линию А
c. Заканчиваться на линии А
d. На 2.5 мм перекрывать линию А
*e. На 1-2 мм перекрывать линию А

78. Больной К., 69 г., обратился с жалобами на частые поломки полного съемного протеза для в/щ.Об "Объективно: на небной поверхности протеза трещина проходит в направлении между центральными резцами, видны следы неоднократных исправлены протеза. Протез изготовлено 8 лет назад. Ваши дальнейшие действия?
a. Провести исправление и перебазирование протеза
b. Провести коррекцию протеза
c. Провести исправление протеза
d. Провести перебазирования протеза
*e. Изготовить новый пластиночный протез

79. Пациенту М., 57 г., изготавливается полный съемный протез на в/щ. Какие ориентировочные линии должен нанести врач-ортопед на верхней прикуснои валик после определения положения центрального соотношения челюстей?
a. Срединную, премоляров
b. Срединную, клыков
c. Срединную, улыбки
*d. Улыбки, срединную, клыков
e. Улыбки, клыков

80. В ортодонтическую клинику обратился пациент 15 лет с жалобами на отсутствие верхних латеральных резцов и эстетический недостаток/"улыбка хищника" /. Из анамнеза: у матери не прорезался правый латеральный резец, левый имеет шиловидный форму. Объективно: конфигурация лица без особенностей; зубная формлуа 7, 6, 5, 4, 3, -, 1 | 1, -, 3, 4 , 5, 6, 7 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 | 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, на фронтальной области верхней челюсти имеются диастемы и тремы, клыки несколько смещены в сторону отсутствующих зубов при нейтральном соотношении зубных рядов. Определить наиболее информационный для всановлення диагноза вспомогательный метод исследования в данном случае
*a. Ортопантомаграфия
b. Телерентгенография
c. Аксиальная рентгенография передней участка верхней: челюсти.
d. Изучение родословной
e. Измерение диагностических моделей

81. Больной М.35 лет обратился в клинику с жалобами на боль в области Тиля нижней челюсти злива.Об объективно припухлость лица слева, гематома, зубные ряды цили.Змищення отломков НЕ мае.Пры пальпации боль, а при бимануальном обследовании - патологическая подвижность тела нижней челюсти в области 35 и 36 зубов. Какой метод лечения необходимо применить?
a. Изготовить упругую дугу Энгла на нижнюю челюсть
b. Изготовить аппарат Бетельмана
c. Провести медикаментозное лечение.
*d. Алюминиевые шины с зацепными крючками и между челюстной тягой
e. Изготовить аппарат Ванкевич

82. Больному Т. 46 лет. Месяц назад в клинике ортопедической стоматологии был изготовлен частичный съемный протез. Пациент жалуется на неудовлетворительную фиксаций протеза при откусывания и пережевывания еды. Объективно: зубная формула ----------- 13 - / - 23 ----------- 464544434241/313233343536 Опорные зубы покрыты металлическими коронками, в боковых участках значительная атрофия альвеолярных отростков, неба плоское. Какая конструкция протеза наиболее рациональная?
a. Сделать мостовидный протез
b. Частичный съемный протез с пелотом
c. Частичный съемный протез на металлическом базисе
*d. Частичный съемный протез на телескопической фиксации
e. Бюгельный протез

83. Больному в клинике изготовили металлокерамическую коронку на 21 зуб. Препаровку проводили п • дясеневу. На каком этапе изготовления проводили ретракции?
a. Перел фиксацией
b. После препасування каркаса
*c. Перед препарированием и снятием оттиска
d. После снятия оттиска
e. Перед препасовкою каркаса

84. Больная Л. 65 лет, жалуется на невозможность пользования полными съемными протезами. С анамнеза известно, что две недели назад были изготовлены полные съемные протезы. В новых протезов привык трудно, во время разговора пережевывания пищи зубы стучат, глотания затруднено. Когда пациентка улыбается то становятся видны искусственные конечно, жевательные мышцы устают, под протезами возникает боль. Которая допущена ошибка при изготовлении протезов?
a. Зафиксированная боковая окклюзия
b. Зафиксированная задняя окклюзия.
c. Пониженная высота центральной окклюзии
d. Зафиксированная передняя окклюзия
*e. Повышенная высота центральной окклюзии

85. Больной Ю., 48 лет, жалуется на нарушение функции жевания, отсутствие зубов на верхний челюсти слева. Из анамнеза было выяснено, что зубы утраченные в следствии осложненного кариеса на протяжении 12 лет. Зубная формула: О К О О О О О 18 17 16 15 14 13 12 11 | 21 22 23 24 25 26 27 28 48 47 46 45 44 43 42 41 | 31 32 33 34 35 36 37 38 П П Прикус - ортогнатический. Больному изготавливается бюгельный протез на верхнюю челюсть. Который вид кламмеров нужно использовать на 23 зуб?
a. Одноплечие кольцевых
b. Одноплечие кламер обратной действия
c. Кламер Аккера
*d. Кламер Роуча
e. Комбинированных

86. Больной 75 лет жалуется на плохую фиксацию полного знiмного протеза на нижней щелепi, попадания пищи под базис протеза. Нижняя треть лица занижена. Альвеолярнi отростка резко атрофiрованi. Которое анатомического образования на нижней щелепi можно использовать для улучшения фиксации полного знiмного протеза?
a. Челюстно-пiдьязиковий валик
*b. Ретроальвеолярний пространство
c. Передвiрья ротовой полости
d. Переходной морщинку
e. Внутренняя косу линию

87. Больная К., 78 лет, на невозможность пользования полными знiмнимы протезами. Зубная формула: 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 Больные производят полные знiмны протезы на верхнюю и нижнюю щелепи.Пры проверки восковой репродукции протезов выявлено, что в артикуляторi постановка искусственных зубов в ортогнатичному прикусi, а в полости рта - зубы смыкаются в прогнатичному прикусi. Которая была допущена ошибка при определении центральной оклюзiи?
*a. Определена передняя оклюзiя
b. Определена боковая лiвостороння оклюзiя
c. Определена дистальная оклюзiя
d. Высота прикуса занижена
e. Определена боковая правосторонняя оклюзiя

88. Больной 68 лет обратился к врачу через 2 года после начала пользования полными съемными протезами для повторного осмотра. Об-но: функциональные и эстетические качества протезов хорошие. Который серердний срок пользования полным протезом?
a. 2 года
b. 1 год
*c. 3 года
d. 4 года
e. 5 лет

89. Больному 42 года, по профессии учитель, обратился по поводу протезирования зубов. Об-но: передние зубы верхней челюсти имеют подвижность III степени. Планируется изготовление непосредственного протеза. В какой срок накладывают непосредственные протезы?
*a. После удаления зубов
b. Через 2 дня
c. Более 4 дней
d. Через 3 дня
e. Через 1 день

90. Больному планируется изготовление съемного протеза. На этапе изготовленной используют вспомогательный материал Изокол. К какой группе он принадлежит?
a. Формовочные
b. Полировочные
c. Отпечатков
d. Моделирующие
*e. Изолирующие

91. Больному 62 года, изготовлено полный съемный протез на верхнюю челюсть. На следующий день больной жалуется на увеличенное выделение слюны, нечеткую произношение некоторых слов. Который средний срок адаптации к съемному протезу по данным Курляндского?
a. 50 дней
*b. 33 дня
c. 18 дней
d. 7 дней
e. 1 день

92. Больной 40 лет, жалуется на эстетический дефект, нарушение жевания, речи. Об-но: зубы верхней и нижней челюстей стерты до десневого края. Фасетки стертых зубов имеют плоскую форму. Какая форма патологического стирания?
a. Смешанная форма
*b. Генерализованная горизонтальная III степени
c. Генерализованная вертикальная III степени
d. Генерализованная горизонтальная II степени
e. Генерализованная вертикальная II степени

93. Больному 18 лет планируется изготовление коронки из пластмассы на 21. Об-но: коронка 21 имеет серый цвет, пломбированном. Какая из перечисленных пластмасс будет использована?
*a. Синма-М
b. Акрил
c. Карбодент
d. Бакрил
e. Етакрил

94. Больному изготавливается полный съемный протез на нижнюю челюсть. Во время предварительного посещения были получены анатомические отпечатки. Какую манипуляцию должен провести врач при следующем клинического этапа?
a. Изготовить прикуснои валики
b. Получение функционального оттиска
c. Проверку конструкции протеза
*d. Подогнать индивидуальную ложку
e. Изготовить модель

95. Во время боевых действий у зубного техника специализированного госпиталя для изготовления зубных протезов возникла необходимость пополнения зуботехнических материалов из комплекта. В каком комплекте они находится?
a. ВТ-1
b. ЗП
c. ЗВ
*d. ВТ-3
e. ВТ-2

96. Во время боевых действий у зубного техника специализированного госпиталя возникла необходимость замены сломанные зуботехнические инструменты. В каком комплекте они находятся?
a. ВТ-3
b. ВТ-1
*c. ВТ-2
d. ЗП
e. ЗВ

97. Больному изготавливают полный Съемный протез на верхнюю челюсть. Проводится формование пластмассового теста в кювету. Для предупреждения прилипания гипса к внутренней поверхности протеза необходимо?
a. Протереть модель тампоном, смоченным в соляной кислоте
b. Замочите модель в горячей воде.
c. Замочите модель в холодной воде
d. Положить целлофан на модель
*e. Нанести изоляционный материал

98. Больной 35 лет страдает локализованными пародонтитом фронтальных зубов нижней челюсти. Объективно: на верхней челюсти зубной ряд непрерывен, на нижней челюсти отсутствуют 48,47,46,45, 35,36,37,38 зубы, остальные зубы Имеют подвижность 2 степени, тремы, диастемы. Определите тактику врача-ортопеда в данной клинической ситуации?
a. Провести временное шинирование зубов нижней челюсти.
*b. Ортодонтическое лечение с последующим шинирование и протезирование
c. Восстановить окклюзионную высоту бюгельными протезом
d. Восстановить окклюзионную высоту частичным съемным пластиночным протезом
e. Шинировать подвижные зубы с последующим протезирование

99. В клинику обратилась женщина 50 лет с жалобой на подвижность зубов. Объективно: зубные ряды верхней и нижней челюстей непрерывные. 42,41,31,32 подвижные 1 степени, атрофия стенок альвеол на ⅓ длины корня. В области боковых жевательных зубов выявлена Патологическая стираемость 1 степени, зубы устойчивые. Прикус ортогнатический. Какой вид стабилизации 42,41,31,32 зубов следует применить в данной клинической ситуации?
*a. Фронтальная
b. Сагиттальная
c. Фронтосагиттальная
d. Парасагиттальная
e. По дуге

100. Мужчине 64 лет изготавливается полный Съемный протез на нижнюю челюсть. Больной явился на этап припасовки индивидуальной ложки и снятие функционального оттиска. Уточняются границы вдоль челюстно-подъязычной линии. Какую пробу Хербста необходимо провести для этого?
a. Широкое Откровения рта
b. Засасывания щек.
c. Проглатывание слюны
d. Вытягивание губ трубочкой
*e. Проведение языком по красной кайме губы

101. В клинику обратился пациент с дефектом коронковой части 26. При обследовании выявлено кариозную полость I класса по Блэку. Предложите оптимальное лечение:
*a. Вкладка
b. Искусственная коронка
c. Удаление зуба и изготовление мостовидного протеза.
d. штифтов зуб
e. Пломбирование цементом

102. На этапе проверки конструкции полных съемных протезов пациенту К., 70 г. была обнаружена наличие сагиттальной щели между фронтальными нижними и верхними зубами. Которая допущена ошибка?
a. Разжать нижней прикуснои валик
*b. Зафиксировано переднее положение н/щ
c. Неверно определено высоту прикуса во фронтальном участке
d. Неверно определено высоту прикуса в боковых участках
e. Зафиксировано боковую окклюзию

103. Больной А., 35 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Какой вид стабилизации зубного ряда показан в данном случае?
a. Фронтальная
b. Сагитальная
*c. По дуге
d. Парасагитальная
e. Фронтосагитальная

104. Больной Ж., 45 лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие зубов на н/ч справа. Объективно: отсутствуют 46,45,38,48. 47 зуб подвижен (1 степень), коронка 44 зуба разрушена на 1/2. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно рекомендовать больному с целью восстановления жевательной эффективности и профилактики перегрузки пародонта 47, 44 зубов:
*a. Дуговой протез с кламмерной фиксацией на 47,44,34 зубы
b. Металлокерамическими мостовидный протез с опорой на 47,46 зубы
c. Малый седловидный протез с кламмерной фиксацией на 47,44 зубы
d. Мостовидный протез с односторонней опорой на 47 зуб
e. Паяные мостовидный протез с опорой на 48,44 зубы

105. Б-и Д, 40 л, обратился в клинику с жалобами на подвижность фронтальных зубов. Об-но: подвижность фронтальных зубов на нижней челюсти 2 степени. Зубы депульпированы. Укажите конструкцию несъемной шины в комплексном лечении пародонтита для профилактики вторичной деформации
*a. шина Мамлока
b. Шина Эльбрехта
c. Шина Новотны
d. - интердентальная шина по Копейкин
e. Шина с многозвеньевым кламмеров

106. Больной К., 57 л., Обратился в клинику с жалобами на подвижно во зубов, невозможность приема пищи. Об-но: на нижней челюсти 35,36, 37,38, 44, 45,46 и 48 зубы отсутствуют; 31,32,33,34,41,42,43,47-с подвижностью II ст., с низкими клиническими коронками, не выраженным экватора зубов. Определите конструкцию протеза при данной патологии:
a. Частичный Съемный протез
b. Съемная шина Бынина
c. Съемная шина с вестибулооральным кламмеров.
*d. Съемная цельнолитая шина-протез
e. Балочная шина по Курляндского

107. Б-й Г., 60 лет через 5 лет после протезирование обратился с жалобами на плохую фиксацию протеза. Об-но: протезное ложе не соответствует базиса протеза из-за атрофии челюстей. Через какое-то время пользования протезом нужно изготовить новый?
a. 6 лет
*b. 3-4 года
c. 2 года
d. 1 год
e. 5 лет

108. Б-ная Д., 45 лет, жалуется на изменение вкуса, чувство Горечи, металлический привкус. Жалобы появились после ортопедического лечения 2 м-ца назад. Об-но: боковые поверхности и кончику языка гиперемированы, язык несколько отечен. На 13,14 - металлопластмассовые коронки, на 46 - золотая коронка. Мостовидный протез на в/ч из стали. Пользуется съемным пластиночным протезом на н/ч. Какова этиология возникновения данных явлений в пациентки:
a. Токсическое действие мономера
b. Несанированная полость рта
c. Реакция на Акриловые пластмассы
d. Плохая адаптация к частично съемного протеза
*e. Наличие в полости рта сплавов металлов с различными потенциалами

109. Б-ной Д. 50 лет, жалуется на чувство Горечи во рту, привкус металла, чувство кислоты. 1,5 месяца назад Получил ортопедическую помощь. Об-но: боковые поверхности и кончику языка гиперемированы, язык отечен. Одиночная корнка и мостовидные протезы изготовлены из стали. В местах спаек видны окисные пленки. В 47 - пломба из серебряной амальгамы. Предварительный диагноз: гальваноз. Какие специальные методы обследования могут подтвердить Предварительный диагноз
*a. Измерение разности потенциалов металлических включен в полости рта
b. Определение рН желудочного сока
c. Соскоба с языка, слизистых оболочек с последующей микроскопии
d. Биохимия крови
e. Rg опорных зубов мостовидных протезов

110. Больной 57 лет с полным отсутствием зубов обратился в клинику с целью протезирования. После обследования рекомендуется изготовления полных съемных протезов на верхнюю и нижнюю челюсти. При проверке конструкции протезов обнаружено, что межзубной контакт наблюдается лишь в боковых участках, а во фронтальном участке-горизонтальная щель. Какая наиболее вероятная ошибка допущена при клинических этапов?
a. Неравильно определили протетической плоскость.
*b. Определили переднюю окклюзию
c. Деформировали базис при определении центральной окклюзии
d. Получили неточные отпечатки
e. Определили боковую окклюзию

111. Больной А., 45 лет. Объективно: отсутствуют 24 и 25 зубы. Прикус ортогнатический. Коронки 23 и 26зубив высокие интактные. Рекомендуется протезирование металлокерамическим мостовидных протезов. Какой оттискной массой следует получить отпечаток на изготовление протеза?
a. Термопластичные
b. Альгинатные
*c. Силиконовые
d. Цинкоксидевгенолови
e. Гипс.

112. Больной Л, 29 лет., Требует замещения дефектов зубного ряда верхней челюсти, которое может быть осуществлено путем изготовления мостовидных протезов с эстетическим облицовкой. Пациент страждаенепереносимистю до сплавов неблагородных металлов. Несъемное ортопедическая конструкция является наилучшим выбором для данного пациента?
*a. Металлокерамический мостовидный протез на каркасе из благородных металлов
b. Мостовидный протез из пластмассы горячей полимеризации
c. Паяный мостовидный протез, изготовленный методом штамповки.
d. Металлополимерных мостовидный протез
e. Металлокерамический мостовидный протез на каркасе из КХС

113. Больной 62 лет обратился с жалобами на боли в жевательных мышцах, затрудненное пережевывания пищи, повьязуез полными съемными протезами, которые были изготовлены месяц назад. Объективно: смыкание губ несколько затруднено, выражение лица напряженное, носогубные борозды сглажены, при смыкании искусственные зубы "постукивают". Какая наиболее вероятная погрешность допущенапры определении нейтральногоспіввідношення челюстей?
a. Определена передняя окклюзия
b. Уменьшение междуальвеолярных высоты
*c. Увеличение междуальвеолярных высоты
d. Определена боковая окклюзия
e. Неправильно определена протетической плоскость.

114. Больной, 45 лет жалуется на металлический привкус, ощущение кислого при употреблении пищи, изжогу языка, нарушение слюноотделения и нарушение общего состояния (головные боли, раздражительность), которые появились через 2 месяца протезирование металлическими мостовидными протезами. Объективно: в ротовой полости металлические мостовидные протезы с опорой на 35,37,45,47 и золотые коронки на 25,26,27. Боковые поверхности языка гиперемированы, наблюдается незначительный отек. Какой метод обследования наиболее информативный?
a. Общий анализ крови
*b. Измерение величины потенциалов металлических включений
c. Определение Микроэлименты слюны
d. Определение РН слюны
e. Слив по Ясиновскому

115. Больной 68 лет обратился с жалобами на полную потерю зубов на нижней челюсти. При обследовании полости рта выявлено: альвеолярный отросток нижней челюсти имеет равномерную, но выраженную атрофии. Прикрепления мышц почти на уровне гребня. Какой тип беззубой нижней челюсти по классификации Келлера у данного больного?
a. Третий тип
b. Первый тип
*c. Bторой тип
d. Четвертый тип
e. ---

116. Больная 38 лет с диагнозом: хронический генерализованный пародонтит направлена на ортопедической лечение. Объективно: зубные ряды непрерывные, 12,11,21,22 зубы Подвижные 1 степени, депульпированы. Остальные зубы устойчивые. Какая шина из перечисленных наиболее эстетическая для шинирование фронтальной группы зубов?
a. Шину из спаянных комбинированных коронок
b. Кольцевую шину
*c. Шина Маммлока
d. Колпачковую шину
e. Капповую шину.

117. Больная К., 35 лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: 18 14 13 12 11 21 22 23 24 28. Коронки, ограничивающих дефект, высокие, устойчивы. Для восстановления целостности зубного ряда планируется изготовление цельнолитого бюгельного протеза. Какой вид механического фиксатора целесообразно применить?
a. Содержащие кламера
b. Опорно-содержащие кламера
*c. Балково крепления
d. Телескопическое крепление
e. Дент-альвеолярные кламера

118. Больной К., 22-х лет, обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу отсутствия 21 зуба, 11 и 22 зубы интактные. Какая конструкция наиболее целесообразна в данном случае, если со времени удаления 22 зуба прошло 2 месяца?
*a. Двухэтапная имплантация
b. Частичный съемный протез
c. Металлопластмассовый протез с опорой на 11 и 22 зубы
d. Штампованно-паяный протез с опорой на 11 и 22 зубы
e. Одноэтапная имплантация с одновременным изготовлением металлокерамической коронки

119. Больному 48 г., после одностороннего резекции верхней челюсти изготавливается резекционной протез. Объективно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зубы устойчивы, твердое небо широкое, плоское. Какое соединение кламмеров с базисом уменьшит, по вашему мнению, опрокидывания резекционной протеза?
*a. Суставная соединения
b. Упругое соединение
c. Это не имеет принципиального значения
d. Жесткое соединение
e. Стабильное соединение

120. В клинику обратился пациент К. 62 г., с диагнозом - артроз ВНЧС. Проведено рентгенологическое обследование. Назовите правильно рентгенологическую картину при арторозах ВНЧС:
a. Отсутствие суставной щели
b. Уплотнение кортикального слоя суставной головки.
c. Сужение суставной щели
d. Расширение суставной щели
*e. Изменение формы костных элементов сустава

121. Больной 22 лет жалуется на изменение цвета 11 зуба. Объективно: 11 зуб имеет розовую окраску, целостность твердых тканей сохранена, перкуссия безболезненна, слизистая оболочка в области зуба не изменена. Рентгенологически: корневой каналов 11 зуба запломбирован до верхушки, изменений в периапикальных тканях нет. Глубокое резцовой перекрытие. Какова наиболее целесообразная конструкция в данной клинической ситуации?
*a. Фарфоровый винир
b. Металлокерамическая коронка
c. Пластмассовая коронка
d. Металлопластмассовая коронка
e. Комбинированная коронка по Белкина

