1. Больной 27 лет, жалуется на подвижность зубов верхней и нижней челюстей. Объективно: зубные ряды интактные. Определяется характер смыкания зубов в центральной окклюзии. Какой из перечисленных методов обследования следует использовать?
a. Мастикациография
b. Гнатодинамометрия
*c. Анализ диагностических моделей челюстей
d. Рентгенография
e. Электромиография

2. Больной обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: одиноко стоящий 17 зуб. Шейка зуба обнажена. Планируется покрытия его искусственной коронкой и изготовление съемного протеза с удерживающим кламмером. Какая из перечисленных коронок более показана в данном случае?
*a. Полная металлическая
b. Пластмассовая
c. экваторная
d. Полукоронки
e. Фарфоровая

3. Больная 38 лет обратилась с жалобами на боли в области 16 зуба, которые появились через 3 дня после покрытия его искусственной коронкой. Объективно: 16 зуб покрыт полной металлической штампованной коронкой. Понятное вокруг зуба гиперемирована, отечна. Край коронки погружен в десневые карман более чем на 0,5 мм. Что обусловило данное осложнение?
a. Плотное охватывания коронкой шейки зуба
b. Контакт коронки с зубами-антагонистами
c. Прием твердой пищи
*d. Чрезмерное погружение края коронки в десневой карман
e. Наличие межзубных контактов

4. Больной 47 лет обратился с жалобами на подвижность искусственной коронки на 36 зубе, изготовленной 2 года назад. Объективно: 36 зуб покрыт полной металлической штампованной коронкой. При зондировании обнаруживается щель между стенкой коронки и зубом. Что могло обусловило данное осложнение?
a. Погружение края коронки в десневой карман
b. Контакт коронки с зубами - антагонистами
c. Чрезмерный срок пользования коронкой
*d. Неплотное охватывания коронкой шейки зуба
e. Наличие межзубных контактов

5. Больная 34 года, обратилась по поводу протезирования зубов нижней челюсти. Объективно: зубы нижней челюсти имеют подвижность I-II степени. Какой из указанных методов обследования следует использовать?
a. Мастикациография
b. Гальванометрии
*c. Рентгенография
d. Электромиография
e. Миотонометрия

6. Юноша призывного армейского возраста проходит обследование в клинике ортопедической стоматологии. Жевательную эффективность планируется определить по методу Рубинова. Какой веса орех следует дать исследуемом?
a. 0,7 г.
*b. 0,8 г
c. 0,5 г
d. 0,3 г
e. 0,6 г

7. Больная 29 лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: на жевательной и мезиально поверхностях 24 зуба кариозная полость, межзубной контакт нарушен. К какому классу по классификации Блэка относится данная полость?
*a. ИИ
b. IV
c. V
d. III
e. И

8. Больному 28 лет производится вкладка на 24 зуб косвенным методом. Сложившаяся полость для вкладки. Какой этап протезирования должен быть следующим?
a. Отливка вкладки
b. Фиксация вкладки
c. Моделирование вкладки
d. Изготовление модели
*e. Получение отпечатка

9. Больной 46 лет обратился с жалобами на боли в области твердого неба при пользованием бюгельным протезом для верхней челюсти. Объективно: на слизистой оболочке твердого неба в зоне расположения дуги бюгельного протеза язвенный пролежень. Какая наиболее вероятная причина появления язвы?
a. Прием твердой пищи
b. Постоянная пользования протезом
c. Умеренная податливость слизистой оболочки
d. Высокий склон твердого неба
*e. Плотное прилегание дуги к слизистой оболочке

10. Больному 75 лет производится полный съемный протез для нижней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток незначительно атрофированный. Подгонка индивидуальной ложки проводится с помощью проб Хербста. При вытягивании губ вперед ложка сбрасывается. В какой области необходимо укоротить край ложки?
a. От клыка до клыка с языковой стороны
b. Вдоль челюстно-подъязычной линии
c. В области премоляров с язычной стороны
*d. От клыка до клыка с вестибулярной стороны
e. От места сзади слизистого бугорка до челюстно-подъязычной линии

11. Больной 70 лет обратился с жалобами на недостаточную фиксацию полного съемного протеза на верхней челюсти. Объективно: край протеза в области уздечки верхней челюсти укороченный, запирающий клапан нарушен. Что необходимо сделать для улучшения фиксации протеза?
a. Объемное моделирование базиса протеза
b. Продление краев базиса протеза
c. Расширение краев базиса протеза
d. Коррекция протеза
*e. Переработка протеза

12. У больного 40 лет срединный дефект твердого неба размером 2х3 см. Зубные ряды интактные. Какую конструкцию обтуратор лучше применить в данном случае?
a. Плавающий обтуратор
b. Обтуратор по Ильиной-Маркосян
c. Пластиночный протез с Обтурирующий частью
d. Обтуратор по Померанцева-Урбанский
*e. Небная пластинка

13. Во время боевых действий возникла необходимость в пополнении оттискных материалов. В какой комплект их вложить?
a. ВТ-1
b. ЗЛ
*c. ЗП
d. ВТ-2
e. ВТ-3

14. Больному 53 лет изготавливают паяный мостовидный протез. На клинических и лабораторных этапах используют вспомогательный материал с химической формулой (СаSO4) 2 х Н2О. Укажите данный материал
a. Воск
b. Цемент
*c. Гипс
d. Изокол
e. Отбили

15. У больного 58 лет веерообразные различия передних зубов верхней челюсти. Какой оттискной материал лучше использовать для получения отпечатка?
a. Ортокор
b. Репин
c. Гипс
d. Стенс
*e. Стомальгин

16. Пациентке 45 лет, Планируется изготовление металлокерамическими мостовидного протеза с опорой на 23 и 26 зубы. Объективно: в области шеек опорных зубов имеются клиновидные дефекты, зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Какой вид придесневого препарирования опорных зубов целесообразнее применить в этом случае?
*a. Без уступа
b. С уступом с вершиной
c. Со символ уступом.
d. С прямым уступом
e. Со скошенным уступом

17. Пациенту 68 лет, пользуется полным съемным протезом более 7 лет. Объективно: в области альвеолярного отростка нижней челюсти с язычной стороны, имеется язва с отечными и гиперплазированнымы краями и кровоточащие дном. Протезами НЕ пользуется более 2-х недель. Ваши действия в данной клинической ситуации?
a. Изготовить новые протезы
b. Провести артикуляционную коррекцию протеза
c. Провести коррекцию протеза в области пролежневой язвы.
*d. Направит больного к онкологу
e. Продолжить терапевтическое лечение

18. Больной 45 лет, направлен в клинику с диагнозом: закрытый срединный перелом нижней челюсти в области 41,31 зубов, без смещения. Объективно: в полости рта имеются все зубы на верхней и нижней челюстях, атрофия костной ткани нижней челюсти, на ? длины корней, подвижность зубов 1,2 степени (пародонтит). Выберите из предложенных шину для лечения перелома данному больному?
a. Шину Васильева.
*b. Зубо-десневую шину Вебера
c. Шину Ванкевич
d. Гладкую шину-скобу
e. Шина Тигерштедт с зацепнымы петлями

19. В пациента 65 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, после изготовления полного съемного протеза, основании жалоб, объективного обследования, лабораторных методов исследования, поставлен диагноз: токсический стоматит. Что из предложенного следует применить в данной клинической ситуации?
a. Положить протез на 1-2 дня в спиртовой раствор
b. Перебазировки протеза лабораторным методом
c. Перебазировки протеза клиническим методом ..
*d. Изготовить новый протез
e. Химическое серебрение протеза

20. Пациенту 46 лет, по показаниям, Планируется изготовление металлокерамическими коронок на 11,12 зубы. В анамнезе: заболевание печени. Зубы НЕ депульпированы. Больной нервничает, боится препарирования. Какому виду обезболивания следует отдать предпочтение?
a. Общей обезболиванию
b. Аппликационной анестезии.
c. Обезболивание охлаждением
d. Аудиоаналгезиы
*e. Премедикации, инъекционное анестезии

21. После изготовления бюгельного протеза на верхнюю челюсть оценивается качество изготовленной конструкции. В рамках которых значений должна быть ширина дуги протеза?
a. 3-5 мм
b. 8-10 мм
*c. 5-8 мм
d. 10-12 мм
e. Не имеет значения.

22. Пациенту С., проводится определение межальвеолярной высоты при полном отсутствии зубов анатомо-физиологическим методом. Какой должна быть разница в расстоянии между точками на подбородке и у основания носа по сравнению с состоянием физиологического покоя н/ч
a. Равной
b. На 2-3 мм больше.
c. На 5-6 мм меньше
d. На 5-6 мм больше
*e. На 2-3 мм меньше

23. Стоматолог-ортопед планирует изготовить металлокерамические коронки на 23 зуб, устранив аномалию его расположения в зубной дуге литой Культевая штифтов вкладкой. На какую максимальную величину (в градусах) допускают отклонения Культевая части по отношению к оси зуба?
a. 10
b. 4
c. 20-25.
*d. 15
e. 6-8

24. У пациента К., 62р. установлен диагноз хронический генерализованный пародонтит средней формы тяжести имеющимся преждевременными контактами зубов-антагонистов. Какой метод лечения необходимо использовать в первую очередь?
a. Использовать постоянные шинирующие протезы
b. Изготовить шину Эльбрехта
c. Использовать временные шины
d. Провести рациональное протезирование
*e. Метод выборочного пришлифовывание зубов

25. Юноша, 19 лет, Обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба на верхней челюсти слева, эстетический дефект. Объективно: 23,25 Относительно параллельны, прикус ортогнатический. Какую конструкцию целесообразно использовать в данном случае?
*a. Адгезивный мостовидный протез
b. Металлокерамическими мостовидный протез с опорой на 23 и 25
c. Штампованный мостовидный протез.
d. Цельнолитой мостовидный протез
e. Консольный мостовидный протез с опорой на 25

26. Больная Л, 45 лет жалуется на металлический привкус во рту, ощущение кислого, нарушения вкуса, изжогу в языке, гипосаливации. Объективно: На верхней челюсти на 15, 16 коронки с драгоценного металла желтого цвета. На нижней челюсти бюгельного протеза с кламерной фиксацией на 34, 45. Слизистая оболочка полости рта без видимых патологических изменений. Боковые поверхности языка гиперимованы, несколько отечны. Какой диагноз у данного больного?
a. Кандидоз
b. Глоссалгия
c. Токсический стоматит
d. Аллергический стоматит
*e. Гальваноз

27. Больная 28 лет жалуется на дефект твердых тканей 11 косметический дефект. После обследования для восстановления дефекта выбрана металлокерамическая коронка. Какую методику препарирования зуба Вы примените?
a. Препарирование с образованием кругового уступа под углом 1500
b. Препарирование с образованием уступа под углом 900 только с оральной и апроксимальных сторон зуба
c. Препарирование с образованием уступа только с апроксимальных сторон
*d. Препарирование с образованием уступа по вестибулярной поверхности под углом 1350
e. Препарирование без образования уступа

28. Больная 70 лет жалуется на чувство жжения под базисом полного протеза, сухость, горький привкус. Протез изготовлен 3 недели назад. Объективно: слизистая альвеолярного отростка отечна, разлитая гиперемия соответствии с границами наложенного протеза. Язык гиперемированной, сухой, потрескавшийся. Какой дополнительный метод исследования наиболее целесообразен в этом случае?
a. Общий анализ крови
b. Общий анализ мочи
*c. Аллергические пробы
d. Биохимический анализ крови
e. Исследование слюны

29. Больная, 28 лет жалуется на затруднение при откусывания пищи, нарушение речи и рис лица вследствие отсутствия 11 21 22 23. Со стороны полости рта отмечается деформация зубной дуги в результате смещения 31, 41, 42 выше окклюзионной плоскости с одновременным разрастанием альвеолярного отростка. Согласно которой классификации возможно определить диагноз?
*a. По Пономаревой
b. По Шредером
c. По Катцем
d. По Оксманом
e. По Бушан

30. Женщина 48 лет жалуется на отсутствие 38, 37, 36, 45,46, 47, 48 зубов. 35, 44 интактные, устойчивые, коронки анатомической формы, достаточно высоки. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно предложить пациенту?
a. Съемный пластиночный протез
b. Микропротез
c. Адгезивный мостовидный протез
*d. Бюгельный протез
e. Мостовидный протез

31. Больная, 45 лет обратилась с целью протезирования. Объективно: дефект зубного ряда и класс по Кеннеди, отсутствуют - 36,37,38,46,47,48. Прикус фиксирован. Коронки 35 и 45 низкие, с плохо выраженной анатомической формой, интактные. Больному изготавливается бюгельный протез. Какая система фиксации бюгельного протеза наиболее уместна в данном случае?
*a. Телескопическая система фиксации
b. Кламер Роуча
c. Непрерывный кламер
d. Комбинированный кламер Акера-Роуча
e. Атачменов

32. Больная 19 лет, по специальности актриса жалуется на изменение в цвете центрального резца на верхней челюсти слева. 1 год назад зуб депульпирован и запломбирован, но постепенно приобрел сероватого цвета. Объективно: 11 запломбированный, изменен в цвете, устойчивый, перкуссия безболезненна. Прикус глубокий. Что из клинической картины является противопоказанием к изготовлению фарфоровой коронки?
a. Дефекты передних зубов, которые невозможно заменить пломбами
b. Аномалия цвета зуба
c. Дефекты депульпированных зубов. которые невозможно заменить вкладками
*d. Глубокий прикус
e. Гипоплазия эмали с изменением формы и цвета зуба

33. Больной, 28 лет, имеет включен дефект зубного ряда нижней челюсти, 35 отсутствует. 36, 34 интактные, устойчивые, относительно параллельные, с сохраненной анатомической форме. Которую ортопедическую конструкцию целесообразно использовать в данном случае?
a. Частичный съемный протез
b. Имедиат-протез
c. Несъемный мостовидный протез
d. Бюгельный протез
*e. Адгезивный мостовидный протез

34. Больная, 32 лет обратилась с целью протезирования. После объективного обследования выбранная конструкция металлокерамической коронки. Какой оттискной материал показан для получения отпечатка?
*a. Стомафлекс
b. Стомальгин
c. Ортокор.
d. Стенс
e. Репин

35. Женщина 25 лет, жалуется на изменение цвета 13 зуба, эстетический недостаток. В анамнезе лечение данного зуба по поводу осложненного кариеса, аллергия на пластмассы. Объективно: 13 зуб имеет темно-серый цвет, дефект восстановлен пломбой. На рентгенограмме канал корня запломбирован до верхушки. Прикус прямой. Какая из перечисленных искусственных коронок показана данной больной?
*a. Металлокерамическая
b. Металлопластмассовая
c. Штампованная
d. Пластмассовая
e. Литая

36. Больной 19 лет жалуется на изменение цвета 11 и 21 зубов. Объективно: 11 и 21 зубы имеют серо-розовую окраску, целостность твердых тканей сохранена, перкуссия безболезненна, слизистая в области ЭТИХ зубов не изменена. На рентгенограмме к/к 11 и 21 запломбированы до верхушек, изменений в периапикальных тканях нет. Глубокое резцовой перекрытие. Выберите наиболее приемлемую конструкцию
a. Коронка по Белкина
*b. Виниры
c. Металлокерамические коронки
d. Фарфоровые коронки
e. Металлопластмассовые коронки

37. Женщина 18 лет, обратилась по поводу протезирование зубов. Объективно: 21 зуб имеет темно-серый цвет, депульпированый. Прикус ортогнатический. Планируется покрытие зуба пластмассовой коронкой. Какая пластмасса используется для изготовления коронок?
a. Фторакс
b. Бакрил
c. Этакрил
*d. Синма-М
e. Протакрил-М

38. Мужчина 22 лет, обратился по поводу протезирование зубов. Объективно: коронка 45 зуба восстановлена на ⅔ пломбой, медиальная и язычные стенки тонкие, ЭОД - 6 мкА. Планируется покрытие зуба полной металлической штампованной коронокой из нержавеющей стали. Какой недостаток будет иметь данная коронка?
a. Повышает межальвеолярную высоту
*b. Не отвечает требованиям эстетики
c. Травмирующей десневой край
d. Не восстанавливает форму зуба
e. Не восстанавливает межзубной контакт

39. Мужчина 48 лет, обратился с жалобами на боли при накусывании в области 25 зуба, Которые появились после покрытия его коронкой. В анамнезе лечение зуба по поводу кариеса. Объективно: 25 покрыты металлической коронкой, перкуссия болезненна. На окклюзиограмме преждевременный контакт с антагонистами. Какая наиболее вероятная причина возникновения жалоб больного?
a. Неврит тройничного нерва
*b. Преждевременный окклюзионный контакт
c. Осложнения кариеса
d. Длинный край коронки
e. Расцементирование коронки

40. Больная, 55 лет жалуется на сухость в полости рта, металлический привкус. Объективно: в полости рта является паяные мостовидные протезы с опорой на 47, 45, 43 и 35, 37 зубы. В местах пайки наблюдается изменение цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гиперацидным гастрит
*b. Гальваноз
c. Пародонтит
d. Кандидоз
e. Травматический стоматит

41. Больная 27 лет, обратилась с целью протезирование. Объективно: отсутствует 15. 16 и 14 зубы интактные. Какому вида протеза Вы Отдадим предпочтение?
a. Штампованный мостовидный протез
*b. Мерилендский мостовидный протез
c. Бюгельный протез
d. Металлокерамическими мостовидный протез
e. Частично Съемный пластинчатые протез

42. Мужчина 45 лет, жалуется на боли и подвижность передних зубов н/ч. Объективно: 42, 41, 31, 32 подвижные III степени. Планируется удаление ЭТИХ зубов и изготовление непосредственного протеза. В какой срок после удаления зубов накладывают Непосредственный протез?
a. Через 5-6 дней после удаления зубов
b. Через 1-2 дня после удаления зубов
c. Через 3-4 дня после удаления зубов
d. Через 6-7 дней после удаления зубов
*e. В день удаления зубов

43. Мужчина 66 лет жалуется на отсутствие всех зубов на в/ч и н/ч. Планируется изготовление полных съемных протезов. Выберите пластмассы для базисов
*a. Фторакс
b. Синма-М
c. ПМ-01
d. Протакрил-М
e. Редонт

44. В мужчины 27 лет врожденный дефект твердого неба. Все зубы присутствуют, интактные, устойчивые, коронки высокие. Планируется изготовить небную пластинку с кламмерами. Какой вид кламмера лучше применить в данном случае?
a. Опорно-удерживающие
*b. Перекидные
c. Удерживающие круглые
d. Удерживающие ленточные
e. Опорные

45. Мужчине 65 лет, изготавливается полный Съемный протез на н/ч. Припасовки индивидуальной ложки проводится при помощи проб Хербста. Какая проба позволяет уточнить Вестибулярный край индивидуальной ложки во фронтальном участке?
*a. Активные движения мимической мускулатуры, вытягивание губ вперед
b. Провести языком по красной кайме верхней губы
c. Глотания и широкое Откровения рта
d. Дотронуться кончику языка в щек при полузакрытом рте
e. Провести языком по красной кайме нижней губы

46. Больному 58 лет, произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантантов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечения какого-то времени ему необходимо соединить корневую часть имплантанта с головкой?
a. 7-8 месяцев
*b. 3-6 месяца
c. 5-7 месяцев
d. 9-10 месяцев
e. 1-2 месяца

47. Пациентка В. 42 лет, жалуется на подвижность зубов, затрудненное пережевывании пищи. Объективно: конфигурация лица не изменена. Отсутствуют 35, 36, 38, 44, 46, 48 зубы. 31, 32, 41, 42 зубы 1. 2 степени подвижности. Какая конструкция протезов наиболее рационально в данном случае?
*a. Цельнолитая шина-протез с вестибулярными когтеобразнымы отростками
b. Шина Мамлока
c. Интердентальная шина
d. Съемная пластмассовая толщина-каппа
e. Цельнолитая шина-протез с системой кламмеров Роуча и многозвеньевым кламмеров

48. Больному П. 60 лет, изготавливаются полные Съемный протезы на в/ч и н/ч. На Клинически этапе "проверка конструкции восковых репродукций протезов" выявлено: бугорковое смыкании справа, повышение прикуса, смещение центра нижнего зубного ряда вправо, просвет между боковыми зубами слева от 3 до 7 зуба. Какая ошибка была допущена врачом при определения центральной окклюзии?
a. Деформация восковых базисов
*b. Смещение нижней челюсти влево
c. Смещение нижнего базиса с валиком вверх
d. Передняя окклюзии
e. Задняя окклюзии

49. Пациент 33 лет жалуется на подвижность зубов на верхней челюсти. Объективно: 12, 11, 21, 22 - II степень подвижности, зубы депульпированы, в цвете не изменены. Выберите конструкцию протеза в данном случае?
a. Шина из пластмассовых коронок
b. Коронковая спаянная шина
*c. Шина Мамлока
d. Бюгельный протез
e. Ленточная спаянная шина

50. На приеме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ Был купирован. Какую ошибку допустила врач?
a. Не применил премедикацию
b. Не выяснил анамнез заболевания
c. Не сделал анестезии
*d. Не выяснил анамнез жизни
e. Нарушили правила препарирования

51. Мужчина 65 лет обратился с целью протезирование. Объективно: 43, 33 разрушены на ⅔. ЭОД-6мкА. Остальные зубы на н/ч отсутствуют. Какие коронки необходимо изготовить для фиксации съемного протеза?
a. Полукоронкы
*b. Телескопические коронки
c. Цельнолитые коронки
d. Экваторные коронки
e. Пластмассовые коронки

52. При проверке конструкции частичных пластиночных протезов было выявлено наличие сагиттальной щели между передними зубами. В артикуляторе передние зубы контактируют нормально. Какая ошибка была допущена?
a. Зафиксированная задняя окклюзия.
*b. Зафиксированная передняя окклюзия
c. Завышенная высота прикуса
d. Зафиксированная боковая окклюзия
e. Заниженная высота прикуса

53. Больная Д., 68 лет, с полным отсутствием зубов на нижней челюсти обратилась в клинику с целью протезирования. При обследовании протезного поля установлено, что альвеолярный отросток на нижней челюсти значительно атрофированный и в боковых участках остро [Ножеподобную] форму; покрыт атрофированной слизистой оболочкой. Что следует учитывать врачу в планировании конструкции протеза?
a. Задать искусственные жевательные зубы с выраженными буграми
*b. Изготовить полный съемный протез с двухслойным базисом
c. Снизить высоту прикуса
d. Снять компрессионный отпечаток
e. Утяжелит протез нижней челюсти

54. Больная А., 69 г., обратилась в клинику с жалобой, что при пользовании недавно изготовленными полными съемными протезами оказывается стук зубов при разговоре и тяжелое глотання. Какой ошибки были допущены врачом при изготовлении протеза?
*a. Завышены высоту прикуса
b. Неправильно определен протетической плоскости
c. Неправильно оформленные края функционального оттиска
d. Занижены высоту прикуса
e. Не создано трьохпунктний контакт Бонвиля

55. Больной И., 76 лет, обратилась с жалобами, что при разговоре и широком открывании рта полные съемные протезы, изготовленные неделю назад, плохо фиксируются и смещаются. На каком этапе изготовления протезов была допущена врачом ошибка?
a. При определении центральной окклюзии
b. При формировании протетической плоскости
*c. При снятии функциональных оттисков
d. При проверке постановки зубов
e. При сборе анамнеза

56. Больная И., 35 лет обратилась в клинику с целью протезирования. После обследования было принято решение изготовить цельнолитые мостовидные протезы с опорой на 14,17 и 25,27 зубы. При снятии силиконового оттиска у больной появился рвотный рефлекс. Глубокое дыхание через нос не прекратило рефлекс. Что следует выполнить в данном случае?
a. Перенести снятия оттиска на другое посещение пациента
b. Низко склонить голову пациента вперед
*c. Удалить отпечатка ложку, провести аппликационную анастезию
d. Удалить оттискной ложку, дать ополоснуть ротовую полость раствором перманганата калия
e. Снять отпечаток с помощью разборной ложки

57. Больной Д., 27 лет обратился в клинику с жалобами на косметический дефект 12,11, 22,21 зубов. Было решено изготовить металлокерамические коронки на указанные зубы. После препарирования, ретракции следует снять отпечатки. Материал какой группы наиболее подходящий для изготовление данной конструкции?
*a. Силиконового
b. Цинкоксиевгенольний
c. Тиоколовых
d. Термопластичный
e. Альгинатный

58. Больной 57 г. обратился в клинику с жалобами на подвижность значительной группы зубов. После обследование решен в комплексе лечения изготовить данном больному съемную шину. Шинирующие свойства сменных шин обеспечиваются применением чего?
a. Вестибулярным кламмеров
b. Содержащие кламмеров
c. Опорным кламмеров
*d. Многозвенных и перекидными кламмерами
e. Зубо-альвеолярным кламмеров

59. При проверке конструкции полных съемных протезов обнаружено, что у пациента: выраженные носогубные складки, нижняя челюсть незначительно выдвинута вперед. Какая ошибка была допущена врачом на предыдущем этапе?
a. Неверно нанесенными ориентирами на прикуснои валики
*b. Пониженная межальвеолярная высота центральной окклюзии на этапе фиксации
c. Неверно зафиксировано мезе-дистальное положение нижней челюсти
d. Неверно определена протетической плоскости
e. Завышенная междуальвеолярных высота при фиксации центральной окклюзии

60. У больного хроническая заеда. На что нужно обратить особое внимание при протезировании данного больного съемными конструкциями?
*a. На нормализование высоты прикуса
b. На выбор оттискной материал
c. На санацию полости рта
d. На шлифовку и полировку протеза
e. На подбор искусственных зубов

61. Больной жалуется на боль на небе при пользовании бюгельным протезом на верхнюю челюсть. При обследовании выявлено, что дуга бюгельного протеза травмирует нёба. Какой должна быть расстояние между дугой бюгельного протеза на верхнюю челюсть и небом?
a. 2-2,5 мм
b. 0
*c. 0,5-1 мм
d. 2,5-3 мм
e. 3-3,5 мм

62. Пациент Д. обратился через месяц после цементирования металлокерамической коронки на 23 зуб с жалобами на ее розцементтирование. При обследовании культя зуба достаточной высоты, стенки культи конвергируют к вертикальной оси под углом примерно 30 °. Под каким углом должны конвергировать стенки
a. 25-30 град
b. 27-35 град.
c. 18-20 град
d. 20-25 град
*e. До 8 град

63. Пациенту К. 35 лет проводят препарирования 12,11,21,22, под постоянные пластмассовые коронки. На каком уровне по отношению к краю десен необходимо расположить уступ?
a. Выше края десны на 1,5 мм
b. Ниже края десны на 0,5 мм
c. Ниже края десны на 1 мм
*d. На уровне края десны
e. Выше края десны на 1мм

64. Пациент М. 38 лет. Прикус ортогнатический, глубокого резцового перекрытия: явления бруксизма. Требует протезирования 12,11,21,22 зубов, имеет повышенные эстетические требования. Какие коронки целесообразно использовать у данного пациента учитывая выше перечисленное?
a. Комбинированные штампованные
b. Пластмассовые
*c. Металлокерамические с литой оральной поверхностью
d. Металлопластмасса полностью облицованы пластмассой
e. Штампованные

65. При обследовании полости рта беззубого больного выявлено подвижный отросток на верхней челюсти. Степень атрофии альвеолярного отростка за Шредером - вторая. Слизистая оболочка умеренно подвижна. Какому отпечатку по степени компрессии нужно отдать предпочтение?
a. Декомпрессионному
b. Компрессионному
*c. Дифференцированному
d. Комбинированному
e. Нагружающему

66. Больной 29 лет, обратился с жалобами на нарушение 21зуба, эстетический недостаток. Объективно: на медиальной поверхности 21 зуба кариозная полость, режущий край частично нарушен. К какому классу по классификации Блэка относится данная полость?
*a. IV класс
b. II класс
c. V класс
d. III класс
e. I класс

67. Больной 20 лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: на жевательной поверхности 16 зуба кариозная полость, все стенки коронки зуба сохранены. Для выбора метода ортопедического лечения определяется индекс нарушения окклюзионной поверхности зуба (ИРОПЗ). Кто предложил его определения?
a. Курляндский В.Ю
b. Гаврилов Е.И.
c. Копейикин В.М
d. Щербаков А.С
*e. Миликевич В.Ю

68. Больная 26 лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 16 зуба возбуждено на ⅓. Планируется восстановление ее анатомической формы металлической вкладкой. Какой этап формирования полости для вкладки должен быть первым?
a. Формирование дна полости
b. Формирование стенок полости
c. Формирование дополнительных полостей
d. Формирование фальцу
*e. Удаление пораженных тканей

69. Больному 19 лет изготавливается пластмассовая коронка на 22 зуб. Полученные рабочий и вспомогательный отпечатки. Какой технологический процесс должен быть следующим?
a. Обработка, полировка коронки
*b. Отливки гипсовой модели
c. Гипсовка модели кювету
d. Моделирование коронки из воска
e. Замена воска на пластмассу

70. Больному 22 лет планируется изготовление пластмассовой коронки на 24 зуб. На которую толщину необходимо сошлифовать жевательную поверхность данного зуба?
a. 3,0 - 3,5 мм
*b. 1,5 - 1,8 мм
c. 0,5 - 1,0 мм
d. 0,25 - 0,3 мм
e. 2,5 - 3,0 мм

71. Больному 21 года изготавливается фарфоровая коронка на 23 зуб. Получен рабочий и вспомогательный отпечатки. Какой технологический процесс должен быть следующим?
a. Нанесение на колпачок основного слоя фарфоровой массы
b. Изготовление пластикового колпачка
*c. Изготовление разборной модели
d. Нанесение дентинной и эмалевой массы и обжег
e. Извлечение пластиковой фольги с коронки. Нанесения красителей, глазировки.

72. На этапе подгонки металлокерамического протеза с опорой на 13, 21, 23 отломилась керамическая Облицовка с 21 зуба. Объективно: поверхность металла серого цвета, обратная поверхность отломанной керамической облицовке темно-зеленая. Каркас был отлит из металла Veron. Какова причина Таймер?
a. Образование оксидной пленки на поверхности каркаса
*b. Отсутствие необходимого качества оксидной пленки
c. Неправильная загипсовка моделей в оклюдатор
d. Моделирование каркаса с тонкими стенками
e. Отливка каркаса с безоксидного металла

73. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент с жалобами на многократное разцементирование металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 23, 25, 26 зубы. Опорные зубы депульпированные и обработанные по форме отрезанными конуса со значительной конвергенцией стенок и с круговыми уступами в области шеек. Жевательная поверхность опорных зубов имеет вид ровной плоскости. Мостовидный протез был зацементирован фосфатным цементом. Назовите причину разцементирование протеза
a. Использование фосфатного цемента
b. Использование для опоры 23 зуба
c. Наличие прямого прикуса
*d. Неправильное препарирование зубов
e. Наличие круговых уступов

74. В клинику ортопедической стоматологии обратилась пациентка с жалобами на острую боль в 26 зубе, который усиливается вечером и ночью. Объективно: консольный металлокерамический мостовидный протез с опорой на 26 зуб и консоли 25 зуба. Зуб живой, обработка осуществлялась под проводниковой анестезией. Протез изготовлен с соблюдением всех требований. Какие ошибки врача могли привести к такому осложнению?
*a. Непрерывное препарирования зуба без охлаждения, отсутствие провизорных коронок
b. Формирование кругового уступа в области шейки зуба
c. Цементирование мостовидного протеза на фосфат-цементе
d. Отсутствие медиальной опоры в мостоподобном протезе
e. Обработка зуба в виде усеченного конуса

75. Больному 47 лет планируется изготовить цельнолитой бюгельный протез для нижней челюсти с комбинированными кламмерами. Какой оттискной массой лучше получить рабочий отпечаток?
a. Гипс
b. Дентол
c. Ортокор
*d. Стомальгин
e. Дентафоль

76. Больному 58 лет изготовлено съемный частичный протез для верхней челюсти. При оценки качества его изготовления обнаружено мелкие пузыри времени по всей толще базиса. Что привело к образованию пор?
*a. Быстрый рост температуры при полимеризации пластмассы
b. Большая толщина пластмассы
c. Малая толщина пластмассы
d. Быстрое охлаждение кюветы после полимеризации пластмассы
e. Использование пластмассы с истекшим сроком годности

77. Больному 57 лет производится частичный съемный протез для нижней челюсти с пластмассовым базисом. Какой должна быть в среднем его толщина?
a. 1,5 - 3,0 мм
b. 3,0 - 3,5 мм
c. 0,5 - 1,0 мм
d. 1,0 - 1,5 мм
*e. 2,0 - 2,5 мм

78. Больной 50 лет обратился с жалобами на подвижность зубов на нижней челюсти. Объективно: зубной ряд интактный, шейки зубов оголены, коронки высокие, подвижность всех зубов 1-2 степени. Какая шина более в данном случае показана?
a. Шина из полных коронок
b. Шина Мамлок
*c. Шина Эльбрехта
d. Шина с екваторних коронок
e. Колпачковыми шина

79. Больная 45 лет обратилась с жалобами на подвижность передних зубов. Объективно: зубные ряды интактные, 31 32 33 43 42 41 зубы имеют подвижность 1 - 2 степени. Иммобилизации подвижных зубов планируется провести шиной Мамлока. Какую стабилизацию позволит провести данная шина?
a. Круговая
b. Сагиттального
*c. Фронтальная
d. Фронта - сагиттальная
e. Парасагитальная

80. Больному 65 лет изготавливается полный съемный протез для нижней челюсти. Подгонка индивидуальной ложки для получения функционального оттиска производится с помощью проб Хербста. Во время глотания слюны ложка сбрасывается. В каком участке необходимо укоротить ее край?
a. Вдоль челюстно - подъязычной линии
b. В участке премоляров с языкового стороны
c. От клыки да клыки с вестибулярной стороны
d. От клыки да клыки с языкового стороны
*e. От места позади слизистого бугорка до челюстно - подъязычной линии

81. Больному 65 лет изготавливаются полные съемные протезы. Определенное прогеничне соотношения челюстей. Каковы особенности постановки зубов при прогеническом соотношении беззубых челюстей?
a. Передние зубы ставят в прямом смыкании
b. Передние зубы ставят в ортогнатичном смыкании
c. Зубы фронтальной части ставят на "приточке"
*d. Верхнюю зубную дугу сокращают на два премоляра
e. Нижнюю зубную дугу сокращают на два премоляра

82. Больной 68 лет обратился с жалобами на боль в области неба при использовании полным съемным протезом, который изготовлен три месяца назад и его балансировки под время приема пищи. Объективно: резко выраженные небный Торус, слизистая оболочка в его области гиперемирована, отечна. Какая наиболее вероятная причина данного осложнения?
*a. Не проведена изоляция Торус
b. Функциональный отпечаток полученный с помощью жесткой индивидуальной ложки
c. Базис протеза изготовлен из акриловой пластмассы
d. Проведена анатомическая постановка зубов
e. Предварительный отпечаток получен гипсом

83. При изготовлении мостовидных протезов из сплавов золота и серебряно - палладиевого сплава в качестве припоя используется сплав золота 750-й пробы. Какой компонент вводится в этого сплава для снижения температуры плавления?
a. Медь
b. Платина
c. Цинк
*d. Кадмий
e. Серебро

84. Пациент Ю. 67 лет, обратился с жалобами на отсутствие 34,35,36,37,45,46 зубов. На Ортопантомограмма у зубов, оставшиеся резорбция альвеолярного отростка в пределах ⅓ высоты межзубных перегородок .. Какую конструкцию целесообразно предложить пациенту?
a. Мостовидные протезы в области жевательных зубов
b. Колпачковыми шину
c. Шину Ван Тиля
*d. Бюгельный протез с элементами шинирования
e. Частичный съемный пластинчатый протез

85. Пациенту 53 лет изготавливаются Бюгельный протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Объективно: дефекты зубных рядов I класс по Кеннеди. Зубы устойчивые, прикус ортогнатический. Пациенту сняты полные анатомические оттиски. Какой следующий клинический этап?
a. Проверка конструкции металлических каркаса
b. Проверка конструкции восковой модели бюгельного протеза.
c. Наложение протеза
d. Параллелография
*e. Определение центральной окклюзии

86. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях, изготавливаются полные Съемный протезы. Постановка зубов будет проведена по индивидуальным окклюзионными поверхностям (метод М.А.Нападова и А.Л.Сапожникова). Из какого материала следует изготовить валики для создания индивидуальных окклюзионных поверхностей?
a. Липкой воска.
*b. Воскабразива
c. Пластмассы
d. СТЕНС
e. Лавакс

87. При обследовании полости рта у пациента 63 лет с полной утратой зубов на нижней челюсти, выявлена резкая атрофия альвеолярного отростка в области утраченных премоляров и резцов, при Относительно сохранившемся альвеолярном отростке в области утраченных моляров и Клыкова. Определите тип атрофии беззубой нижней челюсти по классификафиы И.М.Оксмана
*a. 4
b. 2
c. 5.
d. 1
e. 3

88. Пациенту 75 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки протезного ложа. Пальпаторно определяется податливость слизистой оболочки в области поперечных складок твердого неба. К какой зоне по Люнд относится данный участок?
a. Медиальной фиброзное
b. Железисто-жировой.
c. Железистой
d. Периферической-фиброзное
*e. Жировой

89. Пациенту 60 лет, с полной утратой зубов на верхней челюсти, проводится обследование слизистой оболочки. Пальпируется периферическая фиброзная зона. Какой податливостью, по Люнд, обладает эта зона?
a. Неравномерно податливая
b. Неподатливая.
c. Умеренно податливая
d. Чрезмерно податливая
*e. Малоподатливая

90. Пациенту 70 лет, с полной утратой зубов на нижней челюсти, проводят припасовки индивидуальной ложки Используя пробы Хербста. При медленном Откровения рта ложка поднимается во фронтальном участке. В каком участке следует провести коррекцию ложки?
a. Позади бугорка до челюстно-подъязычной линии
b. Вот слизистого бугорка до места где будет стоят второй моляр
c. На 1 см от средней линии на подъязычного крае.
*d. С вестибулярной стороны между Клык
e. В области уздечки языка

91. Б-и К, 75 лет, протезируется полными съемнымы протезами. Объективно: Полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственным зубами в полости рта определяется контакт между боковыми зубами и отсутствие его в передних зубов в полных съемных протезах. Вопрос: Какая допущена ошибка?
*a. Фиксация передней окклюзии
b. Ошибка во время постановки зубов
c. Отсутствие контакта между прикуснымы валиками во фронтальном участке.
d. Отсутствие контакта между прикуснымы валиками в боковых участках
e. Деформация рабочей модели

92. Б-и В, 58 лет, протезируется съемнымы протезами. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственным зубами в полости рта определяется завышение прикуса: сглаженность носогубных складок, поднятость углов рта, отсутсвие щели между зубами при разговоре, маскообразный тип лица. Вопрос: Каковы методы устранения завышения центральной окклюзии на этапе проверки восковой конструкции?
*a. Переопределить высоту ЦО и мезиодистальное положение нижней челюсти
b. Сошлифовывание искусственных зубов верхней челюсти
c. Переделать протезы
d. Сошлифовывание зубов на верхней и нижней челюстях
e. Сошлифовывание искусственных зубов нижней челюсти

93. Б-ной П., 47 лет, жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Из анамнеза выяснено, что зубы утрачены в результате травмы 3 месяца назад.11, 12 отсутствуют.13, 21,22 разрушены на ⅔, восстановлены пломбами. Прикус ортогнатический. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту, Учитывая то, что он работает лектором?
*a. Металлокерамическими мостовидный протез
b. Бюгельный протез с фиксацией на аттачменах
c. Металлический штампованный мостовидный протез с фасетками
d. Частичный Съемный пластиночный протез на верхнюю челюсть
e. Пластмассовые мостовидный протез

94. Больной Р, 63 лет обратился с жалобами на отсутствие зубов, затрудненное разжевывании пищи. Объективно: полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти, отмечается недоразвитие нижней челюсти. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать:
a. Верхний зубной ряд укорачивают на 1 зуб
b. Верхние передние зубы наклоняют назад
c. Жевательные зубы ставят в ортогнатическом прикусе
*d. Нижний зубной ряд укорачивают и передние зубы наклоняют вперед
e. Верхние передние зубы ставят на приточке

95. Больной Т, 60 лет обратился с жалобами на затрудненное разжевывании пищи из-за отсутствия зубов на верхней и нижней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток во Фронтальные участке верхней челюсти грушевидной формы. Какую особенность при постановке зубов необходимо учитывать?
a. Нижнюю зубную дугу укорачивают на 1 премоляр
b. Верхнюю зубную дугу укорачивают на 1 зуб
*c. Верхние передние зубы ставят на приточке
d. Жевательные зубы меняют местами
e. Передние зубы ставят в прогеническом соотношении

96. Женщина 43 лет обратилась по поводу протезирования дефекта коронки зуба. Объективно: 25 разрушен на уровне десен. На R-грамме корневой канал запломбирован до верхушки. Перкуссия безболезненна. Какая конструкция протеза показана больному
a. Екваторная коронка
b. Вкладка
c. штифтов зуб за Ахмедовым
d. Поллукоронка
*e. штифтов зуб за Ильин-Маркосян

97. Мужчина, 70 лет с полным отсутствием зубов на верхней челюсти обратился с целью протезирования. Объективно: альвеолярный отросток верхней челюсти чрезмерно развит во фронтальном участке; вестибулярный скат грушевидной формы. Верхнечелюстные бугры хорошо сохранившиеся, Торус не выражен. Щечные тяжи и уздечки верхней губы прикрепляются высоко. Какая конструкция протеза будет наиболее рациональная в данном случае?
a. Безнёбный полный съемный протез
b. Полный съемный пластиночный протез с двухслойным базисом
*c. Полный съемный протез с постановкой зубов "на приточци"
d. Полный съемный протез с Дента-альвеолярными кламмерами
e. Полный съемный протез с укороченным зубным рядом

98. Больная Л, 45 лет жалуется на прикусывание слизистой оболочки щеки в области боковых зубов, боль и воспаление, которые связывает с протезированием мостовидными протезами. Объективно: На верхней и на нижней челюстях мостовидные протезы с опорой на 23, 26 и 34, 37. Щечные бугры этих протезов смыкаются в стык с антагонистами. Между ними неплотный контакт. Слизистая оболочка щеки гиперемирована, отечна. По линии смыкания зубов - язва. Каким образом можно предотвратить такого осложнения?
a. Изготовить мостовидный протез комбинированным
b. Изготовить частичные съемные протезы
*c. При моделировании верхние зубы должны перекрывать нижние
d. Изготовить цельнолитой мостовидный протез
e. Изготовить адгезивный мостовидный протез

99. Больная, С., 32 лет жалуется на металлический привкус, ощущение кислоты, изменение вкуса, изжогу языка и гипосаливацией. Объективно: на верхней челюсти металлический штамповано-паяный мостовидный протез с опорой на 14, 16. В 36, 37, 47 зубах - амальгамовые пломбы. Определите диагноз
a. Кандидоз
b. Сахарный диабет
c. Глосодиния
*d. Гальваноз
e. Заболевания слюнных желез

100. Студент К., 18 лет обратился с целью протезирования 11, 21 металлокерамической конструкцией. При обследовании выявлено, что противопоказаний к применению такой конструкции нет. Какой материал для получения оттиска наиболее целесообразный?
a. Репин
*b. Сиэласт
c. Ортокор
d. Стомальгин
e. Стенс

101. Больной 67, лет жалуется на боль, кровотечение, нарушение жевания. В анамнезе: бытовая травма нижней челюсти. Объективно: Зубной ряд на верхней челюсти сохранен. Нижняя челюсть беззубая, срединный перелом нижней челюсти с дефектом кости, припухлость в месте перелома. Какая конструкция наиболее целесообразна в данном случае?
a. Наддесненная шина Гунинга
b. Наддесненная шина Порта
*c. Назубодесенная шина Ванкевича
d. Назубодесненная шина типа Вебера
e. Комплекс Збаржа

102. Больной, 40 лет жалуется на затрудненное приема пищи в связи с травмированием слизистой оболочки альвеолярного отростка верхней челюсти в течение 3-х дней. Объективно: на уровне переходной складки 14,15 с вестибулярной стороны декубитальных язва, размером 1х3 мм, с гладкими краями розового цвета. Какой диагноз у больного?
a. Аллергический стоматит
b. Кандидоз
*c. Травматический стоматит
d. Туберкулезная язва
e. Сифилитическая язва

103. Больному, 64 лет, изготавливается бюгельный протез на верхнюю челюсть при наличии дефекта зубного ряда 2 го класса по Кеннеди. После проведенной паралелометрии установлены типы граничных линий на опорных зубах. На 24 зубе Межевая линия - 1 типа. Какой тип кламмера из системы Нея показан больному?
a. III тип
b. В тип
c. ИУ тип
d. II тип
*e. I тип

104. Больной, 70 лет, с полной потерей зубов на верхней челюсти и дефекте твердого неба жалуется на затрудненное еды, выливание жидкой через нос, частые хронические заболевания слизистой оболочки полости носа. Объективно: альвеолярный отросток верхней челюсти атрофированный - И тип по Шредером, податливость слизистой оболочки - И класс по Супле. На твердом небе - рубцевозминений дефект размером 2х3 см. Какая конструкция протеза наиболее уместна в данном случае?
*a. Полный съемный протез с системой внутреннего и периферического клапанов
b. Мягкий обтюратор и полный съемный протез
c. Полный съемный протез с металлическим базисом и мягким обтюратором
d. Полный съемный протез с утолщением в области дефекта
e. Полный съемный протез с постановкой зубов на искусственных деснах

105. Больная, 35 лет жалуется на металлический привкус, ощущение кислого при употреблении пищи, изжогу языка, нарушение слюноотделения, головные боли, раздражительность появившиеся через 2 месяца после протезирования. Объективно: в ротовой полости мостовидные протезы с опорой на 45,47,35,37 из нержавеющей стали и золотые коронки на 15,16,17. Боковые поверхности языка гиперемированы, наблюдается незначительный отек. Какой метод обследования наиболее информативный?
a. Определение микроэлементов слюны
b. Определение РН слюны
*c. Измерение величины разности потенциалов
d. Проба по Кулаженко
e. Общий анализ крови

106. Больной, 50 лет, жалуется на отсутствие 37, 36, 45, 46, 47 зубов. 35, 38, 44, 48 интактные, устойчивые, коронки анатомической формы, достаточно высокие, относительно параллельны между собой. Межевая линия имеет типичный направление прохождения по 35, 44 опорных зубах. Который фиксирующий элемент необходимо использовать в бюгельных протезов с опорой на 35, 44?
a. Кламмер Джексона
b. Кламмер Роуча
*c. Кламмер Аккера
d. Телескопической фиксации
e. Изогнутый проводной кламер

107. Больной 60 лет обратился в челюстно-лицевой стационар с жалобами на боли, кровотечение, нарушение жевания. В анамнезе травма нижней челюсти на уровне центральных резцов. Припухлость в месте перелома. Открывание рта не ограничено. Обе челюсти беззубые. Какая конструкция наиболее целесообразна?
*a. Наясенна шина Порта
b. Аппарат Рудько
c. Зубо-десневой шина Ванкевич
d. Наясенна шина Гунинга
e. Наясенна шина Лимберга

108. Больной С., 76 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на плохое фиксацию полного съемного протеза на нижней челюсти. При осмотре альвеолярного отростка выявлена его атрофия. Какое анатомическое образование на нижней челюсти можно использовать для улучшения фиксации этого протеза?
a. Передний двор полости рта.
*b. Ретроальвеолярный пространство
c. Челюстно-подъязычный валик
d. Переходную складку
e. Внутреннюю косую линию

109. Военнослужащему 23 лет, требуется ортопедической лечение в специализированном госпиталь. Диагностирован Ложный сустав нижней челюсти во фронтальном участке. Зубы интактные, устойчивые по 3 с каждой стороны. В каких случаях можно провести ортопедической лечение с помощью мостовидного протеза
a. Когда дефект челюсти не более 3 см
b. Когда дефект челюсти не более 2 см
c. Когда дефект челюсти не более 2,5 см
*d. Когда дефект челюсти не больше 1 см
e. Когда дефект челюсти не более 3,5 см

110. Во время боевых действий при организации зубопротезной лаборатории в специализированном госпиталь для изготовления зубных протезов возникла потребность в замене сломанного аппарата "Самсон". В каком комплекте он находится
a. ВТ-2
b. ЗВ
c. ВТ-3
*d. ВТ-1
e. ЗП

111. Пациентка 50 лет жалуется на изменение внешнего вида из-за отсутствия зубов в переднем участке верхней челюсти, нарушение откусывания пищи. Пациентку изготовлено цельнолитой мостовидный протез. Какой материал следует используют для изготовления каркаса мостовидного протеза?
a. Сплав золота
b. Нержавеющей стали ИХИ8Н9Т
c. Легкоплавких сплавов.
*d. КХС
e. Срибнопаладиевий сплав

112. Больному С., 52 г., планируют замещения дефекта зубного ряда в/щ с отсутствием 16,15,14, 13,12, 11, 21, 22,25, 26 пластиночным протезом. Объективно: альвеолярный отросток в переднем отделе хорошо выражен, но выступает вестибулярно, в боковых отделах умеренно атрофированный. Слизистая оболочка I класса по Супли. Какой вид постановки искусственных зубов целесообразно применить в данном случае?
*a. Передние "надотици", боковые на искусственных деснах
b. Передние и боковые с вентиляции
c. По стеклу методом М.Васильева.
d. Передние и боковые на искусственных деснах
e. Боковые с вытяжной, передние на искусственных деснах

113. Больная М., 47 г., жалуется на жжение в полости рта и "искы из глаз" при приема пищи металлической ложкой. Объективно: лицо симметричное, подчелюстные лимфоузлы не увеличены, движение н/щ неограниченный, слизистая оболочка десны гиперемирована. Дефекты зубных рядов замещены мостовидные протезы из золотого сплава с опорой на 23,27,28 и протезом с хромокобальтового сплава с опорой на 43,47. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергическая реакция
b. Гингиво-некротический стоматит Венсана.
c. Обострение хронического пародонтита
d. Возникновение электродвижущей силы (ЭДС)
*e. Гальваноз

114. У пациента Д., 45 лет, двусторонний конечный дефект зубного ряда в/щ, ограничен клыками. Какой должна быть задняя граница базиса пластиночных протезов, чтобы обеспечить стабильность его функционирования?
a. Не доходить до линии "А" на 1 см
b. Перекрывать линию "А" на 0,5 см
c. Произвольной конфигурации.
*d. Близкой к максимальной как при полном протезе
e. Не перекрывать верхньощелепови холмы

115. У пациента К., 45 лет, односторонний дистально неограниченный дефект зубного ряда н/ч, которая заканчивается 33 зубом. Какую конструкцию можно ему предложить, если от съемного протеза он категорически отказывается?
a. Адгезивный мостовидный протез
b. Мостовидный протез с телескопической фиксацией на 32,33 зубы
c. Штампованных-паяный консольный мостовидный протез с опорой на 32,33 зубы
d. Цельнолитой консольный мостовидный протез с опорой на 32,33 зубы
*e. Цельнолитой мостовидный протез с опорой на 33 зуб и имплантаты

116. Больной Д., 40 лет, жалуется на боль в области нижней челюсти, нарушение прикуса. Травму получил 6 часов назад. При обследовании установлено единичный перелом нижней челюсти между вторым резцом и клыком слева. Смещения отломков незначительное. Все зубы в наличии, устойчивы. Каков оптимальный метод лечения?
a. Двухчелюстной назубные шины
b. Остеосинтез с использованием мини-пластины
*c. Однощелепна назубных шина-скоба
d. Шина Гарцатникова
e. Шина Васильева

117. Больная 65 лет, появилась через 2 дня после наложения частичного съемного протеза с жалобами на наличие язв слизистой оболочки. Какова причина возникновения язв у края базиса частичных съемных пластиночных протеза?
a. Неправильное расположение кламерной системы
b. Плохая фиксация пластиночных протезов
*c. Механическая травма, вызванная краем базиса протеза
d. Чрезмерное употребление грубой пищи
e. Ошибки в подборе формы и цвета искусственных зубов

118. Больной П., 40 лет. Жалобы на кровотечение из десен, отек, гиперемия десен. Какой метод функциональной диагностики применяется для определения состояния сосудов пародонта для ортопедического лечения?
a. Миографии
b. Мастикациография
*c. Реопародонтография
d. Гальванометрия
e. Рентгенография

119. Больная 50 лет обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зубы. Состояние опорных зубов удовлетворительное. Какой тип крепления обеспечивает лучшие условия для стабилизации съемного протеза?
a. Линейное крепления
b. Точечное крепление
c. Сагиттального крепления
d. Трансверзальном крепления
*e. Плоскостное крепления

120. Больная 58 лет обратилась с жалобами на частые поломки съемных пластиночных протезов. Из анамнеза: больная страдает бруксизмом. С целью предупреждения переломов протеза из которого материала целесообразно изготовить базис протеза?
*a. Металл (КХС)
b. Редонт
c. Ортосил-М
d. Етакрил
e. Фторакс

