1. Лечебная эффективность какой силы рекомендуется в ортодонтии?
*a. 17-20 г/см2
b. 30-45 г/см2
c. 27-40 г/см2
d. 65 г/см2
e. 3-5 г/см2

2. Какие мышцы чрезмерно развитые при мезиальном прикусе?
a. Мимические мышцы
b. Какие тянут нижнюю челюсть кзади.
c. Какие поднимают нижнюю челюсть
d. Какие опускают нижнюю челюсть
*e. Какие выдвигают нижнюю челюсть

3. Какую форму имеют зубные ряды в период прикуса молочных зубов?
*a. Полукруг
b. Парабола
c. В-образную
d. Седловидной
e. Эллипс

4. Что такое симптом Циллинской?
a. Соотношение клыков
b. Соотношение бугорков первых постоянных моляров
*c. Соотношение дистальных поверхностей вторых молочных моляров
d. Соотношение резцов
e. Соотношение дистальных поверхностей вторых постоянных моляров

5. У ребенка 8 лет ортодонтом диагностировано смыкании зубов по III классу Энгля в боковом участке. Какой вид смыкании боковых зубов характерен для III класса?
a. Дистально-щечные бугры 16 и 26 находятся в поперечной борозде 36 и 46.
*b. Мезиально-щечные бугры 16 и 26 находятся позади поперечной борозды 36 и 46
c. Мезиально-щечные бугры 16 и 26 смыкаются с продольной бороздой 36 и 46
d. Мезиально-щечные бугры 16 и 26 смыкаются с поперечной бороздой 36 и 46
e. Небные бугры 16 и 26 перекрывают щечные бугры 36 и 46

6. Каким слепочным материалом необходимо получить оттиск для изготовления ортодонтических аппаратов?
a. Репин
b. Стомафлекс
*c. Угомон
d. Сиэласт
e. Ортокор

7. Какой дополнительный метод исследования Наиболее информативен для дифференциальной диагностики разновидностей мезиального прикуса?
a. Антропометрическое изучение формы лица
*b. Телерентгенограмм
c. Томограммах ВНЧС
d. Ортопантомограмма
e. Биометрическое изучение моделей челюстей

8. С помощью какого рентгенологического метода можно определить костный возраст?
a. Телерентгенография
b. Томограмма
c. Прицельная рентгенограмма
*d. Рентгенография кисти руки
e. Ортопантомограмма

9. Измерение гипсовых моделей челюстей по методу Пона предусматривает:
a. Диагностику симетричности зубных рядов и смещение коренных зубов
b. Определение сагиттальных размеров зубных рядов
*c. Определение трансверзальных размеров зубных рядов
d. Определение лонгитудинальной длины зубных рядов
e. Изучение сегментов зубных рядов

10. Телерентгенографическое исследование головы используется для изучения:
a. Строения височно-нижнечелюстных суставов
*b. Строения лицевого скелета, его роста и прогноза ортодонтического лечения
c. Положение зубов, зубоальвеолярное высоты, асимметрия праве и и левой половины лица
d. Определение состояния твердых тканей зубов, их пародонта, альвеолярных отростков и челюстных костей
e. Зубной, альвеолярной и базальной дуг верхней или нижней челюсти

11. Родители девушки 9 лет обратились к ортодонту с жалобами на неправельное положение верхних зубов. Врач-ортодонт провел клинико-диагностические пробы по Ешлеру-Битнеру. При дифференциальной диагностике какого патологического прикуса используют данную пробу?
a. Мезиальноно прикус
b. Косой прикус
c. Открытый прикус
*d. Дистального прикус
e. Глубокого прикус

12. Девочка 11 лет жалуется на косметический недостаток: неправильное положение 23 зуба. Объективно: лицо симметричное. 24 зуб расположен щечно и выше оклюзионной плоскости. Расстояние между 22 и 24 - 3 мм. Какое дополнительное обследование нужно больному?
a. Определение длины зубного ряда
b. Метод Коркхауза.
c. Метод Пона
d. Рентгенологический метод
*e. Все перечисленные методы

13. Составные части ортодонтического аппарата, аппарат Энгля
a. Опорные коронки с припаянными к ним вертикальными штангами
b. Лингвальная дуга, кольца, кламмера
*c. Опорные коронки (кольца), проводная дуга с резьбой (упругая, скользящая), гайки
d. Проводная дуга, веерообразно симометричний винт, опорные коронки
e. Веерообразный винт для разрыва небного шва.

14. Девочка 12 лет жалуется на неудовлетворительный внешний вид. При обследовании в полости рта: сагиттальная щели 5 мм, диастема, тремы на верхней челюсти, смыкание зубов с ИИ классом Энгля. К специальным методам диагностики в ортодонтии относят:
*a. Антропометрические, рентгенологические, функциональные, графические
b. Опрос, осмотр, изучение диагностических отпечатков
c. Форуме верно и ответы
d. Функциональные клинические пробы
e. Осмотр полости рта

15. Девочка 13 лет жалуется на выступание подбородка. В полости рта: обратное перекрытия во фронтальном отделе, сагиттальная щель 3 мм, скопления фронтальных зубов на верхней челюсти, смыканий зубов за I классом Энгля. Аномалии челюстных костей в сагиттальном направлении можно обнаружить с помощью:
a. Ортопантомография
b. Телерентгенография в прямой проекции
*c. Телерентгенография в боковой проекции
d. Внутришньоротовои рентгенографии
e. Томографии

16. Ребенку 9 лет установлен диагноз: дистальный прикус, II класс Энгля; недоразвита нижняя челюсть. При проведении пробы Ешлера-Битнера эстетика профиля лица улучшается. Выберите аппарат для коррекции патологии:
a. Стационарная дуга Энгля на верхние и нижние зубные дуги с межчелюстной тягой
*b. Регулятор функции Френкеля-I
c. Пропульсар Мюлемана
d. Накусочная пластина Катца
e. Открытый активатор Кламт

17. Ребенку 9 лет. Установлен диагноз: I класс Энгля, ложная прогения с уплотнением фронтальной участка верхней челюсти. Сагитальная щель 2,5 мм, глубина фронтального перекрытия 1,5 мм. Выберите аппарат для ортодонтического лечения:
a. Регулятор функции Френкеля III типа
b. Аппарат Брюкль-Райхенбаха
c. Направляющая коронка Катца.
*d. Верхнечелюстной аппарат с окклюзионными накладками и 4-мя протрагируемыми пружинами
e. Скользящая дуга Энгля на нижний зубной ряд, стационарная - на верхней

18. Больная 19 лет обратился с жалобами на нарушение внешнего вида. Объективно: передне - щечный бугорок первого верхнего моляра смыкается с одноименным бугорком первого нижнего моляра. Для какого аномального прикуса данный признак является характерным?
*a. Дистальный прикус
b. Перекрестный прикус
c. Глубокий прикус
d. Открытый прикус
e. Мезиальный прикус

19. В клинику обратились родители 8-летнего мальчика с жалобами на то, что он сосет пальчик. При осмотре выявлено: рот полуоткрыт, передние зубы не имеют контакта, 2 1 1 2 кариозные, конечно гиперемированы, наличие налета на зубах, язык находится между зубами. Для устранения вредной привычки сосания пальца используют:
a. Активатор Клампта
*b. Вестибулярную пластинку, защитка для языка
c. Небную пластинку с наклонной плоскостью
d. Небную пластинку с вестибулярной дугой
e. Пластинку Катца

20. При осмотре полости рта ребенка 11 лет выявлено вестибулярное положение 23 зуба, ширина его коронки 9 мм. В зубном ряду для него недостаточно места 7 мм. Остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Выберите план лечения:
a. Расширить верхний зубной ряд и клык переместить в правильное положение
b. Переместить верхние боковые зубы справа дистально, а затем клык переместить в правильное положение.
c. Удалить клык, а образовавшийся дефект со временем самоустранится
d. Расширить верхний и нижний зубной ряд, клык переместить в правильное положение
*e. Удалить первый премоляр и клык переместить в правильное положение

21. Жалобы родителей ребенка 10 лет на эстетический недостаток. При осмотре полости рта выявлено небное положение 12 зуба, ширина которого 6 мм. Ему недостаточно места в зубном ряду - 1 мм. Все остальные зубы смыкаются в пределах нормы. Назовите ортодонтический аппарат для лечения данной аномалии:
a. Коронка Катца
*b. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками, винтом, протракционной пружиной на 12 зуб
c. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и протракционной пружиной на 21 зуб
d. Аппарат на верхнюю челюсть с протракционной пружиной на 21 зуб
e. Каппа Шварца

22. Девочке 13 лет. Жалуется на неправильное положение зубов. Объективно: Верхняя челюсть и верхняя губа выступают вперед. Зубы верхней челюсти выступают из-под верхней губы и перекрывают нижнюю. Верхняя челюсть увеличена в сагиттальном направлении, 12, 11, 21, 22 расположены веерообразно, есть диастемы, тремы, дистально-щечные бугорки 16 26 зубов смыкаются с медиально-щечными бугорками 36, 46 зубов. Определите оптимальный план лечения:
a. Перемещение нижней челюсти мезиально
b. Увеличение поперечных размеров резцов нижней челюсти
*c. Уменьшение сагиттальных размеров верхней челюсти
d. Уменьшение поперечных размеров верхней челюсти
e. Увеличение сагиттальных размеров нижней челюсти

23. Девочка 10 лет обратилась к ортодонту с жалобами на косметический дефект. Объективно: увеличение нижней трети лица. Носогубные складки углубленные. В фронтальном участке смыкание зубов обратное, сагиттальная щель 3 мм. Между нижними фронтальными зубами имеются промежутки до 2 мм. Смыкание боковых зубов - с III Энгля. Выберите аппарат для эффективного лечения больной:
a. Аппарат Хургинои
b. Стационарная дуга Энгля
c. Аппарат Брюкль
*d. Нижнечелюстной аппарат с вестибулярной дугой и окклюзионными накладками
e. Аппарат Френкеля

24. Мальчик 9 лет. Находится на учете у отоларинголога по поводу хронического ринита с 4-х лет. Жалобы на неправильное положение зубов. Объективно: при осмотре рот слегка открытый, ноздри не участвуют в дыхании, из пи верхней губы выступают резцы верхней челюсти. Подбородок скошенный назад. Сагитальная щель 5 мм. Укажите этиологию патологии прикуса у этого ребенка
a. Травма челюстей
*b. Патология верхних дыхательных путей
c. Вредные привычки
d. Уменьшение сагиттальных размеров верхней челюсти
e. Наследственность

25. Девочке 8 лет. Жалобы на затрудненное жевание. Объективно: при внутриротовом обзоре - в фронтальном участке режущие поверхности нижних резцов соприкасаются с слизистой оболочке неба; верхние фронтальные зубы перекрывают снизу на всю высоту коронок. На нижней челюсти окклюзионная кривая фронтальных зубов резко вогнута. Поставьте предварительный диагноз:
a. Перекрестный прикус
*b. Глубокий прикус
c. Ложная прогнатия
d. Открытый прикус
e. Настоящая прогнатия

26. Девочке 8 лет. Жалобы на неправильный прикус. Объективно: при внутриротовом осмотре - во фронтальном участке режущие поверхности нижних резцов соприкасаются с слизовои неба; верхние фронтальные зубы перекрывают нижн на всю высоту коронок. На нижней челюсти окклюзионная кривая вогнутая. При смыкании зубных рядов дистально-щечные бугорки 16 26 зубов располагаются в поперечной щели 36,46 зубов. Какой ортодонтический аппарат необходимо использовать для оптимального лечения данной патологии?
a. Аппарат Брюкль
b. Разъединяющие коронки на 75, 85 зубы
c. Аппарат Хургинои
d. Экспансивная дуга Энгля
*e. Съемный, с накусочной плоскостью

27. Пациент С. 11 лет был направлен к ортодонту. Жалобы на эстетический недостаток. В анамнезе-искусственное вскармливание. прикусывание нижней губы. Объективно: выпуклая форма лица с укорочением нижней трети, инфантильный тип глотания, внутриротовые признаки дистального прикуса. На основании клинического и дополнительного обследования было установлено, что у мальчика дистальный прикус обусловлен нижней ретрогнатией. Какой ортодонтический аппарат оптимально применить в данном случае?
a. Верхнечелюстная пластинка с винтом и вестибулярной дугой
b. Аппарат Брюкль
c. Нижнечелюстная пластинка с двумя винтами
*d. Активатор Андрезена-Гойпля
e. Аппарат Поздняковой

28. Лена С., 5 лет. Направлена участковым детским стоматологом в связи с отсутствием смыкании передних зубов. В анамнезе - длительное пользование пустышкой. Девочка сосет язык во время сна. Инфантильный тип глотания. В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и клыками до 5 мм. Установлен диагноз: Травматический открытый прикус. Выберите наиболее оптимальный ортодонтический аппарат
a. Верхнечелюстная пластинка с окклюзионными накладками на боковых зубах
b. Пластинка с наклонной плоскостью
*c. Пластинка с упором для языка
d. Каппа и коронки с крючками для вертикальной тяги
e. Верхнечелюстная пластинка с пружиной Коффина

29. Какие аппараты используют для лечения дистального прикуса в период молочного прикуса?
*a. Аппараты функциональной ДИИ
b. Аппараты комбинированого ДИИ
c. экстраоральную (внеротовые) аппараты
d. Еджуайз-техника
e. Аппараты механического ДИИ

30. Для лечения какой аномалии прикуса используется небная пластинка с наклонной плоскостью во фронтальном участке?
a. Мезиальный прикус
b. Глубокий прикус
c. Открытый прикус
*d. Дистальный прикус
e. Перекрестный прикус

31. Какой дополнительный метод обследования нужно использовать при сужении зубного ряда?
a. Электрометрия
b. Метод Коркгауз
c. Метод Герлаха
*d. Метод Пон
e. Телерентгенография

32. Ребенку 11 месяцев. При осмотре в полости рта 51, 52, 61, 62, 71, 72, 81, 82 зубы. Сагитальная щель до 3 мм. Наличие такой сагитальнои щели больше свидетельствует о формировании:
a. Сужении зубного ряда на верхней челюсти
*b. Дистального прикуса
c. Открытого прикуса
d. Перекрестного прикуса
e. Глубокого прикуса

33. Больному 12 лет. Лечился у ортодонта по поводу несправжньои прогения течение 10 месяцев с использованием стационарное дуги Энгля. Какова оптимальная продолжительность ретенционного периода?
a. 12 месяцев
*b. 20 месяцев
c. 6 месяцев
d. 10 месяцев
e. 3 месяца

34. Родители девочки 8 лет обратившееся с жалобами на эстетические нарушения. Объективно: нижняя часть лица укорочена, подбородок выдвинут вперед, верхняя губа западает. При смыкании зубов определяется обратное глубокое резцовое перекрытие. В боковых участках мезиооклюзия. Выберете аппарат для лечения?
*a. Регулятор функции Френкеля 3 типа
b. Аппарат Осадчего
c. Съемный аппарат на верхнюю челюсть
d. Активатор Андрезена-Гойпль
e. Регулятор функции Френкеля 2 типа

35. Ребенок 10 лет Обратился с жалобами на плохую фиксацию ортодонтического аппарата . Изготовлен съемный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, расширяющими винтом и кламмерами. Какие механические приспособления съемных ортодонтического аппарата относят к фиксирующий:
a. Губные пилоты.
*b. Кламмеры
c. Расширяющие винты
d. Вестибулярные дуги
e. Боковые щиты

36. При плановом профилактическом осмотре у девочки 5 лет выявлено затрудненное носовое дыхания. Ребенок дышит ртом, рот постоянно открыт. К чему может привести данная патология?
a. Частичная адентия
*b. Сужение верхнего зубного ряда в боковых участках
c. Поворот зубов вокруг оси
d. Расширение верхнего зубного ряда
e. Неполное прорезывание фронтальных зубов

37. Ребенку 9 лет. Родители обратились с жалобами, что мальчик постоянно закусывает нижнюю губу. Какая патология прикуса может возникнуть?
a. Глубокий прикус
b. Открытый прикус
*c. Дистальнийприкус
d. Мезиальный прикус
e. Косой прикус

38. Ребенку 9 лет. Жалобы на косметический недостаток. При внешнем осмотре лица симметричное, пропорциональное. В полости рта: 22 зуб расположен орально, отмечается его блокировки нижними зубами. Расстояние между 21 и 23 зубами 5 мм, ширина 22 зуба - 7 мм. Какой принцип лечения данной патологии?
a. Расширение верхнего зубного ряда, отключения прикуса
b. Удаление 32 зуба, ретракция нижних фронтальных зубов
c. Удаление 24 зуба, перемещение 22 зуба в зубной ряд
*d. Расширение верхнего зубного ряда, отключения прикуса, перемещение 22 зуба в зубной ряд
e. Удаление 22 зуба, ретракция фронтальных зубов

39. К ортодонту обратились родители с ребенком 12 лет с жалобами на отсутствие зуба на верхней челюсти. По словам родителей: временный зуб удален в 4-х летнем возрасте в результате травмы. При обследовании: лица без особенностей. Прикус постоянных зубов. На верхней челюсти отсутствует 21. Промежуток между 11 и 22 - 4 мм. На рентгенограмме: 21 расположен под углом в 45 градусов до 11. Выбери оптимальный метод лечения
a. Аппаратурный
b. Ортопедический
c. Физиотерапевтический.
*d. Комбинированный метод лечения [хирургический и аппаратурный]
e. Хирургический

40. К ортодонту обратились родители с ребенком 9 лет с жалобами на неправильное расположение зуба на верхней челюсти. При обследовании: лица без особенностей. Прикус смены зубов, 12 расположен нёбно. Места в зубной дуге нет. В каком направлении определяется аномалия расположения 12?
a. В вертикальном
b. В трансверзальном
*c. В сагиттальном
d. Вокруг оси
e. В горизонтальном.

41. Для лечения скученности зубов в девочки 9 лет был предложен метод системного удаление зубов с Ноtz. Что послужило показанием к выбору этого метода лечения?
a. Удлинение переднего участка зубной дуги
b. Несоответствие размеров челюстей.
c. Сужение челюстей
d. Сверхкомплектные зубы
*e. Несоответствие размеров зубов и челюстей

42. Мальчику 10 лет. Жалобы на скошенный подбородок и слабое жевания. В анамнезе - искусственное вскармливания. Объективно: соотношение 6-х зубов по II классу Энгля. Сагитальная щель - 7мм. Проба Ешлера-Битнера положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прогения, макрогнатия нижней челюсти
b. Протрузия фронтальной участка верхней челюсти
c. Прогнатия, макрогнатия верхней челюсти
d. Ретрузия фронтальной участка нижней челюсти
*e. Прогнатия, дистальное смещение нижней челюсти

43. Девочке 4,5 лет. Мать ребенка волнует слабое жевания, "птичий" профиль лица. В анамнезе - искусственное вскармливание. Объективно: сагиттальная щель - 5мм. Форма верхней и нижней челюстей - полукруг. Какой метод лечения в этом возрасте наиболее целесообразен?
a. Ортопедический
b. Аппаратурный
c. Удаление зубов
d. Физиотерапевтический
*e. Миотерапевтичний

44. Девочка 10 лет обратилась к ортодонту с жалобами на выступающий подбородок. Объективно: увеличение нижней части лица. Носогубные складки углублены. Во фронтальном участке смыкание зубов обратное, сагиттальная щель - 3мм. Между нижними фронтальными зубами есть тремы. Смыкание боковых зубов - за 1 классом Энгла. Выберите оптимальный план лечения данной патологии:
a. Удаление верхних первых премоляров
b. Вестибулярное перемещение верхних резцов
*c. Перемещение нижних фронтальных зубов в язычном направлении
d. Расширение верхней челюсти
e. Перемещение верхней челюсти назад

45. В мальчика 6 лет НЕ смыкаются передние зубы, имеется привычка сосания языка. Инфантильный тип глотания. В полости рта: имеются все молочные зубы. Между молярами имеются тремы, диастемы на обеих челюстях. Щель по вертикали между резцами и Клык до 5 мм. Установлен диагноз: Травмтический открытый прикус. Что нужно рекомендовать ребенку в этом возрасте?
*a. Устранить вредную привычку сосания, Нормализовать тип глотания
b. Удержать рост челюстей по трансверзалы
c. Добиться вколачивания боковых зубов по вертикали.
d. Добиться вытяжения по вертикали во фронтальных участках челюстей
e. Удержать рост челюстей по вертикали

46. Ребенку 13 лет. Третий верхний зуб прорезался полностью, но расположен выше оклюзийнои поверхности. Какое это аномальное положение?
a. Тортооклюзия
b. Инфраоклюзия
c. Оральное
*d. Супраоклюзия
e. Вестибулярной

47. Ребенку 11 лет. При внутриротовом осмотре наблюдается значительное сужение верхней челюсти, и готическое небо. Ягодная форма черепа и деформация осанки. Укажите наиболее вероятную причину этой патологии:
*a. Рахит
b. Раннее удаление зубов
c. Вредные привычки
d. Затрудненное носовое дыхание
e. Инфекционные заболевания

48. Ребенку 9 лет. Центральные резцы верхней челюсти возвращены вокруг оси. Какое это аномальное положение?
a. Супраоклюзия
b. Транспозиция
*c. Тортооклюзия
d. Инфраоклюзия
e. Вестибулярной

49. При обследовании детей в школе врач-стоматолог-ортодонт обнаружил в нескольких из них напряжение круговой мышцы рта. Какой из перечисленных аппаратов можно использовать для гимнастики круговой мышцы рта?
a. Аппарат Энгла
b. Аппарат Брюкля
c. Регулятор функции Френкеля
d. Активатор Андрезена-Гойпля
*e. Активатор Дасса

50. Пациент 15 лет жалуется на отсутствие верхних латеральных резцов и эстетический недостаток ("улыбка хищника"). В анамнезе у матери не прорезался правый латеральный резец, левый имеет шиловидную форму. Объективно: конфигурация лица без особенностей; 12, 22 отсутствуют. На фронтальном участке верхней челюсти - диастема и трема, клыки несколько смещены в сторону отсутствующих зубов при нейтральном соотношении зубных рядов. Какой метод исследования будет наиболее информативным для установки диагноза у данного больного?
a. Измерение диагностических моделей
b. Телерентгенографические исследования
c. Аксиальная телерентгенография переднего участка верхней челюсти
d. Изучение родословной
*e. Ортопантомография

51. У ребенка 4 лет после проведеной аденотонзилектомии нужно устранить вредную привычку ротового дыхания. Ортодонтом предложено вестибулярный щит [вестибулярная пластинка Кербитца]. Вестибулярный щит способствует тренировке:
a. Медиального крыловидного.
*b. Кругового мышцы
c. Собственно жевательной мышцы
d. Височной мышцы
e. Латерального крыловидного

52. Где находятся измерительные пункты по Pont на молярах верхней челюсти?
*a. Переднее углубление междубугорковой фиссуры первого моляра
b. Вершина мезиально-щечного бугра первого моляра
c. Вершина дистально-щечного бугра первого моляра.
d. Контактные пункты между первым и вторым молярами
e. Заднее углубление межбугорковой фиссуры

53. При осмотре 10-летного ребенка обнаружено диастему и низкое прикрепление уздечки верхней губы. Какова Ваша тактика лечения?
a. Миогимнастика
b. Не проводим лечение
c. Пластика уздечки
d. Ортодонтическое лечение
*e. Пластика уздечки с последующим ортодонтическим лечением

54. К врачу-ортодонту обратились родители с мальчиком 6,5 лет по поводу несмыкание передних зубов. Ребенок должен вредную привычку сосать язык. Об-но: наблюдается симптом "наперстка" при смыкании губ, речь нарушена, между передними зубами наблюдается вертикальная щель до 8 мм. Установить диагноз зубо-челюстной аномалии
*a. Открытый прикус
b. Дистальный прикус
c. Глубокий прикус.
d. Мезиальный прикус
e. Перекрестный прикус

55. Родители обратившиеся к ортодонту с девочкой 6 лет. Жалобы на выступание нижней челюсти. Ребенок похож на отца. Объективно: молочный прикус, имеются диастемы, тремы на верхней челюсти и нижней челюсти, во фронтальном участке обратное резцовое перекрытие, щель по сагиттали до 3 мм, в боковых отделах - мезиокклюзия. Проба Ильиной-Маркосян на дистальное смещение нижней челюсти отрицательная. Какой принцип лечения будет адекватен данной клинической форме патологии?
a. Стимулировать рост верхней челюсти по сагиттали
b. Не начинать лечения до конца сменного прикуса
c. Начинать ортодонтическое лечение после полной смены зубов
*d. Удержать рост нижней челюсти по сагиттали
e. В лечении не нуждается

56. С жалобами на неправильное положение зубов к ортодонту обратилась 14 летняя пациентка. Объективно: лицо симметричное, пропорциональное, в полости рта: постоянный прикус, в боковых участках нормогнатичное соотношение зубов, между 21 и 22 зубами промежуток - 2 мм, 23 зуб находится вне зубного ряда с губной стороны. Сформулируйте диагноз
a. Диастема верхней челюсти, оральное положение 23 зуба
b. Диастема верхней челюсти, вестибулярное положение 23 зуба
*c. Трема между 21 22, вестибулярное положение 23 зуба
d. Трема между 21 22, оральное положение 23 зуба
e. Вестибулярное положение 23 зуба

57. В переменном периоде прикуса для лечения прогения с глубоким перекрытием в фронтальном отделе и наличием диастем и трем используют:
a. Капа Шварца
b. Аппарат Катца
c. Капа Бинина
*d. Аппарат Брюкля
e. Аппарат Позняковой

58. Ребенок 5 лет. При профилактическом осмотре выявлена привычка прикусывания нижней губы. Какая аномалия прикуса может сформироваться при сохранении в ребенка этой привычки?
*a. Прогенический прикус
b. Открытый прикус
c. Перекрестный прикус
d. Глубокий прикус
e. Прогнатический прикус

59. К ортодонту обратились родители с девочкой 14 лет с жалобами на невыразительную произношение звуков, которая проявилась в возрасте 14 лет после перенесенного острого респираторного вирусного заболевания. При обследовании: лица без особенностей, нарушений расположение зубов, соотношение зубных рядов не обнаружено. При пальпации незаращение небо не определено. Язычок при произношении звуков не двигается, его пальпации не вызывает рвотного рефлекса. Какова причина невиразнои произношения звуков?
a. Гипертрофия язычного миндалины
b. Деформация прикуса
c. Аденоидных вегетации
d. Щелевой дефект неба
*e. Парез мышц мягкого неба и язычка

