1. У больной 42 лет на слизистой оболочке щек, губ, неба, языка на гиперемированном основании расположены пузыри, сливные эрозии с тонкими обрывками эпителия по периферии. Пузыри содержат много эозинофилов (8-50%). Признак Ядассона положителен, симптом Никольского отрицательный. Поставьте вероятный диагноз
a. Многоформная экссудативная эритема
*b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Хронический рецидивирующий герпес
d. Пузырчатая форма красного плоского лишая
e. Вульгарная пузырчатка

2. Студентки, 21 года, обратившейся в первые сутки заболевания, установлен диагноз: острый герпетический стоматит средней степени тяжести. Какую мазь для обработки элементов поражения Вы назначить в первую очередь?
*a. Противовирусную
b. Сульфаниламидную
c. Ферментосодержащую
d. Антибиотикосодержащую
e. Гормональную

3. Больная, 52 года, страдающая гипертонической болезнью, врач обнаружил участки кератоза в ретромолярной области и на боковых поверхностях языка, напоминающие кружевную сетку. Установите Предварительный диагноз
a. Кандидоз
*b. Красный плоский лишай
c. Красная волчанка
d. Лейкоплакия
e. Десквативный глоссит

4. Больной С., 24 года, обратился с жалобами на ноющие боли в области 11, усиливающиеся при накусывании. Два дня назад зуб запломбирован по поводу пульпита. Объективно: 11-пломба. Температурная проба безболезненна вертикальная перкуссия слабоболезненна. На рентгенограмме 11 - эндодонтическая пломба Выведен за верхушку корня на 1 мм. Какой из нижеперечисленных методов будет наиболее эффективен для ликвидации осложнения:
a. Назначение анальгетиков
*b. Флюктуоризация
c. Послабляющим разрез
d. УВЧ - терапия
e. 1% раствор гидрокортизона - субмукозные

5. Больная Д. 50 лет жалуется на изжогу, сухость в полости рта. Изжога увеличивается во время еды. Объективно: язык отечный, покрыт белым трудно снимающимся налетом. 10 лет болеет сахарным диабетом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
b. Красный плоский лишай
c. Глосодиния
d. Десквамативный глоссит
*e. Хронический кандиоз

6. Больная Н. 39 лет жалуется на возникновение язв во рту до 3-4 раз в год в течение 4 лет. Объективно: на кончике языка - поверхностный дефект эпителия круглой формы, диаметром 0,3 мм., покрыт налетом желтоватого цвета, окруженный алым ободком. Резкая боль при разговоре и пищи. Поставьте диагноз?
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Красный плоский лишай
e. Вульгарная пузырчатка

7. Больная 60-ти лет жалуется на наличие на мягком небе пузыря с кровяным содержимым. Объективно: на гиперимованому фоне слизистой мягкого неба наблюдается небольшой пузырь с кровяным содержимым. Какое заболевание чаще обусловливает такие изменения в полости рта?
a. Инфаркт миокарда
b. Сердечно-сосудистая недостаточность
c. Сахарный диабет
*d. Гипертоническая болезнь
e. Геморрагический ангиоматоз

8. Больной А, 42 года, жалуется на боль и жжение в полости рта. Болезнь повторяется в осенне-зимний период. Болеет ангиной. При осмотре на гиперемированной и отечной слизистой щек эрозии, покрытые фибринозным налетом, на губах темно-бурые корки. На тыльных поверхностях плеч синюшно-красные пятна, в центре которых вовлеченность. Какая из рекомендаций наиболее целесообразна для профилактики рецидивом заболевания?
a. Назначение антибактериальных препаратов
*b. Специфическая гипосенсибилизирующей терапии
c. Назначение ГКС
d. Обще Укрепляющая терапия
e. Назначение ангигистаминних препаратов

9. У больного С., 45 лет при санации ротовой полости в 36 обнаружено кариозную полость с остатками пломбы. Цвет зуба изменен. Полость зуба открыта, зондирования, перкуссия безболезненны. На рентгенограмме на медиальном корне - деструкция костной ткани с четкими границами 0,3-0,3 см. Поставьте диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

10. Больная А., 56 лет, обратилась в клинику с жалобами на появление на слизистой оболочке твердого и мягкого неба пузырей которые быстро лопаются. При осмотре на неизмененной слизистой неба - эрозии с обрывками эпителия, который легко отслаивается при потягивании инструментом. Определите наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Герпетический стоматит
*d. Вульгарная пузырчатка
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

11. Больная 53 лет жалуется на сильную болезненность слизистой щеки и боковой поверхности языка слева. Объективно: на слизистой щеки и языка слева эрозии, болезненные и кровоточащие при соприкосновения. Вокруг эрозии на гиперемированной слизистой оболочке серо-белые папулы, которые сливаются в кружевной рисунок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная михурчатка
b. Красная волчанка
*c. Красный плоский лишай
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

12. Больная 55 лет жалуется на общую слабость, приступообразные невралгические боли в правой половине лица, сыпь во рту и на коже лица. Объективно: на резко гиперемированной коже губы и подбородок справа множественные пузырьки с прозрачным экссудатом. Во рту на гиперемированной слизистой правой щеки эрозии, расположены цепочкой, покрытые фибринозного налета. Какой предварительный диагноз вы поставите?
a. Аллергический стоматит
b. Ящур
c. Острый герпетический стоматит
d. Вульгарная пузырчатка
*e. Опоясывающий герпес

13. У больного 32 лет температура тела 38,9°C, общая слабость, затруднение речи, невозможность принимать пищу. В течение 4 лет заболевание повторяется в осенне-весенний период. На гиперемированной и отечной слизистой губ, щек - пузыри и эрозии, покрытые фибринозным налетом сероватого цвета. Симптом Никольского отрицательный. Какой из перечисленных диагнозов вероятен?
a. Герпетический дерматит Дюринга
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Вульгарная пузырчатка
e. Неакантолитична пузырчатка

14. Мужчина 27 лет жалуется на кровоточивость десен, боли в полости рта при приеме пищи, общее недомогание, слабость, ревматические боли в конечностях, потерю аппетита, быструю утомляемость. Местное лечение было НЕ эффективным. Страдает гипоацидным гастритом. Объективно: кожа сухая, на голени - симптом "гусиной кожи. Десна резко отечна, десневые сосочки перекрывают коронки зубов на ⅓, цианотичны, кровоточат при прикосновению, по краю изъязвлены, покрыты серым налетом. Запах изо рта. На слизистой петехиальные кровоизлияния. Проявлением недостатка какого витамина является данная клиническая картина?
*a. С
b. В1
c. РР
d. В2
e. А

15. Женщина 58 лет жалуется на болезненность при приеме пищи, особенно жесткой. Считает себя больной около трех недель. После применения керотопластических средств улучшения не наступило. Объективно: на видимо неизмененной слизистой десен верхней и нижней челюсти определяются Обширные эрозивные поверхности ярко-красного цвета, малоболезненные при дотрагивании. При потираниы Ватным тампоном между эрозиями слизистая легко отслаивается. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Буллезный пемфигоид
b. Болезнь Боуэна
*c. Вульгарная пузырчатка
d. Герпетиформный дерматит Дюринга
e. "Климактерический" гингивит

16. Мужчина 26 лет жалуется на резкую болезненность в полости рта при приеме пищи, общую слабость, головную боль, повышение температуры тела до 38°C. Заболел 4 дня назад после переохлаждения. Объективно: губы отечны, на красной кайме губ на фоне разлитой гиперемии кровянистые корки. Слизистая оболочка губ, щек и дна полости рта отечна, гиперемирована, множественные сливные эрозии, покрытые желтовато-серым налетом, резко болезненные при дотрагивании. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
b. Острый герпетический стоматит
c. Пузырчатка Пашкова
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

17. Мужчина 46 лет жалуется на наличие белесоватых наслоений на слизистой оболочке обеих щек, которые заметил около 2 месяцев назад. Субъективных ощущений нет. Объективно: на слизистой оболочке щек, ближе к углам рта определяются участки в виде плотноватых бугристых разрастаний беловатого цвета с четкими контурами, возвышающиеся над уровнем слизистой, безболезненные при пальпации. Окружающая очаг поражения слизистая не изменена. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка
b. Мягкая лейкоплакия
c. Гиперкератотическая форма красного плоского лишая
d. Гиперпластический кандидоз
*e. Веррукозная форма лейкоплакии

18. Женщина 33 лет жалуется на сухость и жжение спинки языка, усиливающееся при приеме раздражающей пищи. Болеет в течение недели. Накануне перенесла тяжелую форму ангины, принимала антибиотики. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, язык отечен. На фоне гиперемированной и отечной слизистой языка в складках определяется крошковатый серо-белый налет, десквамации на кончике и боковых поверхностях языка. Слюна густая, тянется нитями за шпателем. Какое исследование наиболее информативно для уточнения диагноза?
a. Общий развернутый анализ крови
b. Цитологическое исследование
c. Кожная проба на антибиотики
*d. Микроскопия соскоба с языка
e. Анализ крови на сахар

19. Женщина 52 лет жалуется на постоянное чувство жжения на кончику и боковых поверхностях языка. Жение возникает по утрам и усиливается к вечеру, успокаивается при приеме пищи. Считает себя больной около года. Наличие заболевания связывает с постановкой съемных протезов. В анамнезе: анацидный гастрит, операция по поводу фибромиомы матки, гипертоническая болезнь IIстепены, плохой сон, чувство тревоги. Объективно: язык слегка отечен, на спинку языка - скудные белый налет, атрофия нитевидных сосочков. Остальная слизистая без видимых патологических изменений. Глоточного-занавесочный рефлекс снижен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный глоссит
b. Неврит язычного нерва
c. Аллергическая реакция на пластмассы
d. Глоссит Гентера-Меллера
*e. Глоссодиния

20. Женщина 32 лет жалуется на жжение и боли в языке и красной кайме губ, особенно при разговоре и приеме пищи. Объективно: кожа в области носогубных складок и крыльев носа гиперемирована, шелушится. В уголке рта - трещины, покрытые корочками. Красная кайма губ сухая, гиперемированнная, шелушится, покрыта множественным кровоточащими трещинами. Спинка языка ярко-красная, гладкая, блестящая, сухая, сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина скорее всего является данная клиническая картина?
*a. Витамин В2
b. Витамин В1
c. Витамин РР
d. Витамин С
e. Витамина А

21. Женщина 33 лет жалуется на увеличение верхней губы. В анамнезе правосторонняя парез лицевого нерва. Впервые заболела год назад, когда появился отек верхней губы, Который быстро исчез, однако губа осталась несколько увеличенной. Три дня назад после переохлаждения губа вновь резко увеличилась. Объективно: верхняя губа резко увеличена в размере, больше справа, при пальпации мягкая, эластичная безболезненная, вдавления от пальцев не остается. Язык отечен, на спинку языка - складки, поверхность языка бугристая. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Трофедема Мейжа
b. элефантиаз (слоновости) губ
c. Отек Квинке
d. Синдром Ашера
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

22. Женщина 36 лет жалуется на боли в полости рта, нарастающую слабость. Накануне перенесла ангина. В течение 10 дней принимала сульфадиметоксин. Объективно: слизистая оболочка полости рта сухая, слабо гиперемирована, множественные мелкие изъязвления некротического характера на слизистой щек, губ, языка, вдоль десневого края. Десна отечна, легко кровоточит. Анализ крови: эр. - 4,0 х1012/л, Нв - 140 г/л, ц.п. - 1,0, тромб. - 200х109/л, Лейк. - 1,5 х109/л, п/я - 0, с/я - 0,03 х109/л (2%), э. - 0, б. - 0, лимф. - 1,455 х109/л (98%), мон. - 0,015 (1%), СОЭ - 50 мм/час, Симптомом какого заболевания является язвенно-некротический синдром в данной больной?
a. Хронического миелолейкоза
*b. Агранулоцитоз
c. Стоматит Венсана
d. Острого лейкоза
e. Хронического лимфолейкоза

23. Мужчина 28 лет жалуется на резкую болезненность при приеме пищи, наличие изъязвлений в полости рта. Считает себя больным 5 лет. Периодически в полости рта возникают болезненные язвы, заживающие в течение 3-4 недель. Объективно: на слизистой нижней губы слева имеется язва диаметром около 1 см с мягкими краями, резко болезненная при пальпации. На дне язвы серовато-желтый налет. На боковой поверхности языка имеются рубцовый изменения. Вестибулярное положение 23. Общее состояние не нарушено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. АФТА Сеттона
b. Синдром Бехчета
c. Стоматит Венсана
d. Сифилитическая язва
e. Декубитальная язва

24. Мужчина 26 лет обратился с жалобами на наличие высыпаний в полости рта. Объективно: на слизистой мягкого неба и дужек определяются папулы размером около 1 см в диаметре, слегка выступающие над поверхностью слизистой, покрытые сероватым налетом и окруженные узким гиперемированными венчика. При поскабливании шпателем налет снимается, после чего возникает мясо-красного цвета эрозия. Подчелюстные Лимфатические узлы увеличены, безболезненны при пальпации. Какие методы исследования наиболее информативны для уточнения диагноза?
*a. Микроскопии и серологические реакции
b. Микроскопии и посев в питательные среды
c. Цитология и люминесцентные
d. Серологические реакции и Цитология
e. Люминесцентные и биопсия

25. Женщина 36-ти лет жалуется на сухость и шелушение красной каймы нижней губы. Сухость и шелушение беспокоят в течение месяца. Смазывании индифферентнымы мазями эффекта не дает. Объективно: красная кайма нижней губы насыщенно красного цвета, умеренно инфильтрирована, покрыта плотно сидящий беловато-серыми чешуйки, при попытки удаления которых отмечаются болезненность и кровотечение. По периферии очага определяются участки помутнение эпителия в виде неравномерно выраженных полосок белого цвета, а в центре очага - участки западение. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
*b. Красная волчанка
c. Красный плоский лишай
d. Кандидозный хейлит
e. Лейкоплакия

26. Молодой человек 18 лет жалуется на болезненность десен во время приема пищи. Заболел остро три дня назад, когда после переохлаждения появилась субфебрильная температура и боли в деснах. Объективно: полость рта санирована, десна на верхней и нижней челюстях гиперемирована, отечна, легко кровоточит при дотрагивании инструментом. В области 21, 22, 23, 24 и 25 на межзубных сосочках определяется грязно-серый налет, после снятия которого образуется кровоточащая изъязвленная поверхность. Удаление налета резко болезненно. Какое дополнительное исследование необходимо провести этому больному в первую очередь?
a. Микроскопии налета с сосочка
b. Анализ крови на сахар
*c. Общий развернутый анализ крови
d. Освидетельствование на ВИЧ - инфекцию
e. Рентгенографии челюстей

27. Молодой человек 19 лет обратился к стоматологу с жалобами на кровоточивость, болезненность десен во время еды и при чисткой зубов. При объективного исследовании во фронтальном участке верхней и нижней челюсти определяется скученность зубов, гиперемия, цианоз и разрастания десневых сосочков до ⅓ длины коронок. Отложения мягкого зубного налета. Десна кровоточит при прикосновения инструментом. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенный гингивит
*b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Гинерализованный пародонтит
d. Хронический каторальный гингивит
e. Локализованный пародонтит

28. Женщина 28 лет обратилась с жалобами на постоянные боли в 34, усиливающиеся при накусывании. Четыре дня назад в 34 была оставлен мышьяковистая паста. Своевременно на прием Пациентка не явилась. При объективного исследовании установлено: на дистально-жевательной поверхности 34 - герметическая повязка, перкуссия резко болезненна.Какова наиболее целесообразная лечебная тактика в данном случае?
*a. Антидот мышьяка оставляют в корневого канала под герметической повязкой
b. Промывают антидотом корневой канал, зуб оставляют открытым
c. Удаляют дентинную повязку, назначают электрофорез с антидотом по переходной складки
d. Промывают антидотом и пломбируют корневой канал
e. Антидот мышьяка оставляют под герметической повязкой в кариозной полости

29. Мужчина 45 лет при обращении в поликлинику предъявляет жалобы на острые приступообразные самопроизвольные боли в области нижней челюсти справа, усиливающиеся от холодного и иррадиирующие в ухо. Полгода назад сильно болел 46, однако боль самопроизвольно прошла. За врачебной помощью НЕ обращался. Три дня назад вновь появились боли. При объективного исследовании на медиально-жевательной поверхности 46 определяется глубокая кариозная полость, сообщающаяся с внутризубной полостью. На рентгенограмме - в области верхушек корней 46 определяется расширение периодонтальной щели. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Обострение хронического пульпита
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый серозный периодонтит

30. Женщина 23 лет обратилась с жалобами на кратковременные боли от термического раздражителей в Зубей на нижней челюсти справа. Объективно: на жевательной поверхности 46 определяется глубокая кариозная полость с размягченным светлым дентином на дне и стенках. Зондирование слабо болезненно по всему дну полости. Электрвозбудимость пульпы 10 мкА. В процессе препарирования кариозной полости на дне Ее появилась капелька крови. Какую пасту целесообразно поместить на дно полости?
a. Параформальдегидную
b. Резорцин - формалиновую
c. Кортикостероидную
d. Мышьяковистую
*e. Кальцидонт

31. На прием к врачу-стоматологу обратилась женщина 28 лет с жалобами на боли от термического и химических раздражителей в зубах на верхней и нижней челюсти. Объективно: в пришеечной области резцов и клыков верхней и нижней челюсти определяются неправильной формы дефекты твердых тканей зубов, в пределах эмалево-дентинной границы, выполненны размягченнымы тканями. Между какими заболеваниями дифференциальная диагностика вызовет у врача затруднения в данном клиническом случае?
a. Кариесом и эрозией
b. эрозии и клиновидным дефектом
c. Гипоплазией и некрозом
d. Гипоплазией и клиновидным дефектом
*e. Кариесом и некрозом

32. При обращении в клинику женщина 41 года предъявляет жалобы на наличие дефектов твердых тканей на центральных и боковых резцах верхней челюсти, Которые субъективно ее не беспокоят. Со слов больной, дефекты появились около года назад, с течением времени увеличиваются. Объективно: на вестибулярной поверхности 12, 11, 21ы 22 определяются дефекты твердых тканей округлой формы в пределах эмалево-дентинного соединения. Дно дефектов гладкое, блестящее, твердое. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 0,7 мг/л. Какова наиболее целесообразная тактика в данном случае?
*a. Пломбирование композитным материалом без препарирования
b. Местная флюоризация
c. Реминерализующая терапия
d. Препарирование и пломбирование композитным материалом
e. Врачебного вмешательства не требуется

33. Больная С., 40 лет, обратилась с целью санации. При осмотре языка обнаружены Многочисленные "борозды" Отходящие от наиболее глубокой центральной "борозды". Данное состояние больная отмечает с детства. Симптомом какого синдрома может быть данное состояние?
a. Синдромов Бехчета
b. Синдромов Стивенса-Джонсона
c. Синдромов Гриншпана
d. Синдромом Шегрена
*e. Синдромов Мелькерсона-Розенталя

34. Больной И., 25 лет, холост, практически здоров. Жалуется на необычный вид языка, ощущение дискомфорта. Объективно: по периферии спинки языка обнаружены участки десквамации округлой формы напоминающие двухкопеечную монету безболезненные при пальпации. Подчелюстные лимфоузлы увеличенные плотные, безболезненные, не спаяные с окружающими тканями. На консультацию к какому специалисту необходимо направит больного?
a. Гастроэнтерологу
b. Гематолога
*c. Венерологов
d. Дерматологу
e. Аллерголога.

35. Больная А., 42 года жалуется на рецидивирующий отек губы, Который впервые появился внезапно несколько лет назад. Затем появились лицевая и головная боль типа мигрени. При осмотре: неравномерной, плотноэластической консистенции утолщение губы; расширение глазной щели, потеря тонуса мышц пораженной половины лица, опущением угла рта, складчатый язык. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Отек Квинке.
*b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Парез лицевого нерва
d. Гранулематозный хейлит Мишером
e. Лимфэдематозный макрохейлит

36. Больной Б., строитель, жалуется на сухость, стянутость, шелушение губ в течении осени и зимы. Объективно: красная кайма губ неравномерно гиперемирована, незначительно инфильтрирована, покрыта мелкими чешуйки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эксфолиативный хейлит, сухая форма
b. Актинический хейлит, сухая форма
c. Атопический хейлит.
*d. Метеорологический хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

37. Больная Б., 32 года, отмечает бесформенное утолщение губ. Рецедивы отмечает в течение 2 лет. Причину указать не может. Объективно: края губ вывернуты в форме хоботка, губы неравномерно уплотнены. Патогистологическая картина соответствует неспецифическому воспалению с разрастаниям соединительной ткани и наличие в ней мелких ограниченных гранулем, состоящих из лимфоидных и эпителиоидных клеток. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Гландулярный хейлит.
c. Лимфедематозный макрохейлит
d. Отек Квинке
*e. Гранулематозный хейлит Мишера

38. Больная Б., 40 лет, жалуется на жжение, зуд в губах, отек и покраснение, Которые появились несколько дней назад. При осмотре губы гиперемированы, отечны. На коже, красной кайме губ и углах рта везикулы с серозным экссудатом, мокнутие, корочки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эксфолиативный хейлит экссудативная форма.
*b. экзематозные хейлит экксудативная форма
c. Атопический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Актинический хейлит экксудативная форма

39. Больной Г., 56 лет, жалуется на увеличение нижней губы и боль от горячего, кислого, соленого, горького, слипания губ по утрам. На протЯжении всей жизни периодически губа утолщалась, становилась бугристой. При осмотре нижняя губа увеличена. В средней трети зоны Клейна несколько мелких красных точек с отверстиями, из которых проступают прозрачные капли. Красная кайма сухая, с трещинами и эрозиями, шелушится. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Гландулярный хейлит
b. Актинический хейлит
c. Атопический хейлит.
d. Контактный аллергический хейлит
e. Экфолиативный хейлит

40. Больной В., каменщик жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся летом и исчезающие в остальное время года. Болеет в течении 3 лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отечна, на ней пузырьки, эрозии диаметром 2 мм, болезненные при пальпации, пробки, трещины. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Метерологический хейлит
b. Контактный аллергический хейлит
*c. Актинический хейлит экссудативная форма
d. Экзоматозный хейлит экссудативная форма
e. Эксфолиативный хейлит экссудативная форма.

41. Больной К., 52 лет, водитель, обратился с жалобами на боль, затрудненное открывание рта. Был поставлен диагноз: лейкоплакия, язвенная форма. После 10 - дневного курса терапии появились вялые грануляции. По периферии язвы отмечено усиление процессов ороговения. Что из ниже перечисленного необходимо провести в первую очередь?
a. Стоматоскопию
b. Бактериоскопическое исследование
*c. Гистологическое исследование
d. Бактериологическое исследование
e. Цитологическое исследование.

42. Больному Н., 34 лет, проведен курс лечения инфекционно-аллергической формы многоформной экссудативной эритемы. Сопутствующие заболевания -  тонзиллит, периодонтит. Что из ниже перечисленных предотвратит рецидив заболевания?
*a. Сонации очагов инфекции
b. Ультрафиолетовое облучение
c. Аутогемотерапия.
d. Кортикостероидная терапия
e. Гипосенсибилизирующая терапия

43. Больной С., 27 лет, через 4 часа после наложения мышьяковистой пасты в 36 обратился с жалобами на боль в области леченного зуба. Объективно: на дистальной поверхности 36 повязка. Перкуссия безболезненна. Десневой сосочек в области 36, 37 гиперемирован, отечен, вершина некротизированна. Какова тактика ведения данного больного?
a. Сохранить повязку, назначить содовые полосканием
b. Заменить повязку, Десну обработать 3% раствором перекиси водорода
c. Cохранить повязку, Десну обработать 3% раствором перекиси водорода.
*d. Заменить повязку, Десну обработать 3% раствором йода
e. Сохранить повязку, Десну обработать 3% раствором йода

44. Больной, 43 лет, обратился с жалобами на чувство стянутости, шероховатости слизистой щек в течение месяца. Курит. Объективно: на слизистой оболочке щек в области углов рта участки поражения треугольной формы серовато-белого цвета с шероховатой поверхностью, не возвышающиеся над окружающей слизистой; безболезненные при пальпации, при поскабливании НЕ снимаются. Какой Предварительный диагноз наиболее вероятен?
a. Красный плоский лишай
b. Красная волчанка
c. Вторичный сифилис.
*d. Лейкоплакия
e. Кандидоз

45. Больной 16 лет обратился с жалобами на повышение температуры тела до 38,7°C, боль при приеме пищи и глотании, резко неприятные запах изо рта. Лимфоузлы особенно шейный, увеличены, подвижные, безболезненны. Объективно: гинерализованная гиперемия СОПР, множественные петехии, участки некроза и Обильный налет в переднем отделе глотки. В анализе крови: увеличение СОЭ, выраженный лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, тромбоцитопения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый герпетический стоматит.
*b. Инфекционные мононуклеоз
c. Герпетическая ангина
d. Стоматит Венсана
e. Монобластный лейкоз

46. Пенсионер, 57 лет, обратился с жалобами на жгучие, приступообразные боли и высыпания на коже и СОПР в области правой половины лица. Анамнез: прошел курс лучевой терапии по поводу заболевания желудка, перенес ветряную оспу. Объективно: на коже лица по ходу третьей ветви тройничного нерва-единичные эрозии, покрытые фибринозным налетом. На гиперемированной отечной СОПР-множественные везикулы. Правостороннего лимфаденит. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Ящур
b. Невралгии
*c. Опоясывающий герпес
d. Острый рецидивирующий герпес
e. Неврит.

47. Установлено заключительный диагноз - язвенно-некротический стоматит Венсана. При медикаментозной обработке поверхности язв некротический налет трудно удаляется. Которые лекарственные препараты целесообразно использовать?
a. Антибиотики
*b. Протеолитические ферменты
c. Антисептики
d. Кератопластические средства
e. Кератолитических средств

48. Больная 40 лет, жалуется на ощущение стянутости и шероховатости щек. На слизивци щеки наблюдаются ороговевшие папулы серовато-белого цвета, которые образуют сетчатый рисунок и шпателем не снимается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Верукозна лейкоплакия
b. Хронический гиперпластический кандидоз
*c. Красный плоский лишай
d. Красная волчанка
e. Мягкая лейкоплакия

49. Женщине 43 лет установлен диагноз: генерализованный пародонтит. Какое исследование информативное для определения тяжести болезни?
a. Проба Шиллера-Писарева
b. Определение пародонтального индекса
c. Определение степени подвижности зубов
*d. Панорамная рентгенография
e. Определение глубины пародонтальных карманов

50. У девушки 17 лет на вестибулярной поверхности резцов нижней и верхней челюстей, моляров обнаружены множественные пятна молочного цвета, симметрично расположенные, безболезненны при зондировании. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Начальный кариес
b. Эрозия эмали
c. Флюороз
*d. Гипоплазия эмали
e. Некроз эмали

51. Больная С, 68 лет, жалуется на боль в полости рта, особенно при употреблении пищи. Считает себя больной в течение 4 недель. В анамнезе выявлено наличие нарушения кровообращения II степени. При осмотре полости рта слизистая оболочка бледная. На правой боковой поверхности языка язва диаметром 0.8 см с ровными краями, покрытая бледно-серым налетом, болезненна при пальпации. Общая реакция в окружающих тканях отсутствует. Которой наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилитическая язва.
*b. Трофическая язва
c. Туберкулезная язва
d. Декубитальная язва
e. Раковая язва

52. Больная К, 38 лет, жалуется на наличие резко болезненной "язвы" на слизистой оболочке нижней губы, периодически появляется уже несколько лет 2-3 раза в год. В анамнезе: течение нескольких лет страдает энтероколитом. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы овальной формы эрозия размером 0.5 на 0.8 см, по периферии которой ярко-красный ободок, покрытая фибринозным-белым налетом, резко болезненна при прикосновении, мягкая при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. АФТА Сеттона
b. Хронический рецедивний герпес
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Синдром Бехчета
e. Травматическая эрозия.

53. Больная 53 лет жалуется на ощущение стянутости слизистой оболочки, красной каймы и кожи лица, шершавость. Объективно: кожа лица поражена в виде бабочки, красная кайма инфильтрирована, темно-красного цвета, плотно наполнена гиперкератознимы чешуйками. При попытке их снять возникают боль и кровотечение. Для какого заболевания характерна такая клиническая картина?
a. Хронический гиперпластический кандидоз
b. Красный плоский лишай
c. Вторичный сифилис.
*d. Красная волчанка
e. Туберкулезная волчанка

54. Больной 35 лет жалуется на повышение температуры тела до 38.5°C, общую слабость, головную боль и боль в суставах, наличие язв в полости рта. Принимал сульфаниламидные препараты для лечения ангины. Объективно: на красной кайме губ массивные геморрагические корки, в переднем отделе слизистой оболочки полости рта многочисленные эрозии, которые порой сохраняют серовато-белые отрывки остатков крышки пузыря. Эрозии сливаются между собой, покрытые желто-серым фибринозным налетом. Определите диагноз
a. Медикаментозный стоматит
b. Острый герпетический стоматит
c. Вульгарная михурчатка.
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Острый грибковый стоматит

55. Больная жалуется на зуд, отек и покраснение губ, высыпания на губах и коже. Заболевание возникло остро. Объективно: Красная кайма губ, отечная, гиперемирована, на кайме мелкие пузырьки наполнены серозным экссудатом. В некоторых местах пузырьки сливаются между собой .. В углах рта и кожи нижней губы - отек, чешуйки и корки, мокнутие и ерозии. Определит диагноз
a. Эксфолиативный хейлит
*b. экзематозные хейлит
c. Актиничний хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Метеорологический хейлит

56. Больная Ф., 35 лет, обратилась с жалобами на косметический дефект коронок верхних передних зубов, постепенно увеличиваются в течение около десяти лет. Пациентку беспокоят неприятные ощущения при чистке зубов, от химических раздражителей. При объективному обследовании на вестибулярной поверхности фронтальных зубов верхней челюсти обнаружены дефекты в пределах эмали зубов овальной блюдечкоподибнои формы с четкими пределами. Реакция на зондирование, холодовые раздражители положительная. Диагностируйте заболевания
a. Кислотный некроз зубов
b. Гиперестезии твердых тканей зуба.
c. Гипоплазия эмали
d. Клиновидный дефект
*e. Эрозия эмали

57. Больной обратился с жалобами на чувство дискомфорта, иногда слабая боль при накусуванни в зубе на верхней челюсти слева. С анамнеза: зуб ранее болел, но пациент за медицинской помощью не обращался. Объективно: в 26 кариозная полость сообщается с полостью зуба, зондирование безболезненное, вертикальная перкуссия слабо болезненна. Слизистая оболочка десны в области 26 гиперемирована, с цианотично оттенком. На деснах в проекции верхушки корня 26 отмечается рубец от свища. Поставьте предварительный диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Обострение хронического гангренозного пульпита
c. Хронический гранулематозный периодонтит. 181 Больная П. 58 лет, жалуется на нарушение вкусовых ощущений, снижение аппетита, болевые ощущения в языке при употреблении кислой или острой пищи, сухость в полости рта. При осмотре полости рта выявлено повы
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

58. Больная Д. 60 лет, жалуется на слабость, жжение в языке, нарушение вкусовых ощущений. При осмотре обнаружено бледность кожи и СОПР, их желтоватый оттенок. Спинка языка гладкая, блестящая, словно полированная. На спинке и кинчику языка отмечаются ограничены ярко-красного цвета полосы и пятна. Результаты анализа крови свидетельствуют о значительном снижение количества эритроцитов наряду с умеренным снижением уровня гемоглобина и высоким цветовым показателем. Характерный анизо-и пойкилоцитоза, наличие мегалоцитив и мегалобластов. Недостаточностью в организме какого-либо фактора вызвано данное заболевание?
a. Никотиновой кислоты
b. Железа
*c. Цианокобаламина
d. Рибофловину
e. Аскорбиновой кислоты.

59. Больной К. жалуется на ноющую боль в 16, возникающий при приеме холодной пищи. В анамнезе зуб пломбирован по поводу глубокого кариеса, пломба выпала год назад. Объективно: глубокая кариозная полость, не сообщается с полостью зуба, перкуссия безболезненна, зондирование болезненно по всему дну кариозной полости, ЭОД - 50 мкА, термодиагностика болезненная. Поставьте диагноз
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический гангренозный пульпит.
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Хронический фиброзный пульпит

60. Больной К. обратился с жалобами на боль в 26, возникает при приеме горячей пищи, неприятный запах изо рта. В анамнезе: периодически возникает самопроизвольный боль. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Перкуссия чувствительна, зондирования, термодиагностика безболезненны. ЭОД - 70 мкА. Какой из методов лечения будет оптимальный в данном случае?
a. Девитальнои ампутиции
b. Консервативный.
c. Витальной ампутации
d. Девитальнои экстирпации
*e. Гостиная экстирпации

61. Больному 28 лет при лечении глубокого кариеса 12 было раскрыто полость зуба. Какой из методов необходимо применить для дальнейшего лечения?
a. Гостиная экстирпации
b. Витальной ампутации
*c. Консервативный
d. Девитальнои ампутации
e. Девитальнои экстирпации.

62. Мужчина 25 лет жалуется на сильную боль во рту, повышение температуры до 39 ° С, недомогание. Рецедивы наблюдаются в течение нескольких лет. Объективно: губы покрыты кровянистыми корками, на резко гиперемированной и отечной слизистой оболочке губ, щек - пузыри, эрозии, покрытые фибринозным налетом. Симптом Никольского отрицательный. Гиперсаливация. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый герпетический стоматит
b. Вульгарная пузырчатка
*c. Многоформная экссудативная эритема
d. Хронический рецидивирующий герпес
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

63. Мужчина 48 лет жалуется на наличие кариозной полости в Зубей. Зуб ранее не лечен. Периодически после простуды в Зубей возникает ноющая боль. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость. Реакция на холодовой раздражитель, перкуссия - безболезненны. На Десне в области 25, 26 небольшой рубец. Коронка 25 интактного. Симптом вазопареза положителен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзные периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический фиброзные пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Хронический гранулирующем периодонтит

64. Женщина 43 лет обратилась в клинику с жалобами на чувство распирания в 23. Со слов больной зуб ранее лечен по поводу кариеса. Объективно: в пришеечной области 23 - пломба из композитного материала. В области проекции верхушки корня 23 на слизистой десны определяется свищевой ход. Какие изменения в области корня 23 будут выявлены на рентгенограмме?
a. Деструкции костной ткани с ровным контурами менее 0,8 см в диаметре
b. Деструкции костной ткани с ровным контурами размером 0,8-1см в диаметре
*c. Деструкции костной ткани с неровнымы контурами
d. Расширение периодонтальной щели
e. Деформация периодонтальной щели

65. Мужчина 20 лет жалуется на резкую боль во рту, повышение температуры тела до 38,5 ° С, головную боль и боль в суставах, общую слабость. Заболел три дня назад после переохлаждения. Объективно: на красной кайме губ геморрагические корки, на слизистой полости рта на фоне разлитой гиперемии - крупные сливающиеся эрозии ы язвы, покрытые серовато-белым налетом. Конъюнктивит. На коже кистей и предплечий эритематозные пятна до 1,5 см в диаметре с пузырька в центре. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Лайла
b. Синдром Бехчета
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Медикаментозный стоматит
*e. Синдром Стивенса-Джонсона

66. Женщина 29 лет, инженер-строитель, жалуется на сухость и выраженное жжение нижней губы, постоянное шелушение. Периодически больная скусывает или отрывает сухие чешуйки на губах. Болеет в течение 10 лет. При осмотре: на красной кайме нижней губы плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта в зоне Клейна. Кожа не поражена. При насильственного отторжения чешуек эрозии не образуется. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикозный хейлит
b. экзематозные хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Эксфолиативный хейлит, экссудативная фаза
*e. Эксфолиативный хейлит, сухая фаза

67. Больная 22 лет, жалуется на боли от горячего и чувство распирания в зубе. Полгода том беспокоили кратковременные, ночные боли, которые становились чем раз продолжительнее. Объективно: в 24 крупных кариозная полость, сообщается с полостью зуба, глубокое зондирования болезненно. ЭОД-80 мкА. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический фиброзный пульпит
*b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический конкрементозний пульпит
e. Острый гнойный пульпит

68. Больной 58 лет жалуется на наличие новообразования на нижней губе, которое появилось 6 месяцев назад. Течение последних 20 дней стало резко увеличиваться в размерах. Объективно: на красной кайме нижней губы узел пивкульовои формы серо-красного цвета, выступающий над подлежащими тканями на 0,5 см, отграничен, с воронкообразный вдавливанием в центре, заполненных роговыми массами. При пальпации узелок плотный, подвижный, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия бородавчатая
*b. Кератоакантома
c. Бородавчатый предрак
d. Папиллома
e. Хейлит Манганотти

69. Женщина, 25 лет, жалуется на затрудненное еды, в зв "связи с отсутствием зубов на нижней челюсти слева. Объективно: незначительное увеличение альвеолярного отростка в области 24, 25, зубы находятся в положении инфраоклюзии (на ⅓ высоты коронок зубов). Уменьшенное расстояние между окклюзионной поверхностью 24, 25 и альвеолярным гребнем отсутствующих зубов нижней челюсти. На нижней челюсти 34, 35 удалены. Определите вероятный диагноз:
a. Дефект зубного ряда нижней челюсти 3 класс по Кеннеди
b. Частичная вторичная адентия, осложненная травматическим синдромом
*c. Дефект зубного ряда нижней челюсти 3 класс по Кеннеди, осложненный феноменом Попова-Годона
d. Частичная вторичная адентия. Пониженный прикус
e. Генерализованная патологическая стертость зубов верхней челюсти.

70. Больному 43 лет установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 34. Проведенные препарирования, экстирпация пульпы, механическая и медикаментозная обработка каналов. Как необходимо провести пломбирования корневого канала?
a. В анатомической верхушки
b. -
c. К рентгенологической верхушки
d. По верхушку
*e. К физиологической верхушки

71. Больная А., 32 года, жалуется на ноющую боль, периодически возникает при попадании твердой пищи в кариозную полость 16. Боль исчезает через 20-30 мин. после устранения раздражителя. Объективно: глубокая кариозная полость 16 в пределах биляпульпарного дентина. Дно и стенки плотные при зондировании незначительная болезненность в отдельном участке дна полости. Реакция на холодовой раздражитель болезненная. ЭОД-40 мкА. Поставьте диагноз
a. Острый глубокий кариес
b. Обострение хронического пульпита
c. Хронический глубокий кариес.
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Гиперемия пульпы

72. Больной 34 лет жалуется на интенсивный, разрывая, пульсирующая боль в области 17, который появился впервые и продолжается 4-е сутки. Перкуссия резко болезненна в любом направлении, зуб подвижен, слизистая оболочка в области 17 гиперемирована, отечна, пальпация переходной складки в проекции верхушки корня болезненна. Рентгенологических изменений не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый локализованный пародонтит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

73. Больной 29 лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов и неприятный запах изо рта. Объективно: десна в области сосочков и края гиперемированы с цианотичным оттенком, кровоточат при зондировании. Пародонтальные карманы глубиной 3-3,5 мм с серозным экссудатом. Над-и пидясенний зубные отложения. На Ортопантомограмма: остеопороз альвеолярного отростка, резорбция межальвеолярных перегородок до ⅓. Установите наиболее вероятный диагноз
a. Обострение генерализованного пародонтита I степени хронического течения
b. Обострение генерализованного пародонтита начального степени хронического течения
c. Генерализованный пародонтит II степени хронического течения
*d. Генерализованный пародонтит I степени хронического течения
e. Хронический генерализованный пародонтит начального степени хронического течения

74. Больной А. 21 года жалуется на постоянную нарастающую пульсирующую боль в 27-ом. Объективно: кариозная полость больших размеров выполнена размягченным дентином, полость зуба закрыта. Зондирование дна не болезненно, перкуссия резко болезненна, подвижность зуба II степени. Пальпация слизистой оболочки в области проекции верхушек корней 27 вызывает боль. Рентгенологически изменений не выявлено. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Острый серозный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый диффузный пульпит
*e. Острый гнойный периодонтит

75. Больной Х., 38р., Жалуется на наличие мучительной "виразочкы" на слизистой оболочке языка. Время от времени в течение 4 лет подобные этой единичные "виразочкы" появлялись в разных местах СОПР, в. анамнезе - язвенная болезнь желудка, хронический колит. Об-но: на правой боковой поверхности кончика языка - эрозия, покрытая желто-серыми фибринозным налетом, резко болезненная при прикосновении, окруженная алым воспалительным ободком. Установите диагноз
a. Травматическая эрозия
b. Рецидивирующий герпес
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. эрозивный стоматит
e. Пузырчатка

76. Больной жалуется на разрастание, кровоточивость и боль десен течение года. Объективно: в области нижних фронтальных зубов десневые сосочки увеличены, перекрывают коронки зубов на ½ их высоты. Конечно в виде алых грануляций, болезненны при пальпации. На зубах значительное отложение зубного камня. Рентгенологически изменений альвеолярного отростка не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипертрофический гингивит
b. Локализованный пародонтит
c. Катаральный гингивит
d. Генерализованный пародонтит
e. Язвенный гингивит

77. У больного 26 лет на вестибулярных поверхностях центральных и латеральных резцов верхних и нижней челюстей, а также на первых молярах, обнаружены многочисленные пятна молочного цвета, расположены строго симметрично, безболезненные при зондировании и при действии температурных раздражителей. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная гипоплазия
b. Некроз эмали
c. Эрозия эмали
d. Флюороз
e. Острый начальный кариес

78. Больному 40 лет проведено пломбирования корневого канала 34 из поводу хронического фиброзного периодонтита, после чего вскоре появилась боль. На рентгенограмме корневой канал 34 запломбирован до верхушки корня. Какова тактика врача в связи с появлением боли?
a. Сделать инфильтрационную анестезию
*b. Назначить физиотерапевтические процедуры
c. Сделать разрез по переходной складке
d. Полоскание антисептиком
e. Сделает проводниковую анестезию

79. У больной 45 лет при рентгенографического обследования по поводу протезирования отсутствующих 25, 24 обнаружена деструкция костной ткани небольших размеров с четкими контурами в прикороневий участке 23, корневой канал запломбирован на ⅔, тень пломбировочного материала не четкая. Постоянная пломба без дефектов, перкуссия 23 безболезненная, слизистая оболочка обычного цвета. Какая врачебная тактика относительно 23:
a. Лечение не проводить
*b. Провести лечения периодонтита
c. Провести курс физиотерапии
d. Сделать резекцию верхушке корня
e. Удалить зуб

80. При лечении хронического фиброзного периодонтита 36 в больного 30 лет врач нечаянно перфорировал дно полости зуба. Какова дальнейшая врачебная тактика в этом случае?
a. Электрофорез йодида калия
b. Закрытие перфорации пастой из гидроокиси кальция
*c. Закрытие перфорации стеклоиономерным цементом
d. Удаление зуба
e. Закрытие перфорационного отверстия цинк-евгеноловой пастой

81. У больного 40 лет, много курит, при лечении зубов обнаружены стянутость и шерехуватисть слизистой щек у углов рта, участки змутнення эпителия напоминают наклеенную пленку. Пальпация безболезненна, налет при поскоблюванни шпателем не снимается. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Лейкоплакия
b. Туберкулез полости рта
c. Псевдомембранозный кандидоз
d. Гиперпластический кандидоз
e. Красный плоский лишай

82. Больная 55 лет жалуется на боль во время еды, наличие эрозий на слизистой ротовой полости, охриплость голоса. Впервые заболела больше месяца назад. При осмотре на неизмененной слизистой оболочке десен, мягкого неба и скобках обнаружены больших размеров эрозии ярко-красного цвета. Слизистая оболочка легко травмируется и отслаивается при незначительном трении с появлением эрозий. Болевые ощущения незначительны. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Буллезная пемфигоид
b. Буллезная форма красного плоского лишая
c. Многоформная экссудативная эритема
*d. Вульгарная пузырчатка
e. Доброкачественная неаконлитична пузырчатка только СОПР

83. Пациенту 22 лет установлен диагноз - язвенно-некротический стоматит Венсана. При обработке поверхности язв некротический налет удаляется с трудом. Какие лекарственные препараты целесообразно использовать?
a. Антисептики
b. Кератолитические средства
c. Кератопластические средства
*d. Протеолитические ферменты
e. Антибиотики

84. Больная 17 лет обратилась с жалобами на приступообразные, пульсирующие боли в области зубов верхней челюсти справа, усиливающиеся от горячего. Объективно: в 17 - глубокая кариозная полость на жевательной поверхности, выполненная пигментированным, размягченным дентином. Зондирование болезненно, вертикальная перкуссия слабоболезненна. Какой из нижеперечисленных методов лечения наиболее приемлем?
a. Девитальная экстирпация
b. Девитальная ампутации
c. Биологический метод
d. Витальная ампутации
*e. Витальная экстирпация

85. Больной 20 лет обратился с жалобами на возникновение беспричинных болевых приступов (5-7мин.) в области 36 в течении суток. Объективно: в 36 - глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Зондирование болезненно в одной точке, холодовая проба болезненна с последействием 5 минут. Перкуссия безболезненна. На рентгенограмме корневые каналы имеют незначительный изгиб, просвет каналов четко отражений. Зуб планируется как опора для мостовидного протеза. Какой из ниже перечисленных методов лечения наиболее приемлем?
a. Комбинированный метод
*b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Биологический метод
e. Девитальная экстирпация

86. Больная В. 30 лет жалуется на острую боль в 36, особенно при накусуванни на зуб. 4 суток назад в 36 был наложен мышьяковой паста, вовремя к врачу больная не появилась. При осмотре в 36 повязка сохранилась, реакция на холодовой раздражитель отсутствует. Рентгенограмма без изменений в периодонте. Какой из препаратов наиболее эффективен для ликвидации осложнения?
a. Фурацилин
*b. Унитиол
c. Хлорамин
d. Хлоргексидин
e. Гипохлорита натрия

87. Больной жалуется на болезненность, кровотечение из десен, неприемнний запах изо рта, слабость, повышение температуры тела. Объективно: десна в области верхней и нижней челюстей покрытые грязно-серым некротическим налетом, на зубах обилие мягких и твердых зубных отложений. Укажите, какую микрофлору будет обнаружено при бактериоскопии?
a. Стафилококки
b. Стрептококки
*c. Фузо-спирилярний симбиоз
d. Грибы рода Candida
e. Бактероиды

88. В больного 52 лет в результате травмы лица и ожога, вследствие рубцовых изменений, образовалось стойкое сужение ротовой щели. Больному изготавливаются частичные Съемный пластиночные протезы. Явился на этап "определение центральной окклюзии". Какой вариант определения центральной окклюзии предпочтительнее в данном случае?
a. С помощью эластической альгинатной массы
b. С помощью эластической силиконовой массы.
c. Восковым шаблону с прикуснымы валиками
d. С помощью термопластической массы
*e. При помощи гипсовых блоков

89. Больная М., 52 лет, страдающая сахарным диабетом, жалуется на жжение, сухость в полости рта, боль при приеме пищи, выделение вязкой слюны. В течение 12 лет пользуется съемнымы пластиночнымы протезами. Объективно: на гиперемированной, отечной слизистой языка, щек и твердого неба скудные трудно снимающийся белесоватый налет, после удаления которого обнажается яркокрасная поверхность. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Красный плоский лишай экссудативно-гиперемическая форма.
*b. Хронический атрофический кандидоз
c. Десквамативный глоссит
d. Волосяная лейкоплакия
e. Лейкоплакия, эрозивная форма

90. В рабочей химического завода, 18 лет, после переохлаждения наблюдалось недомогание, повышение температуры тела, боль при приеме пищи. Больная страдает энтероколитом. Объективно: на гиперемированной, отечной СОПР, множественные пузырьки и эрозии, Образовавшиеся после вскрытия пузырьков. ГИ = 3, множественный кариес. Что из перечисленных послужило причиной заболевания?
a. Гигиеническое состояние полости рта
b. Профессиональная вредности
*c. Вирус
d. Бактериальная аллергия
e. Патология ЖКТ.

91. Больная 42 лет жалуется на язвы в полости рта и боли во время приема горячей и острой еды в течение недели. Объективно: на слизистой оболочке щек большая зона гиперемии, в которой проявляются эрозии неправильной формы до 5мм и серебристо-белые папулы в виде кружева. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Красный плоский лишай, эрозионно-язвенная форма
b. Лейкоплакия, эрозионно-язвенная форма
c. Красный плоский лишай, экссудативно-гиперемийна форма
d. Красная волчанка, эрозионная форма
e. Вульгарная пузырчатка

92. Больной 20 лет жалуется на самовозникающую кратковременную локализованную боль в 26, которая беспокоит 1 день. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость первого класса, дентин стенок и дна непигментированный, смягченный, кариозная полость не соединяется с полостью зуба. Зондирования резко болезненное в одной точке, реакция на холод резко болезненна. Который наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
a. Витальная ампутация
b. Девитальна ампутация
c. Девитальна экстирпация
*d. Биологический метод
e. Витальная экстирпация

93. Больной 47 лет жалуется на боль в полости рта, которая усиливается при приеме пищи и разговоре. Объективно: в ретромолярной участке с обеих сторон овальные эрозии, болезненные при пальпации, на неизмененной слизистой оболочке. Симптом Никольского положительный. Который наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Вульгарная пузырчатка
d. Острый герпетический стоматит
e. Буллезная форма красного плоского лишая

94. Больная 45 лет жалуется на ощущение стянутости слизистой щек, шершавость, неприятное ощущение. Объективно: на слизистой щек беловато-серые участки, слегка возвышаются над ее уровнем и склонны к слиянию в виде кружевного рисунка, локализуются в задних отделах полости рта. Поверхность участка не зшкрябуеться. Для какого заболевания характерна такая клиническая картина?
a. Верукозна лейкоплакия
b. Вторичный сифилис
*c. Красный плоский лишай
d. Хронический гиперпластический кандидоз
e. Красная волчанка

95. Женщина 51 года жалуется на чувство жжения и покалывания спинки и боковых поверхностей языка, которое исчезает во время еды, но усиливается к вечеру, сухость в полости рта, извращение вкусовых ощущений. Впервые подобные ощущения появились год назад после психической травмы, с течением времени Эти ощущения усиливаются. Страдает анацидным гастритом, сахарным диабетом, плохо спит. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный глоссит
*b. Глоссодиния
c. Глоссит Гентера-Миллера
d. Ганглионит подъязычных ганглиев
e. Десквамативный глоссит

96. Пациент, 20 лет, обратился к врачу с целью планового осмотра. Жалоб не предъявляет. При осмотре обнаружено, что 15 зуб несколько изменен в цвете, на деснах в области зуба наличие свища. Зуб ранее леченный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит.

97. Женщина 22 года жалуется на сухость губ, иногда жжение, появление чешуек, которые она скусуе. Объективно: губы сухие, имеющиеся чешуйки, края чешуек приподняты. После снятия чешуек эрозий нет, имеется лишь гиперемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эксфолиативный хейлит, сухая форма
b. Красная волчанка
c. Актиничний хейлит, сухая форма.
d. Метерологичний хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

98. Мужчина 30 лет жалуется на боли в Зубей на нижней челюсти справа, боли при накусывании. Несколько лет назад зуб лечен по поводу кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 36 пломба. Холодовая проба безболезненна, перкуссия слабо болезненна. По переходной складки в области проекции корней 36 рубец от свища. Каков Предварительный диагноз?
a. Радикулярная киста
*b. Обострение хронического периодонтита
c. Хронический фиброзные периодонтит
d. Хронический гранулирующем периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

99. Мужчина 37 лет жалуется на эстетический дефект в верхних фронтальных зубах. Объективно: на вестибулярных поверхностях 11,12, 21, 22 неглубокие чашеподобные дефекты эмали овальной формы. Дно плотное, светлое. Зондирование и холодовая проба безболезнены. Каков оптимальный метод лечения?
*a. Пломбирование
b. Протезирование
c. Лечение не требуется
d. Сошлифовывание
e. Реминерализующая терапия

100. Мужчина 50 лет жалуется на наличие "язвочки" на слизистой подъязычной области. При патоморфологическом исследовании биоптата обнаружено: полиморфизм клеток шиповидного слоя вплоть до атипии, увеличение числа митозов, Гигантские и многоядерные клетки, акантоз, гипер-и паракератоз, сохранение базальной мембраны и базального слоя. Каков наиболее вероятный гистологических диагноз?
a. Лейкоплакия, эрозивная форма
b. Красная волчанка, эрозивно - язвенная форма
c. Декубитальная язва
*d. Болезнь Боуэна
e. Красный плоский лишай, гиперкератотическая форма

101. Мужчина 57 лет жалуется на боль, затрудненное Откровения рта. Диагностирована лейкоплакия, язвенная форма. Через 12 дней после проведения курса лечения отмечаются усиление кровоточивости и усиление процессов ороговением по перифириы язвы. Какое исследование из ниже перечисленных необходимо провести в первую очередь?
a. Бактериологическое
b. Бактериоскопическое
*c. Гистологической
d. Люминесцентное
e. Стоматоскопию

102. Мужчине 30 лет диагностирован острый язвенно - некротический гингивит средней степени тяжести. Препарат какой группы необходимо использовать на заключительного этапе лечения?
a. Протеолитические ферменты
*b. Кератопластики
c. Антиоксиданты
d. Антибиотики
e. Кератолитики

103. На прием пришел пациент с бутылкой холодной воды, которая успокаивает боль в зубе. Который наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый очаговый пульпит
d. Обострение хронического пульпита
*e. Острый гнойный пульпит

104. Больной 25 лет жалуется на кратковременная боль при приеме сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 зубе на контактной поверхности кариозная полость в пределах навколопульпарного дентина. Дентин размягченный. Зондирование дна кариозной полости болезненно. Вертикальная и горизонтальная перкуссия безболезненна. ЭОД-9 мкА. Который наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический средний кариес
*d. Острый глубокой кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

105. Больной 45 лет Был диагностирован генерализованный пародонтит II степени тяжести, обострившееся течение. В последнее время больная отмечает ухудшение самочувствия, кожный зуд, сухость в полости рта. Какой из указанных методов дополнительного обследования наиболее целесообразен в первую очередь?
a. Определение содержания витамина С в крови
b. Иммунологической исследование крови
c. Определение содержания железа в крови
*d. Определение содержания сахара в крови
e. Общий анализ крови

106. Больная 45 лет жалуется на изжогу и сухость во рту. Изжога усиливается во время еды. Объективно: отек языка, спинка языка покрыта белым налетом, частично снимается шпателем. Около 10 лет болеет сахарным диабетом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Десквамативный глоссита
b. Глоссодиния
*c. Хронический кандидоз
d. Лейкоплакия
e. Красный плескатийлишай

107. Больной 24 лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен. Боли в деснах появились 3 дня назад после перенесенного острого респираторного заболевания. На протяжении последних двух лет была незначительное кровотечение из десен во время чистки зубов. Объективно: слизистая десен отечна, ярко-красного цвета, кровоточит при прикосновении, болезненное при пальпации, верхушки ясневих сосочков куполообразной закруглены. Рентгенологически: целостность компактной пластинки не нарушена. Зубной налет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, заостренный течение
b. Острый язвенный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
*d. Обострение хронического катарального гингивита
e. Десквамативный гингивит

108. Больная А., 34 года, жалуется на неприятные ощущения в 47, ощущение дискомфорта, иногда возникновение болей после приема пищи. Зуб изменен в цвете. Ранее не лечилась. Объективно: в 47 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая соединяется с полостью зуба. Зондирования в области корневых каналов болезненно. Поставьте диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит.
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

109. Больной А., 45 лет, жалуется на дискомфорт в 27, возникновения ноющей боли при накушуванни. В анамнезе при переохлаждении на деснах открывается свищ. Объективно: коронка 27 изменена в цвете, пломба на жевательной поверхности, на слизистой оболочке в области зуба рубец от свища. Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит.

110. Больная, 25 лет, обратилась с жалобами на наличие язвы на языке. Объективно: на боковой поверхности языка язва овальной формы, 1 см в диаметре плотно-эластичным инфильтратом в основании, при пальпации безболезненна. Лимфатические узел на стороне поражения увеличен, плотный, безболезненный. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Язвенно-милиарный туберкулез
b. Раковая язва
*c. Первичный сифилис, язвенная форма
d. АФТА Сеттона
e. Шанкриформна пиодермия.

111. Больная Н., 40 лет, жалуется на периодическое появление "язв" в полости рта, болеет 4 года, с обострением 3-4 раза в год. При осмотре: на щеке дефект эпителия округлой формы размером 0,5 см, покрыт сероватым налетом с гиперемированной контуром. Который вероятный диагноз?
a. Вторичный рецидивный сифилис
*b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Хронический рецидивирующий герпес
d. Травматическая язва
e. АФТА Сеттона

112. Больная Н., 50 лет, жалуется на сильную боль в боковой поверхности языка справа. При осмотре: на слизистой оболочке языка и щеки определяются эрозии и боль при прикосновения. На гиперемированной слизистой оболочке ороговевшие папулы сливаются в кружевной рисунок. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Красный плоский лишай, эрозивная форма
b. Лейкоплакия, эрозивная форма
c. Красная волчанка, эрозивная форма.
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Острый кандидоз

113. Больная 60 лет, жалуется на изжогу и боль в углах рта. При осмотре: в углах рта - трещины, покрытые белым налетом, кожа углов рта мацерирована. Определяется патологическое стирания зубов. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Кандидозной заеды
b. Сифилиична заеды
c. Хроническая трещина губы
d. Атопический хейлит
e. Стрептококковая заеды

114. Больной К., 23 лет, после острого респираторного заболевания жалуется на общую слабость, интенсивную боль в деснах, их кровотечение, неприятный запах изо рта. Объективно: увеличение и болезненность лимфоузлов, конечно гиперемированные, набухшие, множественные язвы, покрыты серым фибринозным налетом. Какое исследование обязательно должен провести врач?
*a. Общий анализ крови
b. Рентгенограмма
c. Устойчивость капилляров с Кулаженко
d. Аллергологические пробы
e. Общий анализ мочи

115. Больной Я., 47 лет, жалуется на наличие язвы на спинке языке. Объективно: на спинке языка есть неглубокая язва подрытыми краями, мучительная, вокруг которой многочисленные бугорки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Декубитальных язва
b. Раковая язва
c. Трофическая язва
*d. Туберкулезная язва
e. Твердый шанкр

116. Больная С., 48 лет, жалуется на боль во время еды, разговора. Объективно: на губах - Геморрагические корки, в углах рта - болезненные трещины. На неизмененной слизистой оболочке щек, неба, дна полости рта - большое количество эрозий. Симптом Никольского положительный. Гиперсаливация. Предварительный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Буллезная пемфигоид
*d. Вульгарная пузырчатка
e. Хронический рецидивирующий герпес

117. Больной 35 лет, поставлен диагноз: Хронический средний кариес 36 зуба. Полость ИИ класса по Блекоми с поражением жевательной поверхности. Какой материал врач выбрал для пломбирования?
a. Микрофильований композит световой полимеризации
*b. Композитный реставрационный материал световой полимеризации
c. Силики-фосфатный цемент
d. Стеклоиономерный цемент
e. Текучий композит световой полимеризации

118. Вам дали Rи-грамму, на которой повсюду отчетливо прослеживается нарушение целостности компактной пластинки, слабо выраженный остеопороз вершин межальвеолярных перегородок и расширение периодонтальной щели вокруг шеек зубов. Установите диагноз
*a. Генерализованный пародонтит, начальная степень, хроническое течение
b. Хронический катаральный гингивит
c. Пародонтоз, начальная степень
d. Пародонтоз, и степень
e. Генерализованный пародонтит, I степень, хроническое течение

119. Больная 28 лет жалуется на неприятные ощущения в деснах, кровотечение и боль, особенно время еды в течение недели. Объективно: отек и ярко-красная гиперемия десен, особенно в пределах 43,42,41,31,32,33 зубов, мягкий налет и зубной камень, ясеневые бороздки до 2 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит начального степени, заостренный течение
*b. Острый катаральный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Генерализованный пародонтит начального степени, хроническое течение

120. Мужчина 27 лет жалуется на длительная ноющая боль в 15 зубе во время еды, особенно холодной. Иногда отмечает боли при изменении температуры. Объективно: в 15 зубе на дистальной поверхности кариозная полость, заполненная размягченным дентином. При зондировании отмечается боль. Електрозбудливисть пульпы 35 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Заостренный хронический пульпит
*b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Гиперемия пульпы

121. Больная 25 лет, явилась с жалобами на наличие светло-коричневого пятна в переднем Зубей на верхней челюсти. При обследовании в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло-коричневого цвета, при зондирования гладкая. Реакция на холодное и Зондирование безболезненны. Поставьте наиболее вероятный Предварительный диагноз:
*a. Хронический начальный кариес
b. Местная гипоплазию эмали
c. Хронический поверхностный кариес
d. Острый начальный кариес
e. Флюороз

122. Пациент 23-х лет жалуется на незначительное оголения корней зубов и кровоточивость десен во время чистки зубов, зуд в деснах. Объективно: имеются отложения над-и поддесневого зубного камня. Десна гиперемирована, отечна, карманы глубиной 3,5 мм. На рентгенограмме - резорбцией межальвеолярных перегородок на ⅓. Поставьте диагноз
a. Пародонтоз II степени
*b. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит I степени, обострившееся течение
d. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит II степени, обострившееся течение

