1. Больная 55 лет жалуется на боль во время приема пищи, наличие эрозии на слизистой оболочке полости рта. впервые заболела более месяца назад. Объективно: на неизмененной оболочке десен мягкого неба и скобках обширные эрозии алого цвета. Слизистая легко травмируется и отслаиваеться при трении. Болезненное ощущение незначительны. В мазках - отпечатках клетки Тцанка. Определите диагноз
a. Буллезная форма красного плоского лишая
*b. Вульгарная пузырчатка
c. Доброкачественная неакантолитическая пузырчатка
d. Буллезная пемфигоид Левера
e. Многоформная экссудативная эритема

2. Больному 32 лет после тщательного исследования был поставлен диагноз: черный "Волосатый" язык. Какие лекарственные средства, по Вашему мнению, необходимо назначить больному?
a. Кератопластические
b. Антисептики
c. Противовирусные
*d. Кератолитическим
e. Витамины

3. Женщина 52 лет жалуется на ощущение стянутости слизистой оболочки щек. Объективно: на слизистой боковых поверхностей щек мелкие "перламутровые" папулы, сливающиеся между собой посредством кружевного рисунка. Форме красного плоского лишая характерны описаны клинические проявления?
a. Гиперкератотические
*b. Типовой
c. эрозивно-язвенной
d. Экссудативно-гиперемический
e. Буллезной

4. Девушка 17 лет жалуется на разрастание десны в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти. При осмотре десённые сосочки гиперемирована, набухшая, укрывают коронки зубов на ½, кровоточат при прикосновения. Патология какой системы имеет важное значение в этиологии данного заболевания?
*a. эндокринной
b. Маем
c. Нервной
d. Иммунной
e. Сердечно-сосудистой

5. Больная 57 лет жалуется на периодические возникающие волдыри в полости рта. При осмотре на боковой поверхности языка справа пузырем размером 7х7 мм, с геморрагическим содержанием. Пальпация безболезненна. Симптом Никольского отрицательный. Артериальное давление 120/180 мм рт ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетиформный дерматит Дюринга
*b. Кистозный-сосудистый синдром
c. Ангиомам языка
d. Вульгарная пузырчатка
e. Многоформная экссудативная эритема

6. Мужчина 56 лет жалуется на наличие образования на нижней губе, которое появилось около 4-х месяцев назад. На протяжении последних 10 дней начало резко увеличиваться в размерах. Объективно: на красной кайме нижней губы по центру определяется папула размером 1,0 х2, 0 см полусферической формы серовато-красного цвета с воронкообразным углубление в центре, заполненным роговыми массами, Которые легко удаляются. При пальпации узелок плотный, подвижный, безболезненный. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия бородавчатая
b. Папиллома
c. Бородавчатый предрак
d. Кожный рог
*e. Кератоакантома

7. Хворго А. течение 2-х дней беспокоит невольный, приступообразный, ночной, иррадиируя боль, с короткими безболезненными промежутками. На основе жалоб больного определите предыдущий диагноз
*a. Острый диффузный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит.
d. Острый Ограниченный пульпит
e. Острый глубокий кариес

8. Больная, 16 лет, жалуется на кровоточивость десен, резко усиливающуюся при приеме пищи и чистка зубов, слабость, быструю утомляемость. В последние месяцы частые герпетические высыпания, Многочисленные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Объективно: кожа лица сухая, шелушится. На фоне бледной СОПР десна отеческая, десневой край темно - красного цвета, легко кровоточит, на СОПР и коже голеней единичные петехии. Анализ крови: Нв-90 г/л; Эр-2,9 х1012/л; ц.п. - 0,8; СОЭ - 12 мм/час, лейкоцитарная формула без особенностей. С недостатком какого витамина может быть связано развитие данного заболевания?
a. Витамин В6
b. Витамин В12
*c. Витамин С
d. Витамин В1
e. Витамин А

9. Больная А., 47 лет, обратилась с жалобами на невозможность приема холодной и горячей пищи, а также интенсивные боли от кислого, сладкого и соленого. При осмотре выявлена незначительная убыль эмали на молярах и резцах. Зондирование и холодовая проба резко болезненна. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Гиперестезия твердых тканей зуба
b. Некроз эмали
c. Патологическая стираемость твердых тканей зуба
d. Гипоплазию эмали
e. Эрозия эмали

10. Больная А., 43 лет обратилась с жалобами на образование трещин в углах рта, Которые покрываются корочками, сухость, шелушение и покраснение губ, светобоязнь и слезотечение, слабость, потерю аппетита, снижение работоспособности, шелушение кожи лица, жжение в языке. Что явилось причиной данного заболевания?
a. Гиповитаминоза В1
b. Гиповитаминоза В6
c. Гиповитаминоза А
*d. Гиповитаминоза В2
e. Гиповитаминоза РР

11. Больная А., 32 лет обратилась с жалобами на необычный вид СОПР, чувство стянутости, жжения. При осмотре на спинку языка выявлены белесоватые участки нееравномерного помутнение эпителия с четкими краями, не выступающие над уровнем окружающих тканей, не снимающиеся при поскабливании. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Вторичный рецидивный сифилис
*b. Лейкоплакия
c. Красная волчанка
d. Красный плоский лишай
e. Хронический гиперпластический кандидоз

12. Больной 17 лет, жалуется на недомогание, боль во рту, неприятный запах изо рта. Болеет 2 дня. Объективно: температура тела 38,7°C. Регионарные лимфоузлы справа увеличены, болезненны, подвижные. СОПР гиперемирована, отеческая, десневые сосочки кровоточат, по краю десны - серовато-белый налет, в области 48 - язва с неровнымы краями, болезненная при дотрагивании, покрыта грязно-серым налетом. Какая микрофлора наиболее вероятно будет обнаружена при микробиологическом обследовании?
a. Грибы родаCandida и трихомонады
*b. Фузобактерии и спирохеты
c. Актиномицеты и фузобактерии
d. Актиномицеты и дифтерийная палочка
e. Трихомонады и спирохеты

13. Больной 23 лет, обратившийся на вторые сутки заболевания, установлен диагноз: острый герпетический стоматит средней степени тяжести. Какую мазь для обработки элементов поражения Вы назначить в первую очередь?
*a. Противовирусную
b. Гормональную
c. Ферментосодержащую
d. Сульфаниламидную
e. Антибиотикосодержащую

14. У больной 24 лет при лечении среднего кариеса 35 зуба (Y класс по Блэку) случайно обнаженная коронковая пульпа. Какой должна быть тактика врача?
a. Провести поздравительную ампутацию пульпы
b. Провести девитальную экстирпацию пульпы
c. Наложить мумифицирующую пасту.
*d. Наложить пасту с гидроокисью кальция
e. Провести поздравительную экстирпацию пульпы

15. Через месяц после проведения биологического метода лечения острого очагового пульпита в 22 зубе, пациент появился с жалобами на ноющие боли от горячих раздражителей. ЭОД - 40 мкА. Какой метод лечения целесообразно применить?
a. Девитальная экстирпация
b. Поздравительная ампутация
*c. Поздравительная экстирпация
d. Наложение ГКС пасты
e. Консервативный метод лечения в сочетании с физиотерапевтическим

16. Больная В. жалуется на острую боль 16, ощущение "выросшего зуба". Боль появилась 3 дня назад. Ранее зуб безпокоил. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, безболезненны при пальпации. Переходная складка в области проекции верхушек корней и6 зуба гиперемирована, болезненна. Вертикальная и горизонтальная перкуссия зуба резко болезненна, зондирование безболезненное. Реакция на температурные раздражители отсутствует. ЭОД - 150 мкА. На рентгенограмме периодонтальная щель без выраженных патологических изменений. Поставьте диагноз
a. Острый серозный периодонтит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Обострение хронического пульпита

17. Дежурного врача-стоматолога вызвали в инфекционное отделение клинической больницы до больного 36 лет, госпитализированного сутки назад. 2 дня назад употреблял молочные продукты, купленные на базаре. Температура 39°C, сильная головная боль, боль в мышцах, тошнота, диспепсия. В настоящее время жалуется на жжение, боль в полости рта, затруднений прием пищи. Слизистая оболочка полости рта гиперемирована, масса везикул различных размеров, болезненные эрозии, выразительная гиперсаливация. На коже между пальцевых фаланг - везикульозная сыпь. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый герпетический стоматит
b. Опоясывающего лишай
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
*d. Ящур
e. Синдром Бехчета

18. Больной С., 65 лет жалуется на сухость и жжение слизистой оболочки твердого неба. Пользуется полным съемным протезом из цветной пластмассы течение 9 лет. Объективно: слизистая оболочка твердого неба в области протезного ложа покраснела, с одиночными бляшками белого налета, снимаемых при сошкребании. На языке - атрофия сосочков. Установить наиболее вероятный диагноз
a. Красный плоский лишай
b. Аллергический стоматит
*c. Хронический атрофический кандидоз
d. Хронический катаральный стоматит
e. Красная волчанка

19. Больная В., 38 лет жалуется на повышенную сухость в полости рта и губ, изжогу языка. Профессия больной - кондитер, рабочей стаж 15 лет. Объективно: красная кайма губ сухая, в углах рта заеды, покрытые беловатым налетом. На спинке языка беловатый налет. Ясеневые сосочки гиперемированы, отечны с участками десквамации, кровоточащие при прикосновении инструмента. Установите диагноз
a. Глосодиния
b. Гиповитаминоз В2
c. Гиповитаминоз РР
*d. Кандидоз СОПР
e. Экзематозный хейлит

20. Больной К., 63 лет, жалуется на наличие эрозии на красной кайме нижней губы, которая существует давно, иногда спонтанно епителизуеться, а затем появляется на том же месте. Больной страдают хроническим гиперацидным гастритом, курит. Объективно: на красной кайме нижней губы сбоку, определяется эрозия неправильной формы, с гладкой, будто полированной поверхностью насыщенного красного цвета. При пальпации безболезненна, уплотнение тканей в основе отсутствует. Лимфатические узлы не увеличены. Укажите наиболее вероятный предварительный диагноз:
*a. Абразивный прекарцерозный хейлит Манганотти
b. эрозивно-язвенная форма красной волчанки
c. Хронический рецидивирующий герпес.
d. эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
e. эрозивной форме лейкоплатии

21. Больная 40 лет обратилась с жалобами на боли от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, наличие косметических дефектов. При осмотре в 11, 21 на выпуклой части вестибулярной поверхности коронки зуба обнаружены дефекты эмали овальной формы, с гладким, блестящим плотным дном. В анамнезе у больной тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный Предварительный диагноз?
a. Некроз эмали
b. Несоршенный амелогенез
c. Клиновидный дефект
d. Поверхностный кариес
*e. Эрозия твердых тканей зуба

22. Больной Б., 36 лет, жалуется на боль в области под мостовидным протезом. После снятия протеза на альвеолярном отростке наблюдается язва размером 0,3х0, 5 см., слабо болезненная, мягкая, окружающая слизистая гиперемирована, подчелюстные лимфоузлы не увеличены. Какой предварительный диагноз наиболее вероятный?
a. Туберкулезная язва
*b. Декубитальная язва
c. АФТА Сеттона
d. Трофическая язва
e. Раковая язва

23. Больная 56 лет, жалуется на язвы в полости рта и боль во время приема острой пищи. Больная страдает сахарным диабетом и гипертонической болезнью. Объективно: на слизистой оболочке щёк участки гиперемии, в которых проявляются эрозии неправильной формы до 5 мм., и серебристо-белые папулы в виде кружева. Какой из синдромов наиболее вероятный при данном заболевании?
a. Синдром Бехчета
b. Синдром Костена
c. Синдром Стивенса - Джонсона
d. Синдром Шегрена
*e. Синдром Гриншпана

24. Больная М., 20 лет, жалуется на сухость губ, наличие трещин в уголках рта, болезненность при употреблении пищи. Больная страдает гастритом с пониженной кислотностью. При осмотре губы красные, отечные, на их поверхности появляются трещины и эрозии. В углах рта заеды. Язык гладкий, блестящий, покрытый бороздами. Цветной показатель крови 0,9. Для которого состояния характерны эти изменения?
a. Гиповитаминоз А
b. Гиповитаминоз В12
*c. Гиповитаминоз В2
d. Гипорвитаминоз В1
e. Гиповитаминоз С.

25. Больная П., жалуется на наличие пятен на слизистой оболочке губ, щек, языка, периодических кровотечений из носа. При осмотре обнаружено телеангиэктазии на коже лица в области крыла носа слева, на СО губ, щек, языка в количестве 12-14. При обследовании: тромбоцитов в периферической крови - 280х109/л., время кровотечения до 3-х минут. Назовите наиболее вероятный диагноз
*a. Болезнь рандом-Ослера
b. Геморрагический васкулит
c. Эритремия.
d. Болезнь Верльгофа
e. Пузырьно-сосудистый синдром

26. Больная Д., 63 лет, жалуется на наличие пузыря на слизистой оболочке мягкого небо, неприятные ощущения при употреблении пищи. В анамнезе больной отмечает гипертонической болезнью с частыми кризами. При осмотре на гиперемирована фоне СО неба пузырь с кровянистым содержимым. Симптон Никольского отрицательный. В мазках-отпечатках - элементы периферической крови, отсутствие акантолитичгних клеток. Который наиболее вероятный диагноз?
*a. Кистозно-сосудистый синдром
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Пемфоидная форма красного плоского лишая.
d. Буллезный пемфигоид
e. Вульгарная пузырчатка

27. В больного 50 лет на слизистой неба и щек эрозии с фестончатыми очертаними, расположенные на слегка отечном и гиперемированном фоне, Которые появились после обработки СОПР 2% раствором йода. Симптом Никольского отрицательный, акантолитических клеток нет. Эрозии возникли на месте множественных пузырей с прозрачным содержимым. На коже - обильные полиморфные зудящие высыпания. В крови и содержимого пузырей - эозинофилия. Поставьте диагноз
a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Буллезный пемфигоид Левера
*c. Дерматит Дюринга-Брока
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Аллергическая реакция

28. Больная 50 лет, жалуется на наличие болезненных высыпаний на губах, жжение, зуд, усиливающиеся при приеме пищи. Состояние ухудшилось за несколько последних месяцев. При осмотре на отечной красной кайме губ и прилежащей коже обнаружены эритематозные пятна, эрозии, трещины и пробки, между ними атрофические рубцы. Поставьте Предварительный диагноз
a. эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
b. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
*c. эрозивно-язвенная форма красной волчанки
d. Абразивный преканцерозный хейлит Мангануотты
e. эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая

29. Больная, 53 лет жалуется на сильную боль в слизистой оболочке щеки и боковой поверхности языка справа. Объективно: на слизистой оболочке щеки и языке эрозии, боль и кровотечение при соприкосновения. Вокруг эрозий на гиперемирована слизистой оболочке находятся ороговевшие папулы размером до 1 мм, которые сливаются в сетчатый рисунок. Шпателем папулы не снимаются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полиморфная экссудативная эритема
b. Острый кандидоз
c. Мягкая лейкоплакия
*d. Красный плоский лишай
e. Вульгарная пузырчатка

30. Больной 55 лет жалуется на шершавость слизистой щек, сухость во рту на течение нескольких месяцев. Не лечился. Курит. Объективно: на слизистой оболочке щек по линии смыкания зубов в передних отделах, безболезненные пятна беловатого цвета в виде треугольников. Подчелюстные лимфоузлы не увеличены. Какая первоочередная тактика лечения?
a. Аппликации масляного раствора витамина "А"
b. Местно - антибактериальные средства
*c. Устранение вредной привычки
d. Местно - противогрибковые препараты
e. Хирургическое удаление поражения

31. Мужчина 35 лет обратился к врачу с целью санации полости рта. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной части 22 зуба обнаружен дефект твердых тканей в пределах плащевого дентина, дентин твердый, темного цвета, дно шершавое. Зондирования, холод, боль не вызывают. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический средний Кариес
b. Клиновидный дефект
c. Некроз твердых тканей
d. Флюороз, деструктивная форма
e. Эрозия эмали

32. Больная 26 лет жалуется на повышение температуры до 38°C, больно глотания, запах изо рта, кровоточивость десен. Болеет ревматизмом, принимает бутадион, амидопирин. Объективно: слизистая оболочка ротовой полости бледная, геморрагии, участки некроза на миндалинах и по десённому краю в области жевательных зубов слева. Лимфоузлы увеличены, бе болезненны. Какие изменения в анализе крови этой больной будут наиболее вероятные?
a. Увеличение цветного показателя
b. Лимфоопения
c. Тромбоцитопения
*d. Агаранулоцитоз
e. Миелобластоз

33. Больной 55 лет жалуется на изжогу, неприятные чувства в языке. Около 5 лет болеет гипоацидным гастритом. Какие изменения языка наиболее вероятные для данного больного?
a. Обложенный язык
b. Складчатисть языка
c. Гипертрофия сосочков
d. Эрозии на боковых поверхностях языка
*e. Атрофия и сглаженность сосочков

34. Женщина 35 лет жалуется на периодически возникающие "язвы" в полости рта. Болеет протяжении 3 лет. Рецидивы повторяются 4-5 раз в год. "Язвы заживают через 7-8 дней. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется элемент поражения круглой формы 0,5 см в диаметре с четкими ровными краями, покрытые сероватый налет. Вокруг язвы гиперемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматическая язва
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Хронический рецидивирующий герпес
d. Вторичный рецидивный сифилис
*e. Хр. Рецидивирующий афтозный стоматит

35. Женщина 25 лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую боль в области нижней челюсти справа, возникающий во время еды. Объективно: на апроксимальные-дистальной поверхности 45 определяется кариозная полость, наполненная светлым мягким дентином. Зондирования слабо болезненный по всему дну, перкуссия безболезненна. От холодной воды быстро исчезающая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
*e. Острый глубокий кариес

36. Больному Ф, 20 г., поставлен диагноз: острый диффузный пульпит 11 зуба. Какой метод лечения необходимо использовать?
a. Биологический
b. Девитальной экстирпации
c. Девитальной ампутации
*d. Витальной экстирпации
e. Витальной ампутации

37. Больная Н., 48 г., пришла на прием к врачу с жалобами на острые, приступоподобные боли в зубе на верхней челюсти с права, сильная боль, что отдает в висок. Болеет двое суток. Зуб ранее остро болел, но на протяжении месяца в ноющие боли от попадания в полость еды. Объективно: на дистально-апроксимальной поверхности 25 зуба глубокая кариозная полость, наполненная размягченным дентином, соеденена с полостью зуба. Зондирование пульпы, болезненным. Перкусия слегка болезненным. Слизистая бледно-розового цвета. ЕОД-50 мкА. Поставьте диагноз
a. Острый периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
*e. Обострение хронического пульпита

38. Женщина 45 лет жалуется на периодическое наличие "язв" в полости рта. Со слов больной "язвы" появляются 4-5 г. в год, на протяжении 3 лет, через 7-8 дней после появления происходит их заживления. Объективно: на боковой поверхности языка слева есть эрозии 0,5 см в диаметре с четкими ровным краями, покрытые фибринозным налет, вокруг венчик гиперемии, резко болезненный при дотрагивании. Поставьте диагноз
a. АФТА Беднара
*b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Болезнь Бехчета
d. Рецедивирующий герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

39. Больной А., 55 лет, жалуется на зуд, жжение, высыпания на коже шеи, ушных раковин, а также боли и изьзвления во рту в области щёк, неба. Заболела 2 мес. назад, появилось сильное жжение, зуд и мелкие пузырьки на коже, через неделю почувствовала боль и жжение во рту. Из анамнеза выяснено, что 2 года назад была аллергическая реакция на йодистый калий. При отмене препарата и назначении димедрола - все явления быстро прошли. Объективно: при осмотре СО мягкого неба, щек с обеих сторон - слившиеся эрозии ярко-красного цвета с фестончастымы краями, слегка болезненны. СО вокруг эрозий отечно, гиперемированного. Симптом Никольского отрицательный. На коже шеи, ушных раковин-полиморфные элементы. Поставьте диагноз
a. Вульгарная пузырчатка
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Аллергических стоматит
e. Красный плоский лишай [пемфигоидная форма]

40. Больная 40 лет жалуется на постоянную пульсирующий интенсивный боль в участке 26 зуба, в течение 3 суток, появился впервые. Перкуссия вертикальная и горизонтальная положительная, зуб подвижной, слизистая вокруг 26 гиперемирована, отечная, пальпация переходной складки в проекции верхушки корня болезненна. Который наиболее достоверно диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит 26 зуба
b. Острый локализованный пародонтит 26 зуба
c. Острый серозный периодонтит 26 зуба
d. Острый серозный пульпит 26 зуба
e. Острый гнойный пульпит 26 зуба

41. Больной 40 лет жалуется на ноющую боль в участке 46 зуба в течение 2-х суток. На дистальной поверхности 46-го кариозная полость в пределах около пульпарного дентина, зондирование дна без боли, вертикальная перкуссия положительная, слизистая оболочка вокруг 46 зуба гиперемированная. Электрозбудимость -115 мкА. Который наиболее достоверно диагноз?
*a. Острый серозный периодонтит
b. Острый гнойный пародонтит
c. Острый локализованный пародонтит.
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый гнойный пульпит

42. Больная А., 20 лет, жалуется на самопроизвольный, периодически возникающая боль. Иногда боль возникает при приеме пищи в 11. Зуб беспокоит 6 месяцев. Ранее к врачу не обращалась. Об-но: 11 в цвете не изменен, в пришеечном участке глубокая кариозная полость, соединена с полостью зуба. Реакция на холодовой раздражитель - резкая боль, продолжается течение 5 минут. Который наиболее рациональный метод лечения в данном случае Вы примените?
a. Поздравительная ампутация
b. Биологический метод
*c. Поздравительная экстирпация пульпы
d. Девитальная экстирпация пульпы
e. Комбинированный метод

43. Больной 25 лет жалуется на появление неделю назад сильной кровоточивости десен, боли в полости рта, слабость, утомляемость, повышение температуры тела до 38°C. При осмотре: больной бледен, динамически. На слизистой оболочке полости рта множественные геморрагии, конечно рыхлые, на вершинах десневых сосочков участки некроза, лимфатические узлы увеличены, мягкие, безболезненные. Симптомом какого заболевания может быть поражение слизистой оболочки полости рта у больного?
a. Отравление солями тяжелых металлов
*b. Острый лейкоз
c. Язвенно-некротический стоматит Венсана
d. Хронический лейкоз
e. Гиповитаминоз С

44. Больной 20 лет жалуется на кровоточивость десен, изменение их вида. Перенес ОРВИ в тяжелой форме. При осмотре дёсенные сосочки набухшие, синюшно-красного цвета, покрывают коронки зубов на ½, сильно кровоточат. На слизистой оболочке полости рта множественные петехиальные кровоизлияния, в отдельных участках по краю десен язвы. В анализе крови изменений нет. Какие сообщения витаминов необходимо назначить в комплексной терапии больного?
a. Ретинола ацетат + рибофлавин
b. Рутин + никотиновая кислота
c. Цианокобаламин + тиамин бромид
*d. Аскорбиновую кислоту + рутин
e. Пиридоксин + тиамин бромид

45. Больной 50 лет жалуется на ощущение инородного тела на языке, тяжесть при разговоре, сухость в полости рта. Оьективно: на спинке языка - удлиненные до 5 мм темного цвета нитевидные сосочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Складчатый язык
b. Глоссалгия
c. Ромбовидный глоссит
d. Десквамативный глоссит
*e. Черный "волосатый" язык

46. Больная 40 лет жалуется на боль в полости рта при приеме пищи и от различных раздражителей, плохое общее самочувствие. Объективно: на слизистой оболочке рта болезненны эрозии, по краю которых отрывки оболочек пузырей. Вокруг слизистая умеренно зажигательная. На коже спины отмечает эрозии, болезненные при прикосновения одежды. Какое дополнительное обследование необходимо для определения окончательного диагноза?
*a. Цитологическое исследование
b. Иммунологическое обследование
c. Бактериологическое обследование
d. Клинический анализ крови
e. Вирусологическое исследования

47. Больная 55 лет жалуется на жжение в полости рта, боль во время ижи, налет на щеках и языке. В анамнезе длительное лечение пневмонии антибиотиками. При осмотре на гиперемированной слизистой оболочке языка и щек белый налет, трудно снимается. Какой дополнительный метод исследования необходим для уточнения диагноза:
a. Аллергологические пробы
b. Стоматоскопию
c. Гистологический
d. Серологический
*e. Микробиологический

48. Больной В, монтажник линий электропередач, жалуется на ощущение скутости, образование чешуек на губах в осенне-зимний период. При осмотре: красная кайма губ неравномерно гиперемирована, несколько инфильтрирована, покрыта мелкими чешуйками. Поставьте диагноз:
a. Актинический хейлит, сухая форма
b. Актинический хейлит, экссудативная форма
*c. Метиорологический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
e. Эксфолиативный хейлит, сухая форма

49. Больной А., 32 года, жалуется на наличие разрушенного зуба на нижней челюсти. Объективно: коронка 26 разрушена на ⅔, кариозная полость сочетается с полостью зуба, реакция на холод, зондирования безболезненные, перкуссия безболезненна. На слизистой оболочке в области проекции корня рубец от свища. На рентгенограмме участки деструкции в области верхушек корней с нечеткими контурами. Определите диагноз:
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

50. Больной С., 48 лет, жалуется на ощущение стягивания слизистой полости рта, боли во время приема пищи. При осмотре слизистая оболочка щек гиперемирована, единичные эрозии до 3 мм в диаметре, окружены серебристо-белыми папулами в виде письма папоротника. Поставьте диагноз:
a. Герпетиформный дерматит Дюринга
b. Лейкоплакия, эрозивно-язвенной форме
*c. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
d. Красная волчанка, эрозивная форма
e. Вторичный сифилис

51. Женщина обратилась в клинику с жалобами на боли от термического и химических раздражителей в зубах верхней и нижней челюсти. При объективного исследовании в пришеечной области 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 обнаружены дефекты твердых тканей зуба со сходящимися под углом поверхностями в пределах средней трети дентина. Стенки гладкие, плотные, полированные. Укажите тактику ведения Этой больной
a. Местная флюоризация
b. Врачебного вмешательства не требуется
*c. Пломбирование Компомеры без Предварительно препарирования
d. Препарирование с последующим пломбированием композитнымы материалами
e. Реминерализующая терапия

52. Врач-стоматолог проводит лечение хронического гранулирующего периодонтита 36 в женщины 53 лет. Медиальные каналы труднопроходимы. Какое из перечисленных средств необходимо избрать для облегчения прохождения корневых каналов в Этой больной?
a. 10% р-р соляной кислоты
b. 40% р-р формальдегид
c. 2% р-р трипсина
d. 10% р-р перекиси водорода
*e. 20% р-р этилендиаминтетрауксусной кислоты

53. Мужчина 41 года обратился две недели назад к пародонтологу. Установлен диагноз: генерализованный пародонтит II степени тяжести, обострившееся течение. После устранения травмирующим факторов и проведения противовоспалительной терапии десна приобрели обычную окраску, пародонтальные карманы глубиной 4-5 мм без отделяемого. Какому методу устранения пародонтальных карманов надо отдать предпочтение в данном клинический случае?
a. Поверхностная склерозирующая терапия
b. Гингивэктомия
c. Лоскутная операция
*d. Кюретаж
e. Глубокая склерозирующая терапия

54. Мужчина 55 лет жалуется на наличие белесоватых наслоений на слизистой оболочке щеки слева, появившееся 3 месяца назад. Объективно: на слизистой оболочке левой щеки по линии смыкании зубов, ближе к углу рта определяется участок в виде плотноватых бугристых разрастаний беловато цвета размером 2,0-1,5 см с четкими контурами, возвышающийся над уровнем слизистой, безболезненный при папальпациы. Окружающая очаг поражения слизистая не изменена. Коронки 34, 35 и 36 разрушены. Выберите наиболее рациональный метод местного лечения этого больного
a. Кератолитические средства
b. Масляный раствор витамина А
*c. Хирургическое иссечением
d. Кортикостероидные препараты
e. Противогрибковые препараты

55. Юноша 17 лет жалуется на боли в полости рта, затрудняющие разговор и прием пищи, головную боль, повышение температуры тела до 37,8°C. Заболел три дня назад после переохлаждения. Объективно: на красной кайме нижней губы справа на фоне гиперемии определяются корки. На слизистой губ и мягкого неба на фоне разлитой гиперемии определяются Отдельные и сливающиеся между собой эрозии, покрытые фибринозным налетом, болезненные при дотрагивании. Какой из дополнительных методов исследования позволит установить диагноз?
a. Общий анализ крови
*b. Цитология
c. Люминесцентные
d. Биопсии
e. Микроскопии соскоба

56. Женщина 21 года обратилась в клинику с жалобами на сухость, зуд и жжение губ. Появление ЭТИХ ощущений связывает с применением новой губной помады. Объективно: красная кайма губ сухая, гиперемированная, отеческаяя, определяется небольшое шелушение. Общее состояние не нарушено. Какую из перечисленных мазей вы назначить Этой больной?
a. Теброфеновую
b. эритромициновую
c. Гепариновую
d. Дибуноловую
*e. Преднизолоновую

57. Мужчина 44 лет направлен терапевтом. Находится на лечении по поводу обострения хронического гастроэнтерита. Жалобы: на чувство жжения и боли в языке, потерю аппетита, тошноту, быструю утомляемость, ухудшение памяти. Объективно: на коже лица и шеи определяются эритематозные шелушащиеся пятна. На СОПР - чередование участков гиперемии и нормальной слизистой. Язык отечен, ярко-красный, Блестящий, нитевидные сосочки атрофированы. Проявлением недостаточности какого витамина является данная клиническая ситуация?
a. Витамин С
*b. Витамин РР
c. Витамин В1
d. Витамина А
e. Витамин В2

58. Женщина 56 лет жалуется на болезненность десен при приеме жесткой пищи. Болеет в течение полутора лет, когда впервые появилось "изъязвления" и болезненность десен. В течение месяца десна "заживает". Объективно: на видимо неизмененной слизистой десен определяются эрозивные поверхности ярко-красного цвета, малоболезненные. На Десна в области 14 - пузырь 0,5 см в диаметре с прозрачным содержимым. Симптом Никольского отрицательный. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
b. Герпетиформный дерматит Дюринга
c. Болезнь Боуэна
d. Буллёзный пемфигоид
*e. Доброкачественная неакантолитическая пузырчатка слизистой оболочки только полости рта

59. Женщина 57 лет предъявляет жалобы на чувство стянутости слизистой оболочки щек, шероховатости. В больной канцерофобия. Объективно: на слизистой щек в ретромолярной области определяются белесоватые участки, слегка возвышающиеся над ее поверхностью и имеющие вид кружевных рисунка. Налет с поверхности ЭТИХ участков НЕ соскабливается. Какое из перечисленных лекарственных средств целесообразно назначить является тот больной для местной терапии
*a. Масляный раствор витамина А
b. Мазь "Солкосерил"
c. эритромициновая мазь
d. Преднизолоновая мазь
e. Левориновая мазь

60. Из очага поражения в ретромолярной области взят биоптат. Патогистологические данные: отмечен полиморфизм клеток шиповатого слоя, увеличение числа митозов, Гигантские многоядерные клетки, акантоз, паракератоз части клеток шиповатого слоя, отмечаются "роговые жемчужинки". Какому заболеванию соответствует данная патогистологическая картина?
a. Лейкоплакия
b. Красная волчанка
*c. Болезнь Боуэна
d. Бородавчатой форме красного плоского лишая
e. Каратоакантома

61. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела, слабость, боль при приеме пищи и глотании. Объективно: СОПР - на фоне эритемы определяются множественные петехии. Зев гиперемирован. Регионарные лимфоузлы увеличены, Подвижный, безболезненные. В анализе крови: лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, СОЭ - 30 мм/ч. Что из нижеперичисленного является ведущим в развитии заболевания?
a. Аллергическая реакция замедленного типа
*b. Вирусная инфекция
c. Аутоимунные нарушения
d. Бактериальная инфекция
e. Аллергические реакция немедленного типа

62. Больной Ц., 27 лет жалуется на появление высыпаний в полости рта, на губах и коже, общую слабость, повышение температуры тела. Болеет в течении 3-х лет, рецидивы отмечает в весенне-осенний период. Объективно: на гиперемированной и отечной слизистой оболочке рта - пузыри, болезненные эрозии, покрытые желто-серым фибринозным налетом. На губах - геморрагические корки. На коже лица, шеи и тыльных поверхностей кистей макуло-папулезные высыпания. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Булезный пемфигоид
b. Болезнь Дюринга
c. Герпетический стоматит
d. Пузырчатка
*e. Многоформная экссудативная эритема

63. Больная 32 лет, жалуется на наличие мучительной язвы на слизистой оболочке нижней губы, которая с явилась накануне. Из анамнеза больная страдает хроническим энтероколитом. При обследовании на слизистой оболочке нижней губы справа поверхностный дефект тканей округлой формы, окруженный венчиком гиперемии. Поверхность дефекта покрыта фибринозным налетом. Пальпация - болезненная. Определите диагноз?
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Стоматит Сеттона
c. Вторичный сифилис
d. Рецидивирующий герпес
e. Травматическая эрозия

64. Больной 42 лет, жалуется на кровоточивость десен и металлический вкус во рту. С анамнеза - больной работает составителем в типографии. Объективно: кожа больного серовато-землистый оттенок. В полости рта - ясеневый край набухший, на фоне гиперемии, вокруг шеек фронтальных зубов синевато-черная полоска. На слизистой оболочке нижней губы отмечаются единичные пятна аналогичного цвета. Определите предварительный диагноз?
a. Ртутный стоматит
b. Болезнь Аддисона
*c. Свинцовый стоматит
d. Висмутовых стоматит
e. Катаральный стоматит

65. Больной К., 20 лет, обратился к врачу-стоматологу с целью лечения разрушенных зубов. При осмотре обнаружено на небных дужках, мягком небе, миндалинах, языке круглые безболезненные папулы с гипермийованим инфильтрированной венчиком, размером 7 мм в диаметре. Регионарные лимфоузлы увеличены, плотно-эластичной консистенции, безболезненные, подвижны. Какова должна быть тактика врача?
a. Провести санацию полости рта
b. Провести цитологическое дослдження.
c. Провести бактериологическое обследование
d. Направить на консультацию к ЛОР - врачу
*e. Направить на консультацию к венерологу

66. Больному В., 43 лет, установлен диагноз: хронический генерализованный пародонтит ИИ степени. При мікроскопічномудослідженні содержимого пародонтальных карманов обнаружено значительную кокковую микрофлору, трихомонады. Какие из перечисленных медикаментозных средств следует применять для инстилляций?
a. Линкомицин
b. МЕСУЛИДА
c. Диоксин.
*d. Метронидазол
e. Димексид

67. Больная С., 42 г., обратилась к стоматологу с жалобами на неожиданное резкое увеличение объема десен, кровоточащие язвы на слизистой, увеличение лимфоузлов. Отмечает повышение температуры тела до 38°C, слабость, боли в косичках. Какое заболевание можно заподозрить у данной больной?
a. Лимфогрануломатоз
b. Эозинофильная гранулема
c. Хронический лейкоз
d. Гиповитаминоз С
*e. Острый лейкоз

68. Больная Н., 35 лет, жалуется на периодическое возникновение язв в ротовой полости. Болеет в течение 5 лет. рецидивы повторяются 4-5 раз в год. Язвы заживают течение 10 дней. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы определяется элемент поражения округлой формы, размером 0,5 см, покрыт белым налетом, окруженный венцом гиперемии, резко болезненный при прикосновении. Какой вероятный диагноз?
a. Травматическая эрозия
b. АФТА Сеттона
c. Хронический рецидивирующий герпес
*d. ХРАС
e. Вторичный сифилис

69. Больная, 25 лет, жалуется на острую боль в области 35 зуба, усиливающаяся при накусыванни. Рентгенографически в периапикальных области корня 35 зуба наблюдается зона деструкции костной ткани с неровными краями. Определите предварительный диагноз:
a. Хроныческий фыброзный периодонтит
*b. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
c. Хронический пульпит осложненный периодонтитом
d. Острый гнойный пульпит, осложненный острым периодонтитом
e. Острый диффузный пульпит

70. Больной, 56 лет пришел для санации ротовой полости перед протезированием. Объективно: на слизистой оболочке щеки в углах рта патологический очаг серовато-белого цвета, трёх угловой формы размером 0,5 х1, 5 см, не сдирается. Признаки воспаление отсутствуют, регионарные лимфатические узлы без изменений. Определите диагноз
*a. Лейкоплакия плоская форма
b. Красный плоский лишай типовая форма
c. Красный плоский лишай гипекератотическая форма
d. Микотического стоматит
e. Лейкоплакия мягкая форма

71. Больной, 52 лет жалуется на наличие образования на нижней губе. Объективно: на красной кайме нижней губы патологический очаг полигональной формы размером 0,5 х1, 0 см, немного западает, покрыто плотными чешуйками серовато-белого цвета, по периферии - зона ороговения .. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Определите диагноз
a. Красный плоский лишай
*b. Ограниченный предраковое гиперкератоз
c. Лейкоплакия варикозная форма
d. Лейкоплакия, плоска форма
e. Красная волчанка

72. Установлено заключительный диагноз: язвенно-некротический стоматит Венсана. При медикаментозной обработке поверхности язв налет трудно удаляется. Какие лекарственные препараты целесообразно использовать?
a. Противогрибковые препараты
*b. Протеолитические ферменты
c. Антисептики
d. Кератопластические средства
e. Противовирусные препараты

73. При профилактическом осмотре ротовой полости у больного Б., 40 лет, обнаружены изменения следующего характера: маргинальная часть десны валообразно увеличена, синюшная, при соприкосновения стоматологическим зондом умеренно кровоточит, болевые ощущения отсутствуют. При окраске десен раствором Люголя слизистая оболочка окрашивается в светло-коричневый цвет. Поставьте диагноз
a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Острый катаральный гингивит
*c. Хронический катаральный гингивит
d. Хронический гипертрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит

74. Больная, 30 лет, жалуется на нарастающий пульсирующая боль 26 зуба. Объективно: 26 зуб - Кариозная полость больших размеров, выполнена размягченным дентином, полость зуба закрыта, зондирование дна безболезненное, перкуссия резко болезненна. Подвижность зуба ИИ степени. Пальпация в проекции верхушек корней 26 зуба - болезненна. Рентгенологически изменений не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый диффузный пульпит

75. После перенесенного ОРЗ больной обратился к стоматологу с жалобами на боли в деснах, неприятный запах изо рта, невозможность принимать пищу, общую слабость. Объективно: конечно гиперемированы, отечны, покрыты некротическим грязно-серым налетом, при снятии которого возникает кровоточивость. Микробиологическое исследование тканей десны выявило большое количество кокков, палочек, фузобактерий и спирохет. Укажите препарат этиотропного лечения
a. Перманганат калия
b. Галоскорбин
*c. Метронидазол
d. Трипсин
e. Каратолин

76. Больной 60 г. Жалобы на сухость и жжение слизистой оболочки под пластинчатыми протезами, а также ощущение отека красной каймы губ. Объективно: Красная кайма губ сухая с чешуйками, в углах рта - заеды. Слизистая оболочка в пределах протезного ложа утонченный, гиперемирована. При съемке протеза слюна тянется длинными нитями. Цитологическое обследование выявляет: лейкоциты, клетки спущенного эпителия, эозинофилы, лимфоциты, нити псевдомицелия в значительном количестве. Установите диагноз
a. Арибофлавиноз
b. "протезный" стоматит
c. Катаральный стоматит.
*d. Хронический атрофический кандидоз
e. эксфолиативный хейлит

77. Больная 56 лет жалуется на неприятные ощущения в горле при глотании, появление эрозий в полости рта, Которые появились 2 месяца назад. Объективно: на деснах верхней челюсти эрозии, с обрывкамы пузыря. Симптом Никольского положительный. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Герпангина
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Сифилитическая ангина
*e. Акантолитическая пузырчатка

78. Больной предъявляет жалобы на самопроизвольные приступообразные боли в зубах слева, иррадиирующую по ходу ветвей тройничного нерва в ухо. Зуб болит второй суток. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование резко болезненно по всему дну, реакция на холодное резко болезненна, перкуссия слабо болезненна. Поставьте Предварительный диагноз
a. Обострение хронического пульпита
*b. Острый диффузны пульпит
c. Острый очаговый пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый серозные периодонтит

79. В больного 50 лет на слизистой оболочке щеки слева в области 47,48 обнаружена эрозия размером 0,7 х1, 5 см, покрытая фибринозным налетом, окруженная белесоаватым сетчатыми рисунком, образованным за счет группировки папул, не снимающимся при поскабливании. Поставьте Предварительный диагноз
*a. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
b. Лейкоплакия, эрозивная форма
c. Красная волчанка. ерозивная форма
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Острый псевдомембранозный кандидоз

80. Больная 50 лет жалуется на наличие шероховатости, изменение вида слизистой оболочки щек. При осмотре на слизистой оболочке щек отмечены высыпания незначительно возвышающиеся над уровнем слизистой оболочки серо-белого цвета, не снимающиеся при поскабливании. Сливаясь, образуют фигуры в виде кружева. Общее состояние больной не изменено. Поставьте Предварительный диагноз
a. Очаговая красная волчанка
*b. Типическая форма красного плоского лишая
c. Лейкоплакия, варикозная форма
d. Острый псевдомембранозный кандидоз
e. Папулезный сифилис

81. Пациентка 35 лет жалуется на периодически возникающие единичные болезненные эрозии в полости рта, Которые исчезают через 7-8 дней и через 3-4 месяца появляются вновь. Объективно: дефект слизистой оболочки округлой формы размером 6х5 мм, имеет четкие края, окруженные гиперемированным ободком, ровную поверхность, покрытую сероватым налетом, при прикасании резко болезненную. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
*b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Вторичный сифилис
d. Хронический рецидивирующий герпес
e. Лейкоплакия, эрозивно-язвенная форма

82. Женщина 29 лет жалуется на шелушение, сухость и жжение нижней губы. Объективно: на красной кайме губ плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта и от зоны Клейна до середины губы. Кожа не поражена. При попытке удаления чешуек эрозии НЕ образуются. В пациентки лабильность психо-эмоциональной сферы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
*c. Эксфолиативный хейлит, сухая форма
d. экзематозные хейлит
e. Актинический хейлит

83. Девушка 18 лет обратилась с жалобами на резкие боли в полости рта, повышение температуры до 38,3°C. После обследования Был поставлен Предварительный диагноз: острый герпетический стоматит. Что будет обнаружено при цитологических исследовании с поверхности эрозий
a. Атипичные клетки
b. Акантолитические клетки
*c. Гигантские многоядерные клетки
d. Клетки Пирогова - Ланхганса
e. Элементы ретикулоэндотелиальной системы

84. Работница кондитерской фабрики, 39 лет, жалуется врачу на сильную болезненность, курение и сухость слизистой оболочки полости рта в течение недели. При осмотре слизистая оболочка полости рта резко гиперемирована сухая. Язык ярко-красного цвета, гладкий, на боковых поверхностях отпечатки зубов. Красная кайма гиперемирована, отеческаяя, покрыта тонкими серыми чешуйками. Какую из перечисленных мазей целесообразно применить для местного лечения в комплексной терапии?
a. Интерфероновую
b. Синтомициновую
c. эритромициновую
*d. Клотримазоловую
e. Преднизолоновую

85. Мужчина 22 лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на наличие кариозной полости в 11. К врачу обратился впервые. Объективно: на апроксимальных-медиальной поверхности обнаружен кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Кариозная полость расположена в пределах плащевого слоя дентина. Реакция на холод слабо положительно. Каков наиболее вероятным диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Поверхностный кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
*e. Острый средний кариес

86. Мужчина 26 лет жалуется на постоянные боли в Зубей на верхней челюсти справа, усиливающиеся при накусывании. Три дня назад в 12 была наложенным мышьяковистая паста. Своевременно на прием пациент н явился.Объективно: на медиальной поверхности 12 - герметическая повязка, перкуссия резко болезненна. Врачом-стоматологом Был поставлен диагноз: острый мышьяковистые периодонтит. Выберите правильную тактику лечения
a. Антидот мышьяка оставляют под герметической повязкой в кариозной полости
b. Промывают антидотом корневой канал, зуб оставляют открытым
c. Удаляют дентинную повязку, назначают электрофорез с антидотом по переходной Складки
*d. Антидот мышьяка оставляют в корневого канала под герметической повязкой
e. Назначают внутриканальные электрофорез с антидотом, зуб оставляют открытым

87. Больной 35 лет жалуется на зуд, жжение, отек губ. Болеет в течение недели. Объективно: покраснение красной кайме губ, кожи, особенно в области углов рта, а такой наличие пузырьков, корочек, мелких трещин, которые находятся на фоне эритематозной поражения красных ободков губ. Определите диагноз
a. Острый герпетический хейлит
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Острый экзематозный хейлит
d. Контанический аллергический хейлит
e. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита

88. Больную 32 лет беспокоят непроизвольные кратковременные течение 15 ми. боли, боли от холодного, сладкого, не утихают после прекращения действия раздражителя. Объективно: в 35 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, дентин дна и стена твердый, пигментированный. Зондирование дна полости болезненно в одной точке. Реакция на холод мучительная, долго не умолкая после устранения раздражителя, ЭОД 35 мкА. Который наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый гнойный пульпит
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Гиперемия пульпы

89. Больная 49 лет жалуется на косметический дефект в 11, 21, 22 зубах, который возник более года назад. Объективно: на вестибулярной поверхности является неглубокой чашеподобный дефект эмали круглой формы, дно имеет желтоватый цвет Холодная и горячая вода боль не вызывает. Какой метод лечения нужен больному?
*a. Пломбирование
b. Реминерализирующая терапия
c. Лечение не требуется
d. Отбеливание
e. Протезирование

90. Больной Т., 44 лет, жалуется на повышенную утомляемость и боли, онемение конечностей, ощущение сухости в полости рта, жжение и боль в языке. Объективно бледность кожных покровов и слизистой полости рта. В углах рта - болезненные трещины. Спинка языка гладкая, полированная с ярко-красными полосами. Картина крови: гемоглобин 70 г/л., Эритроциты 1,5 х1012/л., Цветной показатель 1,6, лейкопения, тромбоцитопения, лимфоцитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анемия Аддисона-Бирмера
b. Хлороз позднее
c. Апластическая анемия.
d. Железодефицитная анемия
e. Хроническая постгеморрагическая анемия

91. Больная С., 25 лет обратилась в клинику терапевтической стоматологии с жалобами на кратковременная боль в 46 зубе при попадании твердой пищи в 46 зуб. Указанные жалобы появились несколько месяцев назад. После устранения раздражения бил сразу исчезает. Об-но на апроксимальнодистальную поверхность 46 зуба кариозная полость в зоне площадных дентина. Входное отверстие большой. Дентин твердый, пигментированный, трудно снимается, зондирование дна и стенок кариозной полости без боли. Вертикальная и горизонтальная перкуссия 46 зуба безболезненна. ЕОД-6мА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический периодонтит.
c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
*e. Хронический средний кариес

92. Больная, 58 лет, жаловалась на боль, жжение языка при приеме твердой, кислой, горячей пищи, нарушение вкусовых ощущений. При осмотре: кожные покровы бледные, На спинках и кончику языка ярко-красные пятна болезненные при пальпации. В анализе: Нв-100 г/л, Э-2,5 х1012/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, ц.п.1, 4, Л-4,2 х109/л, П-1%, С-36%, Б-2%, М-4%, Э-4%, Л-53%, Тромбоциты 180х109/л, СОЭ-20 мм/час. С каким предварительными диагнозом больная направлена на консультацию к гематологу?
a. Болезнь Верльгофа.
*b. 12 и фолиеводефицитная анемия
c. Гипопластическая
d. Железодефицитная анемия
e. Острый лейкоз

93. Человек, жалуется острую боль в 26, который усиливается при надкусывании на зуб. 4 дня назад была наложена мышьяковистая паста, в назначенное время мужчина на прием не появился. Объективно: В 26 повязка сохранена. Реакция на перкуссию мучительная, на рентгенограмме в периапикальных тканях изменения отсутствуют. После механической и медикаментозной обработки корневых каналов турунды влажные, не окрашены. Какую лекарственное вещество необходимо установить в корневых каналах для достижения максимального лечебного эффекта?
*a. Унитиол
b. Хлорамин
c. Трипсин
d. Перекись водорода
e. Хлоргексидин

94. Женщина 60 лет жалуется на жжение и легкую болезненность в области мягкого неба в течение месяца. Пользуется съемными протезами. Объективно: на мягком небе неправильной формы эрозия размером 2х3 см, ярко-красного цвета. Окружающая слизистая бледная. При потирании ватным тампоном отмечается отслоения видимо неизмененного эпителия вокруг эрозии. Какой наиболее вероятный Предварительный диагноз?
a. Буллезный пемфигоид
b. Аллергическая реакция на пластмассу
*c. Вульгарная пузырчатка
d. Герпетиформный дерматит Дюринга
e. эрозивный стоматит

95. Мужчина 65 лет жалуется на наличие на губе малоболезненное "язвы, существующей около двух месяцев, периодически "зажывающей" и появляющейся вновь. Объективно: красная кайма нижней губы сухая, на ней эрозия ярко-красного цвета с гладкой полированной поверхностью, овальной формы 1x0.8 см., безболезненная при пальпации. Уплотнения в основании не определяется. Слизистая полости рта без видимых патологических изменений. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозивная форма красной волчанки
b. Эрозивная форма лейкоплакии
c. Твердый шанкр
*d. Хейлит Манганотти
e. Хронический рецидивирующий герпес

96. Больной А., 30 лет жалуется на боль в зубе при употреблении горячего и холодного, который иррадиирует в ухо, висок. Ранее в этом зубе беспокоила произвольная ночная боль. Объективно: в 37 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, в одной точке сообщается с полостью зуба. Реакция на зондирование в точке сопряжения, на холодовой раздражитель резко болезненная, боль долго не утихает. ЭОД-55 мкА. Определите наиболее вероятный диагноз
*a. Обострение хронического пульпита
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
d. Хронический конкрементозный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

97. Пациентка 27 лет жалуется на наличие язвы на языке, которую заметила две недели назад. К врачу не обращалась, лечилась самостоятельно, но безрезультатно. При обследовании на спинке языка на неизмененном фоне расположена язва диаметром около 6 мм с ровными краями. Дно гладкое, мясного красного цвета. Пальпация безболезненна, основа уплотнена. Подчелюстные лимфатические узлы плотные, безболезненные. Определите предварительный диагноз
a. Декубитальная язва
b. Раковая язва
c. Туберкулезная язва
*d. Первическаяя сифилиома языка
e. Трофическая язва

98. Больной В., 40 лет жалуется на неприятные чувства в 24. Из анамнеза: в области пораженного зуба периодически появлялась припухлость. Объективно: в 24 полость зуба широко раскрыта. Зондирования и перкуссия безболезненны. Симптом вазопареза положительный. На рентгенограмме выявляется деструкция костной ткани без четких контуров. Поставьте диагноз
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит.
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

99. Больная К., 52-х лет, жалуется на периодическое появление свища на десне в области 15. Зуб леченный 1,5 года назад по поводу кариеса. Объективно: в 15 пломба. В проекции верхушки корня свищ, при нажатии выделяется гнойный экссудат. Перкуссия зуба безболезненна. На рентгенограмме корневой канал не запломбирован, у верхушки корня очаг деструкции с нечеткими контурами. Поставить диагноз
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Обострение хронического гранулируемого периодонтита
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Радикулярная киста
e. Хронический гранулематозный периодонтит.

100. Больной, 26 лет, жалуется на боль при приеме пищи, кровоточивость десен, асы- метрию лица, увеличение верхней губы. Объективно: односторонний птоз, набрать верхней губы, сглаженность носогубной складки слева, складчатый язык ярко-красного цвета, гиперемия, отек слизистой десен. Анализ крови: эозинофилия, лимфоцитоз, тромбоцитопения. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Кавернозная гемангиома губы.
*b. Синдром Мелькерсона - Розенталя
c. Емфантиаз губы
d. Синдром Мишера
e. Отек Квинке

101. Больная М., 42 лет, жалуется на ощущения, стянутости, "необычный" со слов больной вид слизистой оболочки языка и щек. Объективно: на слизистые оболочке щек в области моляров и боковых поверхностях языка наблюдаются высыпания мелких папул бело-серого цвета, ороговевшие и слегка пидвищуюються над уровнем слизистой оболочки, в виде сетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Красный плоский лишай
b. Красный Вовчук
c. Мягкая лейкоплакия ..
d. Папулезный сифилис
e. Лейкоплакия

102. Больная 26-ти лет жалуется на боль в | 4 зубе при попадании холодной или горячей пищи. Объективно: глубокая кариозная полость в | 4 на медиальной поверхности в пределах околопульпарного дентина, заполненная мягким слабо пигментным дентином. Зондирование дна кариозной полости и реакция на холодовой раздражитель болезненные, боль проходит сразу после прекращения действия раздражителя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
*c. Острый глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
e. Острый очаговый пульпит.

103. Больной 25 лет жалуется на общее недомогание, повышение температуры тела, резкую кровоточивость, разрастание десны. В анамнезе: носовые кровотечения. Объективно: системная гиперплазия лимфатического аппарата, бледность кожных покровов и слизистых, гиперплазия слизистой десен II-III ст., кровоизлияния в слизистую щек язвы, покрытые серым налетом. Какой из методов обследования является наиболее целесообразным для установления диагноза?
a. Анализ крови на сахар
*b. Развернутый анализ крови
c. Бактериоскопическое исследование
d. Проба Ясиновского
e. Иммунологическое исследование

104. Больной М. 45 г. жалуется на в дряблость, головная боль, высокую температуру до 39°C, жгучие невралгические боли в нижней челюсти справа. Об объективно: на гиперемированной коже подбородок справа высыпания пузырьков диаметром от 1 до 6 мм. Подобные пузырьки наблюдаются на гиперемированной слизистой ротовой полости справа. Они быстро разрушаются с образованием эрозий, покрытых фибринозным налетом. Регионарный лимфаденит. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Пузырчатка
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Аллергический стоматит
*e. Опоясывающий лишай

105. Больной жалуется на интенсивную самовольную пульсирующую боль в области нижней челюсти слева. Указать причинный зуб не может. Боль практически не прекращается, порой ослабляется. В последние часы от холодного боль несколько уменьшается. Объективно: в 47 - глубокая кариозная полость, зондирование дна болезненно, полость зуба закрыта. Какой метод лечения наиболее показан?
a. Метод витальной ампутации.
*b. Метод витальной экстирпации
c. Метод девитальнои ампутации
d. Метод девитальнои экстирпации
e. Удаление зуба

106. Больная М.50 г., жалуется на сухость и жжение в полости рта, боль при приеме пищи, извращение вкуса. Симптомы заболевания появились неделю назад после окончания курса антибиотикотерапии по поводу острого бронхита. Объективно: на слизистой рта - белый налет в виде пятен, напоминающих "Творожистые массы". При сошкрябывании налет легко снимается, под ним-гиперемированы участки слизистой оболочки. Установите наиболее вероятный диагноз:
a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит.
*b. Острый псевдомембранозный кандидоз
c. Лейкоплакия
d. Хронический гиперпластический кандидоз
e. Красный плоский лишай

107. Больной Д.. 28 лет, жалуется на наличие безболезненная язвы во рту, которая не исчезает. Объективно: регионарные лимфатические узлы увеличены, хрящеподобной консистенции, безболезненные. На слизистой щеки - округлая язва диаметром 1 см с приподнятыми ровными краями и плотноэластическую инфильтратом в основании. Поверхность язвы мясо-красного цвета, пальпация - не болезненна. Установите наиболее вероятный диагноз:
a. Вторичный сифилис
*b. Первичный сифилис
c. Вторичный туберкулез
d. Первичный туберкулез
e. Рак

108. Больная А., 56 лет, жалуется на пекущую невралгическую боль в левой половине н/челюсти, которая появилась 2 сутназад, и сыпь напряженных пузырьков на покрасневшей коже и слизистой нижней губы слева, сопровождающиеся недомоганием, головной болью, температурой 38 С, левосторонним лимфаденитом. Диагноз?
a. Острый герпетический стоматит
b. Ящур
*c. Опоясывающий Кулиша
d. Аллергическая реакция
e. Пузырчатка

109. Больной А. 45 лет, страдающий язвенной болезнью желудка, жаловался на слабость, ощущение жжения в языке, нарушения вкусочуствительность, кратковременное мимолетное потемнение в глазах при резком вставании. Об-но: бледность кожи и СОПР, язык "полированный" с ярко-красными полосами. Ан. Крови: Ер-2, 7х1012/л, Нв-59 г/л, КП-1,3 анизоцитоз, пойкилоцитоза, лейкопения. Укажите наиболее вероятный диагноз
*a. Анемия Аддисон-Бирмера
b. Хронический лейкоз
c. Полицитемия
d. Железодефицитная анемия
e. Глосодиния

110. У больного Л., 21г. , Пришедший лечить зуб, на спинке языка обнаружено язву круглой формы диаметром 1 см, с четкими приподнятыми краями и глубоким воспалительным инфильтратом в основе. Дно ровное, чистое, мясо красного цвета. Регионарные л/узлы хрящеподибнои плотности, подвижные, безболезненные. Язва возникла неделю назад, больного не беспокоила. О какой язву должен подумать врач в первую очередь?
a. Раковую
*b. Сифилитическую
c. Травматическое
d. Трофическую
e. Туберкулезную

111. Больной С.; 21г., Курит, лечится 1 месяц в стационаре ЛОР отделение из причин афонии; направлен на консультацию по поводу изменений языка. Об-но: На спинке языка обнаруживаются четко ограничении участки круглой и овальной формы, до 1 см в диаметре с атрофией сосчкив, поверхность их чистая, медно - красного цвета, на мягком небе, дужках, миндалинах и слизовии оболочке щек и губ. Папулы круглой формы диаметром около 1 см. При пальпации лимфатических узлов-полиаденит
a. Баготоформна экссудативная эритема
b. Алергичниий стоматит
c. Красный плоский лишай
*d. Вторичный сифилис
e. Герпетический стоматит

112. Больной Т.42р., Жалуется болезненную язвы во рту, которая увеличивается и не заживает уже 1,5 месяца. Об-но: неглубокая язва на слизистой щеки диаметром 2 см с неровными подрытыми краями, мягкой консистенции. Дно язвы холмистое, покрытое желто - серым налетом. Вокруг язвы много мелких бугорков желтоватого цвета. Регионарные л/узлы эластичные, болезненные, зпаяни в пакеты. В направлении какого-либо заболевания необходимо провести более тщательное обследование
a. Сифилиса
b. Рака
c. Язвенно - некротического стоматита
*d. Туберкулеза
e. Красного плосковатые лишая

113. Хворий.Я., 21 г. болеет на протяжении 4 суток, жалуется на боль во рту, ограниченное открывание рта, повышение температуры, неприятный запах изо рта. Об-но: Тризм II в. В ретромолярной области вокруг 38 и по линии смыкания зубов язва с неровными краями, болиюча при прикосновении, кровоточит, покрыта грязно - серым налетом. Подчелюстные л/узлы увеличены, болезненны. Ан. крови: Эр-4х1012/л, Hb 120 г/л, Л-9х109/л, СОЭ-18 мм/год.Встановить круп вероятный диагноз
a. Агранулоцитоз
b. Острый лейкоз
c. Хронический лейкоз
*d. Язвенно - некротический стоматит Венсана
e. Милиарно - язвенный туберкулез

114. Больной К. 25 лет обратился с жалобой на боль при приеме сладкого, горячего и холодного, который исчезает после устранения раздражителя. Об-но: в 36 зубе на контактной поверхности глубокая кариозная полость в пределах навколопульпарного дентина Дентин размягченный. Зондирование дна кариозной полости болезненно. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический средний Кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Острый средний Кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Острый глубокий Кариес

115. Больной А., 20 роки жалуется на приступы острого самовольного боли в 35, продолжается 10-20 мин. Приступы возникают один - три раза в день, усиливаются ночью. Зуб болит 2 дня. Поставьте предварительный диагноз
a. Острый глубокий Кариес
b. Гиперемия пульпы
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый ограниченный пульпит

116. Больной В., 19 лет, скржиться на постоянную боль в 22 зубе, который усиливается при накушуванни на зуб, чувство "выросшего" зуба, отек верхней губы. В анамнезе больной отмечает травму верхней челюсти. Об-но: 22 зуб интактный. Вертикальная перкуссия резко мучительна. Верхняя губа отеческая, переходная складка в обл. 22 зуба покраснела, болезненна при пальпации. Какой еще метод обследования необходим для установления диагноза?
a. ЭОД
b. Трансилюминация
c. Термометрия.
*d. Рентгенография
e. Реодентография

117. Больной С. 44 года, жалоб не предъявляет. При осмотре в 23 зубе на дистальной поверхности глубокая кариозная полость, на дне - остатки пломбировочного материала. Перкуссия зуба безболезненна. На слизистой оболочке - свищ. На рентгенограмме вокруг верхушки - очаг диструкции кистковои ткани без четких контуров, корневой канал запломбирован на ½ длины. Поставьте наиболее вирогидгий диагноз
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гранулемотозный периодонтит
c. Радикулярная киста
d. Обострение хронического периодонтита
e. Хронический фиброзный периодонтит

118. Больной А., жалуется на наличие кариозной полости в 11. Пломба выпала неделю назад. Коронка 11 темного цвета, на дне кариозной полости остатки пломбировочного материала. Вертикальная перкуссия безболезненна. На рентгенограмме - резорбция костной ткани овальнннои формы, с четкими контурами размером 0,4 х 0,3 см. Корневой канал запломбирован на ⅔ длины. Выберите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Радикулярном киста
e. Обострение хронического периодонтита

119. Больной А. 28 лет, направлен на санацию полости рта. При осмотре: на жевательной поверхности 17 пломба, перкуссия зуба безболезненна. Слизистая оболочка в проекции верхушки корня 17 синюшная, симптом вазопареза положительный. При рентгенологическом исследовании у верхушек корней очага диструкции костной ткани с нечеткими контурами, корневые каналы не пломбированные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Радикулярная паста
e. Хронический фиброзный пульпит

120. Больной 45 лет жалуется на чувство стянутости на шероховатости слизистой щек. Объективно: обследовании на слизистой щек высыпания небольших размеров, серо-белого цвета, не снимаются при поскоблювання шпателем. Сливаясь, создают фигуры в виде колец, дуг. Общее состояние больного не изменен. Поставьте диагноз
a. Острый кандидоз
*b. Типическая форма красного плескатого лишая
c. Папулезный сифилид
d. Лейкоплакия, варикозная форма
e. Красная волчанка

121. Больной 30 лет появился на прием к врачу-стоматологу с жалобами на наяву безболезненных поражений на языке. При осмотре на передней трети языка обнаружены 2 эрозии размером 10-15 мм в диаметре, покрытые серо белым налетом, при пальпации безболезненны, не кровоточат. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, плотные, безболезненные. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Кандидозный глоссит
*b. Первичный сифилис
c. Лейкоплакия
d. Десквамативный глоссит
e. Красный плоский лишай

122. Больной 42 лет, что на протяжении несколько лет болеет энтероколитом, жалуется на иногда возникающие болезненные поражения в различных местах слизистой ротовой полости. Во время осмотра на слизистые оболочке единичные участке нарушения целостности эпителия размером до 5 мм в диаметре, правильной овальной формы, с гиперемированной полоской по краям, покрытые серо-желтым светлым налетом. Пальпация болезненна. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Аллергический стоматит
c. Много формной ексудитивна эритема
d. Хронический рецидивирующий герпес
e. Вторичный сифилис

123. Больная 30 лет жалуется на незначительную изжогу и сухость нижней губы. Больная скусуе чешуйки с губ. Болеет более 10 лет. При осмотре чешуйки серого цвета, расположенные на губе от линии Клейна до середины красной каймы от угла до угла рта. Чешуйки прочно прикреплена в центре и несколько отстают по периферии, при насильственном отторжении их эрозии не появляются. Назовите наиболее вероятный диагноз
*a. Эксфолиативный хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. экзематозные хейлит
d. Аллергический хейлит
e. Красная волчанка

