1. Больной жалуется на боль и припухлость в поднижнечелюстной области слева, боль время еды. При осмотре установлено: рот открывает свободно в полном объеме, слизистая под `языкового валике слева гиперемирована, с выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы выделяется гной. На Ro-грамме слева в поднижнечелюстной области слева оказывается тень овальной формы. Установите предварительный диагноз
a. Опухоль поднижнечелюстной железы
b. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит
c. Хронический интерстициальный паротит
d. Остеома нижней челюсти
*e. Калькулезный сиалоаденит

2. Больная 66 лет жалуется на боль в левой околоушно - жевательной области, прогрессирующую асимметрия лица, которую заметила 2-3 месяца назад. Больная понижением питания, бледно. Отмечается парез мимических мышц лица слева. Впереди мочки уха инфильтрат без Четких границ, размером 4х5 см. Кожа над ним цианотично цвета, напряжений, спаяна с подлежащей тканями. Из протока левой околоушной слюнной железы слюны получить не удалось. На обзорной рентгенограмме нижней челюсти нарушений структуры кости не отмечается. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикоза левой околоушно-жевательной области
b. Смешанная опухоль левой околоушной слюнной железы
c. Обострившийся хронический паротит
*d. Аденокарцинома
e. Псевдопаротит Герценберг

3. Больной 54 лет обратился с жалобами на наличие отухолевидного образования в области нижней губы, которое появилось 1-1,5 месяца назад. Объективно: на красной кайме нижней губы справа опухолевидное образование округлой формы диаметром до 1 см. с валикообразнымы краями, приподнятым над уровнем красной каймы. В центре образования - корочка бурого цвета, после удаления которой в центре образования отмечается воронкообразное углубление. НЕ кровоточит. Безболезненное. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Укажите предположительный диагноз
a. Узелковый/бородавчатый/предрак.
*b. Кератоакантома
c. Папиллома нижней губы
d. Рак нижней губы
e. Фиброма нижней губы

4. Больной 19 лет на протЯжении трех дней жалуется на боль и отечность мягких тканей в области нижней челюсти слева, повышение температуры до 39, озноб. Объективно: Перкуссия 36 и рядом стоящих интактных С5 и 37 зубов резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне указанных зубов отечна, гиперемирована с обеих сторон. Положительный симптом Венсана. Определите предположительный диагноз
a. Острый гнойный периостит нижней челюсти от С6
b. Хронический одонтогенный остеомиелит
c. Одонтогенная флегмона левой поднижнечелюстной области
d. Обострившийся хронический периодонтит 36 зуба
*e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти

5. Больной С., 34 года попал в автотранспортную приключение. Сознание не терял. Жалобы на головную боль, головокружение, общую слабость тошноту. Через 12 часов после травмы появился "симптом очков" не выходящий за границы кругового мышцы глаза. Для которого перелома характерен данный симптом
*a. Перелом костей основания черепа
b. Перелом костей носа
c. Перелом лобных костей.
d. Двусторонний перелом скуловых костей
e. Перелом верхней челюсти Ле-Фор ИИ

6. Больной А., 42 года обратился к хирургу стоматологу с жалобами на припухлость и иррадиируя боль в подчелюстных слюнной железе справа, ощущение увеличения железы, которое появляется во время еды. Объективно: подчелюстных слюнная железа увеличена, болезненна при пальпации, выводной проток пальпируется в виде тяжа. Слюна из протока железы не выделяется. Для какого заболевания характерна данная симптоматика?
a. Острый сиалоаденит
b. Киста слюнной железы
c. Сиалоз.
*d. Калькулезный сиалоаденит
e. Склерозирующий сиалоаденит

7. Больной С., обратился к стоматологу после автокатастрофы с жалобами на боль в области основания носа, носовые кровотечения. Объективно: нос деформирован. Пальпаторно отмечается болезненность стенки носа, подвижность носовых костей. Носовые ходы заполнены кровяными сгустками. Который можите поставить предварительный диагноз?
a. Лефор III
b. Перелом скуловой кости.
c. Лефор И
d. Лефор II
*e. Перелом костей носа

8. Мужчина, 60 лет, обратился с жалобами на колющие боли в корня языка справа, появляющиеся во время приема пищи, особенно кислоте. Объективно: Припухлость в правой подчелюстной области. Пальпаторно определяется увеличенная плотная поднижнечелюстная слюнная железа. Устье выводном пролив правой подчелюстной слюнной железы расширен, из него выделяется слизисто-гнойный секрет. Какой диагноз можно предположить?
a. Острый сиалодохит
b. Аденофлегмона правой подчелюстной области
c. Каклькулезный сиалоденит подъязычной слюнной железы
d. Острый гнойный лимфаденит
*e. Слюннокаменная болезнь подчелюстной слюнной железы

9. Женщина, 40 лет, обратилась с жалобами на припухлость левой подчелюстной области, которая появилась 3 дня назад, на повышение температуры тела 37,4°C. Объективно: в левой подчелюстной области наблюдается отек мягких тканей, кожа в цвете не изменена. Пальпаторно отмечается узел плотно-эластичной консистенции, малоболезненый, подвижный, круглой формы с гладкой поверхностью, размером 2,0 x1, 5 см. Открывание рта свободное, слизистая оболочка полости рта без видимых изменений, коронка 36 зуба разрушена на ? части, перкуссия болезненна. Поставьте диагноз:
a. Одонтогенный хронический лимфаденит подчелюстной области
b. Острый серозный сиалоаденит подчелюстной слюнной железы
c. Одонтогенный абсцесс подчелюстной области
d. Одонтогенная флегмона подчелюстной области
*e. Одонтогенный острый серозный лимфаденит подчелюстной области

10. Больной И., 43 лет, жалуется на новообразование в правой подчелюстной области, которое появилось два месяца назад после перенесенного гриппа. В правой подчелюстной области при пальпации выявляется слабо болезненный щароподибне новообразования плотно-эластичной консистенции с ровными контурами, неспаяне с кожей. С пролив подчелюстной слюнной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик изменен. Котором заболеванию соответствует описана клиническая картина?
a. Хронический сиалоаденит
b. Аденома слюнной железы
c. Липома
*d. Хронический лимфаденит
e. Слинокамьяна болезнь

11. Больной Х. 42 года жалуется на ухудшение общего самочувствия, повышение температуры тела, затрудненное глотание и дыхание. Общее состояние больного средней тяжести. Температура тела 39 °C. При осмотре незначительная асимметрия лица за счет припухлости мягких тканей в левой подчелюстной области. Кожа над припухлостью обычного цвета, легко берется в складку. Пальпаторно определяется отек. Открывание рта затруднено (контрактура II-III степени). При осмотре полости рта - гиперемия, отек небных дужек и язычка, выбухание левой боковой стенки пролигу к средней линии, а язычка вправо. Какой наиболее вероятный диагноз Вы поставите?
a. Флегмона позадущелепного пространства
b. Абсцесс челюстно-языкового желобка.
c. Флегмона крыловидно-челюстного пространства
d. Флегмона поднижнечелюстной пространства
*e. Флегмона приглоткового пространства

12. Больной В., 37 лет, госпитализирован в челюстно-лицевой отделение по поводу хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти в области 48, 47, 46 зубов.Болеет около 2-х месяцев. Объективно: При зондирования свища определяется Обнаженные шероховатые участок кости, смещаемые при надавливании. На Ro "-грамме нижней челюсти - очаг деструкции, в центре которого расположен секвестр 1,0 х1, 5 см, полностью отделенный от здоровой костной ткани. Выберите метод лечения больного:
*a. Секвестрэктомия
b. Санации полости рта
c. Секвестрэктомия с удаление 47
d. Антибиотикотерапия
e. Стимулирующая терапия

13. В больной по переходной складки в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 45 разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежение в костной ткани округлой формы с четкими границами, d до 1,5 см в области верхушки корня 45. При пункции образования получена жидкость светло-желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Радикулярная кист
b. Злокачественной новообразования
c. Хронический остеомиелит
d. Адамантинома
e. Остеобластокластома

14. В больного 64 лет появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2-х последних лет ощущает ноющие боли в левой стороне верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолеподобное образование. Больной истощен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Левостронний гайморит
b. Хронический остеомиелит левой верхней челюсти
c. Остеобластокластома левой верхней челюсти
*d. Рак верхней левой челюсти
e. Киста левой верхней челюсти

15. Больной 20 лет жалуется на периодические боли в области верхньоъ челюсти справа, выпячивание альвеолярного отростка в участке 11 зуба.4 года назад была травма. Коронка 11 зуба затем постепенно потемнела Объективно: Перкуссия зуба безболезненна. На рентгенограмме: разрежение костной ткани округлой формы с четкими контурами в области верхушки корня 11 Диаметр 1,5 см. При пункции: получено жидкость с кристаллами холестерина. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома верхней челюсти
*b. Радикулярной кисты верхней челюсти
c. Хронический остеомиелит верхней челюсти
d. Амелобластома верхней челюсти
e. Мягкая одонтома верхней челюсти

16. Больной обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на повышение температуры тела до 37,6 ° С, припухлость мягких тканей, боль в 47 зубе на нижней челюсти слева, усиливается при прикосновении зубом-антагонистом. При осмотре наблюдается гиперемия и сглаженность переходной складки альвеолярного отростка с вестибулярной стороны в области разрушенного 47 зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический периодонтит в стадии обострения
b. Острый серозный периодонтит
*c. Острый одонтогенный гнойный периостит
d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Пародонтальный абсцесс

17. У больного 47 лет в течение 2-х лет на коже лица в области угла нижней челюсти слева наблюдается периодическое появление болезненной припухлости и образования фистулы. После выделения из фистулы гнойной жидкости боль проходит и припухлость исчезает, а на коже лица остается втянутый небольшой рубец. Объективно: небольшой рубец на коже лица на уровне левого угла нижней челюсти. В области дна ротовой полости при пальпации под слизистой оболочкой в глубине определяется плотный тяж, который идет в мягких тканях щечного участка от фистулы к проекции коренного 47 зуба. Коронка 47 разрушена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атерома щеки, которая нагноилась
b. Актиномикоз левой околоушной-жевательной области
c. Хронический остеомиелит в области левого угла нижней челюсти
*d. Одонтогенная гранулома лица
e. Туберкулез нижней челюсти

18. Больной 45 лет попал в челюстно-лицевое отделение с жалобами на общую слабость, боль и припухлость в левой подчелюстной области, повышение температуры до 39°C. Неоднократно болел 36 зуб на нижней челюсти слева. Асимметрия лица за счет отека левой подчелюстной области, где пальпируется плотный инфильтрат, кожа над ним гиперемирована, в складку не собирается. В 36 зубе глубокая кариозная полость, перкуссия болезненна, слизистая оболочка вокруг зуба гиперемирована, отечна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периостит нижней челюсти слева
b. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит слева
*c. Флегмона поднижнечелюстной области слева
d. Острый гнойный подчелюстной лимфаденит слева
e. Острый остеомиелит нижней челюсти слева

19. Мужчина 54 лет появился через 5 дней после удаления 27 зуба. Зуб удаляется туберальной и небной анестезией. Жалуется на боль и затрудненное открывание рта. Т-38 ° С, общее состояние тяжелое, незначительная асимметрия лица за счет отека височной участки в нижнем отделе. Контрактура III степени. Со стороны полости рта - отек слизистой оболочки по переходной складке слева в диляници моляров верхней челюсти. Пальпация за бугром верхней челюсти резко болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона околоушной-жевательной области слева
*b. Флегмона подвисочной участка слева
c. Флегмона височной области слева
d. Флегмона подчелюстной области слева
e. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева

20. После удаления 27 зуба у хирурга-стоматолога возникло подозрение на перфорацию гайморовой пазухи. Для уточнения диагноза врач решил провести носоротову пробу. Которые действия нужно выполнить больному?
*a. Закрыть пальцами нос и пытаться выдохнуть воздух через нос, при этом следить за лункой 27 зуба
b. Вдохнуть воздух через нос, следя за лункой 27 зуба
c. Вдохнуть воздух через рот, следя за лункой 27 зуба.
d. Сделать вдох через нос и выдохнуть через рот, закрыв при этом нос
e. Закрыть пальцами нос и выдохнуть воздух через рот, следя за лункой 27 зуба

21. Больная 48 лет обратилась к врачу с жалобами по поводу язвы боковой поверхности языка, которая появилась около 6 месяцев назад. Появление язвы связывает с тем, что язык в этом месте часто травмируется о сломанной коронку 47 зуба. Объективно: на боковой поверхности языка в средней трети - язва размером 1,5 х2, 0х0, 5 см с подрытыми, кратероподобных краями. Правые пиднижнещелепни лимфатические узлы - увеличены малоподвижны. Который более вероятный диагноз?
*a. Рак языка
b. Поражение языка при лейкозе
c. Сифилитическая язва языка.
d. Туберкулезная язва языка
e. Декубитальных язва языка

22. Больная К. 48 лет, была доставлена в больницу с жалобами на наличие раны щеки, а также сильную головную боль, тошноту, головокружение. Из анамнеза выяснено, что больная получила травму при падении. После полноценного обследования был установлен диагноз: Убойно-рваная рана щеки. ЗЧМТ. Сотрясение головного мозга. К каким повреждениям можно отнести данную травму?
*a. Сопряженные
b. Комбинированные
c. Единичные
d. Множественные
e. Изолированные

23. Больному проводилось удаление 26 зуба. После проведения туберальною анестезии больной почувствовал общую слабость, тошноту, а впоследствии - резкое зуд, и высыпания на коже. К какому типу осложнения относят данные симптомы?
a. Анафилактический шок
b. Отек Квинке
c. Обморок
*d. Крапивница
e. Коллапс

24. У больного Х. 35 г. - "Односторонний открытый перелом нижней челюсти слева на уровне ментального отверстия, со смещением. У больного ВСУ зубы. Больному планируется иммобилизация отломков. Линия перелома проходит между 34-35 зубами. Какую шину Тигерштедта целесообразно использовать?
*a. Двухчелюстной шина с зацепными крючками
b. Гладкую шину-скобу
c. -
d. Шину с наклонной плоскостью
e. С розпирочним изгибом

25. К врачу обратился больной с жалобами на постоянная ноющая боль, которая усиливается во время накушування. Боль появилась около 3 суток назад. При осмотре полости рта на слизистой оболочке альвеолярного отростка в пределах 34 зуба выявляется гиперемия десен. . Коронка 34 зуба разрушена на ⅔. Перкуссия его резко болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз можно установить?
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый остеомиелит
c. Острый периостит.
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

26. Больной 66 лет жалуется на наличие в области кончику носа плотного, возвышающегося образования. Выступающая часть образования нередко отламывается. На этом месте - новый рост. Объективно: в области кончику носа очаг поражения диаметром до 1 см. Вот основания этого очага отходит выступ высотой до 1 - 1,2 см, коричневато-серого цвета, плотной консистенции. Какой предположительный диагноз?
a. Твердая папиллома
*b. Кожный рог
c. Ринофима
d. Кератоакантома
e. Фиброма

27. На ОМедБ в ходе боевых действий доставлен раненые К. с огнестрельным ранение правой щеки, оскольчатым переломом тела нижней челюсти, артериальным кровотечением из раны. На ОМедБ произведена хирургическая обработка раны и Окончательная остановка кровотечения. Определите Объем дальнейших лечебно-эвакуационных мероприятий для данного раненого
a. Транспортная иммобилизация отломков, эвакуация в ВПГЛР
b. Лечебная иммобилизация отломков челюстей, эвакуация в ВПГЛР
*c. Транспортная иммобилизация отломков челюстей, эвакуация больного в СВПХГ
d. Транспортная иммобилизация отломков, группа больных - не нуждающихся в дальнейшей эвакуации
e. Иммобилизация отломков не проводится, эвакуация в ВПГЛР.

28. Для обезболивания при удалении второго моляра на нижней челюсти слева по поводу обострения хронического периодонтита врач сделал укол иглы в точку пересечения бороздки между наружным скатом крылочелюстной складки и щекою, и линией, условно проведенной на 0,5 см ниже жевательной поверхности последнего моляра верхней челюсти. Какую анестезии выполнил врач?
a. Мандибулярную
b. Туберальную
c. Язычную
*d. Торусальную
e. Ментальную

29. В больной 38 лет после клинического и рентгенологических обследования установлен диагноз: слюнных-каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы с Локализация камня в железе, с обострениями воспалительного процесса абсцесс в области челюстно-язычного желобка. Какой Первоочередной метод лечения показан в данном случае?
a. Противовоспалительная терапия
*b. Вскрытие абсцесса челюстно-язычного желобка. Противовоспалительная терапия
c. Физиотерапевтические методы лечения. Внутрь - аспирин
d. Удаление камня. Слюногонная диета
e. экстирпации поднижнечелюстной слюнной железы

30. Больная 37 лет обратилась с целью удаления 25. Какой метод обезболивания наиболее целесообразен?
*a. Односторонняя туберальная, инфраорбитальная и палатинальная анестезия
b. Односторонняя инфильтрационная анестезия с вестибулярной стороны
c. Односторонняя инфраорбитальная и палатинальная анестезия.
d. Односторонняя инфраорбитальная и резцовая анестезия
e. Одностороннняя туберальная и палатинальная анестезия

31. Больному Б, 30 лет, поставлен диагноз: перелом тела нижней челюсти слева в области 36 со смещением отломков. 36 в линии перелома. Имеются все зубы и их коронки невысокие. Какой метод постоянной иммобилизации отломков показан в данном случае?
a. Гладкая шина-скоба
b. Шина с распоркой
c. Остеосинтез спицей Киршнера
*d. Шины Тигерштедта с зацепными петлями и межчелюстной резиновой тягой
e. Шина Васильева

32. Больной 22 года, жалуется на появление болезненной припухлости в области правой околоушной слюнной железы. За неделю до этого у больного была ссадина кожи щеки, которая заживала под гнойным струпом. За последние два дня отмечает усиление боли и повышение t тела до 38,6°C. Объективно: отек мягких тканей правой околоушной области, кожа незначительно напряженная, изменена в цвете. Инфильтрат размером 2,5 х3, 5 см. плотный, болезненная кожа над ним ограничено подвижная. Рот открывает в полном объеме, слизистая оболочка вокруг устья слюнного протока изменена, слюна прозрачная. Поставьте диагноз
a. Острый неэпидемический паротит
b. Эпидемический паротит
c. Обострение хронического паротита
d. Абсцесс околоушной жевательной области
*e. Острый лимфаденит

33. У больного 56 лет тяжелое общее состояние. Температура тела 39,9°C. Объективно: лицо асимметричное за счет инфильтрата пидборидкового и двух подчелюстных пространств. Язык затруднена, в результате смещения языка вверх, глотания болезненно. Пидязикови валики резко отечны, гиперемированы. Поставьте диагноз
a. Флегмона подчелюстных участка
*b. Флегмона дна полости рта
c. Абсцесс челюстно-язычного желобка
d. Флегмона пидборидковои участка
e. Абсцесс корня языка

34. Больная 33 года поступила в челюстно-лицевое отделение с жалобами на боль и припухлость правой подчелюстных участка, повышение t тела 39,5°C. Объективно: лицо асимметричное за счет отека мягких тканей правой подчелюстных участки, где пальпаторно определяется плотный инфильтрат, кожа над ним гиперемирована, не берется в складку. В 46 зубе - глубокая кариозная полость. Который наиболее вероятный диагноз
a. Острый гнойный периостит н/щ
b. Острый пиднижньощелеповий сиалоденит
*c. Флегмона пиднижньощелеповои участка справа
d. Острый гнойный пиднижньощелеповий лимфаденит
e. Острый остеомиелит н/щ справа

35. У больного 38 лет имеется триада: ксеростомия, ксерофтальмия и ревматоидный полиатрите. Для какого заболевания характерны эти симтомы?
*a. Синдром Шегрена
b. Фиброзно дисплазия
c. Доброкачественное лимфаепителиальне поражения
d. Болезнь Микулича
e. Эпидемический паротит

36. Военнослужащий получил осколочные ранения в области пидборидочного отдела н/щ, что привело к отрыву подбородок и возникновения асфиксии. который наиболее вероятный вид асфиксии у потерпевшего
*a. Дислокационная
b. Клапанная
c. Обтурационная
d. Аспирационная
e. Стенотических

37. Во время проведения пункционной биопсии новообразований верхней челюсти, получено кашицеобразный содержание с неприятным запахом. Для которого новообразования это характерно?
a. Атерома
*b. Холестеатома
c. Остеобластокластома
d. Радикулярной кисты
e. Адамантиномы

38. Пациента 21 лет, беспокоит головная боль, сухость во рту, температура тела 38,4 оC, увеличены возле ушей. Болеет 4-5 дней, отметил поочередное увеличение этих участков. Объективно: асимметрия лица за счет воспалительного болезненной припухлости околоушно-жевательных участков. С протоков околоушных слюнных желез слюна практически не выделяется. Боль усиливается при открывании рта, глотании и разговоре: ирадиируе в уши, шею, корень языка. Мочки ушных раковин приподняты. Поставьте наиболее вероятной диагноз
a. Хронический паротит
*b. Епидемичний паротит
c. Болезнь Микулича
d. Острый серозный паротит
e. Псевдопаротит Герценберг

39. Какой наиболее адекватный оперативный доступ для раскрытия флегмоны поднижнечелюстной участка?
a. Линейный сечение 2 см. по нижнему краю н/челюсти
b. Вскрытие 5-6 см. по верхней шейной складке.
c. Вскрытие 5-6 см, обрамляя угол нижней челюсти
d. Внутриротовой по переход. складке наравне моляров
*e. Вскрытие 5-6 см. ниже края нижней челюсти на 2 см

40. При удалении 47 зуба дистальный корень остался в лунке. Выберите инструмент для завершения удаления
a. Угловой правостороннее элеватор
b. Клювовидно щепотке для удаления корней
c. Универсальные щипцы-байонеты.
*d. Угловой левостороннее элеватор
e. Прямой элеватор

41. Больной 48-ми лет жалуется на новообразование в правой подчелюстной области, которое возникло месяц назад после перенесенной ангины. Температура тела до 37-37,2°C. Больному проводилась противовоспалительная терапия, но новообразования не уменьшилось. В правой подчелюстной области при пальпации обнаруживается слабо болезненный щароподибне новообразования плотно-эластичной консистенции с ровными контурами, неспаяне с кожей. С пролив подчелюстной слюнной железы выделяется прозрачная слюна. Котором заболевание наиболее вероятно соответствует эта клиническая картина?
a. Атерома
*b. Хронический лимфаденит
c. Слинокамьяна болезнь
d. Хронический сиалоаденит
e. Аденома слюнной железы

42. Человек. 25 лет обратился с жалобами на боль, чувство тяжести в верхней челюсти слева. Ранее удален 25 зуб, но улучшения не наступило. Появилось гнойное виддиляеме с левого носового хода. Был поставлен диагноз острый одонтогенный гайморит слева. Как правильно провести пункцию верхнечелюстной пазухи?
a. Через средний носовой ход
b. Через верхний носовой ход
*c. В нижний носовой ход
d. Через верхний и нижний носовой ход
e. Через средний и нижний носовой ход.

43. Больной жалуется на наличие образования в мягких тканях нижнего отдела щеки слева, которое постепенно увеличивается в течение трех последних месяцев. Объективно лицо асимметричное за счет припухлости мягких тканей в области тела нижней челюсти слева, кожа над которой в цвете не изменена. При пальпации в нижнем отделе щеки отмечается слабо болезненное образование плотно-эластичной консистенции, круглой формы диаметром до 3 см, подвижно. В полости рта - корни разрушенных 35 и 36. Какой диагноз вы поставите?
*a. Хронический щечной лимфаденит
b. Радикулярная киста нижней челюсти
c. Хронический рарефицирующий периостит
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти
e. Острый серозный щечной лимфаденит

44. Больной 56 лет обратился с жалобами на наличие припухлости в правой околоушной области, боль. Припухлость заметил 5-6 мес. назад. Объективно: Определяется парез мимических мышц правой половины лица. Пальпаторно определяется бугристая опухоль, спаянная с окружающими тканями, умеренно болезненна. В центре опухоли - размягчение. Поднижнечелюстные и шейный лимфоузлы справа увеличены, уплотненые. Рот открывает в полном объеме. Из протока правой околоушной слюнной железы выделения слюны не отмечается. Какой диагноз можно предположить?
a. Смешанная опухоль правой околоушной слюнной железы
b. Актиномикоз правой околоушной слюнной железы
c. Хронический неэпидемический паротит
d. Хронический лимфаденит правой околоушной области
*e. Аденокарцинома правой околоушной слюнной железы

45. Больной 43 лет, жалуется на недомагание, головную боль, ассиметрию лица, повышенную температуру тела. Болеет в течении 5 дней. Температура тела 38.2 ° С. Объективно: лицо ассиметрично, за счет припухлостей тканей левой околоушной области. Околоушная слюнная железа плотная, резко болезненная без четких границ. Отек распространяется на височную, позадичелюстную, поднижнечелюстную области. Кожа над железой гиперемирована отечна. При массаже из устья протока слюна не выделяется. Установить наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный паротит
b. Синдром Шегрена
c. Паротит Гернценберга
d. Калькулезный сиалоденит
e. эпидемический паротит

46. Мужчина, 36 лет жалуется на ноющую боль в области 26 зуба, усиливающуюся при накусывании. 26 в прошлом лечен. Объективно: Слизистая оболочка альвеолярного отростка верхней челюсти с вестибулярной стороны на уровне 26 зуба пастозна. На рентгенограмме 26 зуба определяется очаг просветленияу верхушки медиально щечно корня с четкими контурами диаметром до 0.5 см. Поставить наиболее вероятный диагноз
*a. Обострение хронического гранулематозный периодонтита 26
b. Хронический гранулирующем периодонтит 26
c. Локальный пародонтит
d. Кисти - гранулема
e. Хронический фиброзные периодонтит 26

47. Больной 28 лет обратился к хирургу-стоматологу с целью подготовки полости рта для протезирование. При осмотре полости рта врач констатировал: коронка 11 зуба разрушена, корень устойчив, перкуссия ег безболезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка не изменена. На представленной рентгенограмме альвеолярного отростка в области 11 зуба определяется расширение периодонтальной щели. Структура кости альвеолярного отростка не изменена. Канал корня хорошо проходим на всем протяжении. Наиболее вероятным диагноз
a. Хронический гранулирующем периодонтит 11
b. Пародонтит 11
c. Хронический периодонтит 11, гиперцементоз
*d. Хронический фиброзно периодонтит 11
e. Хронический гранулематозный периодонтит 11

48. Больной 43 лет жалуется на чувство тяжести в правой околоушной железе, солоноватый привкус во рту, частые обострения. При осмотре: железа плотная, упруго эластичной консистенции, безболезненная. Из устья протоков выделяется слюна с примесью комочков слизи. На сиалограмме в паренхиме железы множество мелких полостей. Поставьте наиболее вероятный диагноз
*a. Хронический паренхиматозные паротит
b. Хронический интерстициальный паротит
c. Аденома правой околоушной железы
d. Синдром Шегрена
e. Паротит Гернценберга

49. Больная 38 лет жалуется на периодическую боль в правой поднижнечелюстной области, усиливающуюся во время приема пищи, особенно острой и соленой. При внешнем осмотре определяется припухлости в правой поднижнечелюстной области. Рот открывает свободно. Из устья протока правой поднижнечелюстной слюнной железы выделяется мутная слюна. При бимануальном исследовании - правая поднижнечелюстная слюнная железа увеличена, плотной консистенции. По ходу протока на уровне 46 зуба - уплотнение. Пальпация сопровождается умеренной болезненностью .. На рентгенограмме дна полости рта определяется плотная тень овальной формы 0.5х0.8 см. Какой диагноз можно предположить?
*a. Слюнных-каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы
b. Одонтогенная флегмона правого поднижнечелюстного треугольника
c. Смешанная опухоль правой поднижнечелюстной слюнной железы
d. Острый гнойный лимфаденит правой поднижнечелюстной области
e. Аденофлегмона правой поднижнечелюстной области

50. В больной 36 клинически и рентгенологически установлен диагноз: слюнных-каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы с локализации камня в протоке, с Обострение воспалительного процесса. Какое лечение Вы Предложите больной в первую очередь?
*a. Вскрытия абсцесса челюстно-язычного желобка
b. Удаление зубного камня
c. Физиотерапевтические процедуры
d. Внутрь пилокарпин
e. Противовоспалительная терапия

51. Больной 44-х лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на острую постоянную боль в области верхней челюсти слева, усиливающуюся при смыкании челюстей. Сильная боль беспокоит на протЯжении 3х дней Объективно: лицо симметричное, рот открывает свободно. Коронка 26 зуба разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 зуба отечна, гиперемирована. 26 зуб раннее лечен. Какой предположительный диагноз?
*a. Обострившийся хронический периодонтит 26
b. Острый пульпит 26
c. Пародонтит26, 27,28
d. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26
e. Острый гнойный периодонтит 26

52. Пациент Р., 42 лет, болеет около 1 года. Объективно: асимметрия лица вследствие деформации верхней челюсти. Кожные покровы над деформацией не изменены. В пидочничний участке онемение кожи. С носа вонючее гнойно-геромагичне выделения. В полости рта 24, 25, 26, 27 зубы подвижные III ст. Регионарные лимфатические узлы не увеличены, подвижны. На Rg-грамме придаточных пазух носа отмечается затемеиння верхнечелюстной пазухи слева, и резорбция ее внешней стенки. Определите вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома верхней челюсти слева
b. Хронический одонтогений гайморит слева
c. Актиномикоз верхней челюсти слева.
*d. Злокачественная опухоль верхней челюсти слева
e. Перелом верхней челюсти слева

53. Пациент, 47 лет, обратился с жалобами на отек левой околоушной области, плохое открывание рта, свищ. Объективно: асимметрия лица за счет разлитого инфильтрата левого околоушного участка, имеющего деревянистую плотность и бугорковую поверхность. В пределах инфильтрата определяется свищ с серозно-гнойным содержимым с примесью крошащегося гноя, кожа вокруг свища красно-фиолетовая. Открывание рта ограничено до 2 см, безболезненное. Назначьте дообследование больному:
*a. Микроскопия. Кожно-аллергическая реакция
b. Бактериологическое исследование
c. Термовизиография
d. Контрастным рентгенография
e. Рентгенография нижней челюсти

54. Больной, 25 лет, жалуется на отек и гноетечение в правой поднижнечелюстной области. Объективно: имеет место плотный деревянистый безболезненный инфильтрат диаметром около 2 см в правой пиднижньощелеповий участке. В центре инфильтрата ткани мягкие, есть свищ, с которой выделяется крихтоподибний гной в небольшом количестве. Открытие роту 4,5 см, безболезненное. Слизистая оболочка полости рта и зубы интактные. Поставьте предварительный диагноз
a. Подкожная гранулома лица
b. Аденоабсцес.
c. Туберкулез кожи
d. Первичный сифилис
*e. Актиномикоз кожи

55. Больной Ш., 26 лет, жалуется на боли в нижней челюсти слева, больной глотания, затруднено открывание рта, головная боль, слабость. Самочувствие плохое, температура тела - 38°C. При осмотре: незначительный отек под углом нижней челюсти слева, цвет кожи не изменился, глубокая пальпация болезненна, открывание рта до 1,5 см. 47 зуб разрушен, крыло-челюстная складка отечна, болезненна при пальпации. Поставьте диагноз
*a. Флегмона крыло-челюстного пространства
b. Флегмона подвойных участка
c. Ангина.
d. Флегмона под жевательного пространства
e. Биляглоточна флегмона

56. Больной 36 лет жалуется на болезненное, невозможно глотания, плохое самочувствие. Температура тела - 38,5°C. В левой подчелюстной области небольшая припухлость, болезненная при глубокой пальпации, открывания рта до 2 см., 38 зуб разрушен, перкуссия болезненна. Левая боковая стенка глотки отечна и пухнет внутрь, гиперемирована. Поставьте диагноз
a. Ангина
b. Лимфаденит подчелюстной области.
c. Аденофлегмона подчелюстной области
d. Перитозилярний абсцесс
*e. Одонтогенная биляглоточна флегмона

57. Больной С., 62 г., обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на сильный постоянный, пульсирующая боль под языком слева, который распространяется на ухо и висок, боль при приеме пищи, затруднен открывания рта, на общее неудовлетворительное состояние. Болеет неделю, когда "появилась боль в зубе на нижней челюсти слева. Через 2 суток температура тела повысилась до 38,9°C, ухудшилось общее состояние. Об "Объективно: Коронка 37 разрушена на 2/3;, подвижность зуба II степени, перкуссия его безболезненна. В зоне челюстно-язычного желоба на уровне 36, 37 определяется инфильтрат, слизистая оболочка над ним гиперемирована, отечна, при пальпации - флюктуация. Гиперемия слизистой оболочки распространяется на область передней небной дужки. Зев не изменен. Сформулируйте Клинические диагноз
a. Острый одонтогенный периостит альвеолярного отростка нижней челюсти слева
b. Флегмона крыло-челюстного клетчатом пространства слева
c. Перитонзилярний абсцесс слева
*d. Абсцесс челюстно-язычного желоба слева
e. Обострение хронического периодонтита 37

58. Мужчине установлен диагноз: абсцесс твердого неба. Каким средство правильно провести вскрытие абсцесса?
a. Линейно сечение параллельно шву твердого неба
b. Отсасывание навоза с помощью шприца
c. Провести прокол абсцесса
*d. Треугольный сечение в области твердого неба
e. Линейно сечение перпендикулярно шва твердого неба

59. В отделение хирургической стоматологии поступил больной с флегмоной корня языка. Который оперативный доступ вскрытие флегмоны корня языка?
a. Разрез, у угла нижней челюсти
*b. Срединный разрез
c. Комирцеподибний разрез
d. Внутриротовой разрез
e. Пиднижньощелеповий разрез

60. У больного 46 лет после перенесенного гриппа внезапно заболел 36, коронка которого была разрушена. Появилась припухлость мягких тканей, прилежащих к нижней челюсти. Повысилась tо до 39°C, появился озноб. Выраженная отечность слизистой оболочки альвеолярного отростка нижней челюсти слева (обеих сторон – оральной и вестибулярной). Подвижность 34,35,37 интактных зубов. Перкуссия их болезненна. Из под десневых карманов выделяется гнойный эксудат. Отмечается симптом Венсана. Какой диагноз можно предположить?
a. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 36
b. Обострившийся хронический периодонтит 36
*c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36
d. Пародонтит
e. Обострившийся хронический остемиелит нижней челюсти

61. После клинического и рентгенологического обследования у больного 32 лет, установлен диагноз: хронический одонтогенный гайморит, соустье гайморовой пазухи с полостью рта через лунку 27 зуба. Укажите наиболее оптимальный метод оперативного лечения данного заболевания
*a. Радикальная гайморотомия с пластикой соустья местными тканями
b. Радикальная гайморотомия
c. Ушивание свищевого хода, промывание гайморовой пазухи.
d. Пластика соустья лоскутом из твердого неба
e. Пластика соустья местными тканями, противовоспалительная терапия

62. Больная, 42 лет обратилась с жалобами на острую боль в области нижней челюсти,подвижность зубов, высокую температуру тела . Болеет 2 дня . После клинического обследования врач установил: острый остеомиелит нижней челюсти. Какова тактика врача по отношению к подвижным зубам?
a. Удаление причинного зуба, трепанация и лечение всех подвижных .
*b. Удаление только причинного зуба
c. Консервативное лечение причинного зуба
d. Удаление всех подвижных зубов
e. Консервативное лечение всех подвижных зубов

63. У больного П. посттравматический дефект крыла носа слева с нарушением целостности крильного хряща. Какой метод лечения по Вашему мнению наиболее эффективен?
a. Пластика кожным лоскутом за Седило.
*b. Свободная пластика частью ушной раковины с Сусловой
c. Свободная пластика хрящом за А.О.Лимберг
d. Свободная пересадка кожи
e. Пластика Филатовской стеблем

64. Мужчина 35 лет обратился с жалобами на утолщение альвеолярного отростка верхней челюсти. Предварительный диагноз: радикулярная киста верхней челюсти. Что будет выявлено в время пункции альвеолярного отростка в области "утолщение" в пунктате?
a. Кровь
b. Эпителий
c. Мутный инфильтрат
*d. Желтоватая жидкость
e. Навоз

65. У мужчины 40 лет около 6 месяцев назад после удаления 26 появилось сообщение между полостью рта и гайморовой пазухой, появились первые признаки гайморита. Которое хирургическое лечение необходимо провести?
*a. Гайморотомия с одновременной пластикой свища
b. Ушивание свищи
c. Остеотомия альвеолярного отростка
d. Тампонада свищи йодоформной турундой
e. Гайморотомия по Колдуэлл-Люку

66. Мужчина 56 лет жалуется на боль в левой околоушно-жевательной области, на прогрессирующую асимметрию лица, которую заметил месяц назад. У больного диагностирован рак околоушной железы T2N2. Какой метод лечения наиболее оптимальный в данном случае?
a. Удаление лимфоузлов
*b. Комбинированный метод
c. Лучевая терапия
d. Хирургическое удаление новообразования
e. Химиотерапия

67. Женщина 46 лет жалуется на кровотечение из десен, выделение гноя, подвижность зубов. Болеет 10 лет. При осмотре десны на верхней и нижней челюстях гиперемированы, отечны, при прикосновении - кровотечение. В области 42, 41, 31, 32 - пародонтальные карманы до 8мм с гнойными выделениями, подвижность II степени, других - I степени. На рентгенограмме - резорбция межальвеолярных перегородок в области 42, 41, 31, 32 на 2/3  длины корня, явление остеопороза. Какой из перечисленных методов наиболее показан для хирургического лечения данной больной?
a. Гингивотомия
b. Кюретаж
*c. Остеопластика
d. Гингивоектомия
e. Лоскутная операция

68. Мужчина 25 лет жалуется на боль в области нижней челюсти, патологическую подвижность, кровотечение из полости рта, нарушение прикуса, невозможность пережевывании пищи. Травму Получил 10 часов назад. При обследовании установлен одиночный перелом нижней челюсти между первым и вторым премолярами. Смещение отломков незначительное. Зубы все в наличии, устойчивы, правильной анатомической формы. Какой наиболее оптимальный метод лечения больного?
a. Накостный аппарат
*b. Двучелюстные назубные шины
c. Одночелюстная назубная шина
d. Остеосинтез с использованием минипластинкы
e. Капповая шина

69. Больная 51 года жалуется на равномерное уплотнение левой околоушной слюнной железы. После проведенной сиалографиы врач поставил диагноз - хронический интерстициальный паротит. Какая рентгенографическая картина соответствует данному заболеванию?
a. Неровные прерывистые контуры протоков
b. Неравномерной расширение выводных протоков II - IV порядка
c. Чёткообразное изменение выводных протоков
*d. Резкое сужение протоков II - IV порядка
e. В паренхиме железы большое количество мелких полостей, прерывистые пролива

70. Больной 47 лет жалуется на наличие свищей в правой околоушно-жевательной области, ограниченное открывание рта. Три месяца назад удален 48 по поводу хронического периодонтита. Объективно: лицо ассиметрично за счет припухлости мягких тканей лица. На уровне угла нижней челюсти - свищи со скудным, кровянисто-гнойным выделением. Кожа в этой области сине - багрового цвета. Пальпаторно определяется инфильтрат деревянистой плотности, умеренно болезненный. В отдельных местах очаги размягчения. Рот открывается до 1-1,2 см между центральными резцами. Лунка 48 полностью зажила. 47, 46 интактные. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенная гранулема лица
b. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
*c. Актиномикоз правой околоушно-жевательной области
d. Хронический паротит
e. Хронический лимфаденит правой околоушно-жевательной области

71. Пациент обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на повышение температуры тела до 37,6 ° С, припухлость мягких тканей, боль в зубе на нижней челюсти слева, усиливается при прикосновения языком, или зубом-антагонистом. При осмотре наблюдается гиперемия и сглаженность переходной складки альвеолярного отростка с вестибулярной стороны в участке разрушенного 36. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический периодонтит в стадии обострения
b. Острый серозный периодонтит
*c. Острый одонтогенный гнойный периостит
d. Пародонтальный абсцесс
e. Острый одонтогенный остеомиелит

72. На рентгенограмме альвеолярного отростка правой верхней челюсти в области верхушки корня 13 отмечается просветления неправильной формы с нечеткими краями напоминает "языки пламени". Для какого заболевания характерна такая рентгенологическая картина?
a. Острый серозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Острый гнойный периодонтит

73. У больного в течение нескольких дней отмечались боли в 36 зубе. К врачу не обращался. Появилась температура тела 38,9°C, общая слабость, припухлость тканей подчелюстного участка челюсти, чувство онемения кожи нижней губы и подбородка слева. О каком заболевании можно думать?
a. Острый гнойный одонтогенный периостит
b. Хронический одонтогенный остеомиелит
c. Острый гнойный лимфаденит
*d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Острый гнойный периодонтит

74. Больному 25 лет необходимо удалить 26. Диагноз: хронический фиброзный периодонтит 26. Какой инструмент необходимо иметь для удаления?
a. Щипцы прямые корневые
b. Прямой элеватор
c. Щипцы S-образные левые
d. Щипцы байонетные (багнетоподобные)
*e. Щипцы S-образные праве

75. Больному 39 лет трое суток назад был удален 47, после чего состояние его ухудшилось: больной бледный, температура тела 38,1 ° С, нижняя челюсть слева муфтоподобно утолщена, мягкие ткани вокруг нее набухшие, открывание рта затруднено. Переходная складка на уровне 48, 47, 46 набухшая, слизистая оболочка гиперемирована, из ячейки 47 выделяется гной, перкуссия 48, 46, 45 болезненна. В области нижней губы - парестезии. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый остеомиелит альвеолярного отростка
*b. Острый остеомиелит тела нижней челюсти
c. Острый периостит альвеолярного отростка
d. Флегмона подчелюстного треугольника
e. Острый периостит тела челюсти

76. Больной 24 лет обратился с жалобами на острую боль и припухлость в поднижнечелюстной треугольнике, который усиливается при приеме острой пищи. Был установлен диагноз: обострение хронического калькулезного сиаладенит с локализацией конкремента в средней части слюнного пролив. Какой метод лечения наиболее рационален в данном случае?
a. Слиногенна диета
b. Физиотерапевтические средства
c. Экстирпация железы
d. Бужирование пролив
*e. Вскрытие пролив и удаления камня

77. Мужчине необходимо удалить корни 17 зуба перед протезированием. Коронка 17 зуба разрушена ниже уровня десны. Какой инструментарий необходимо применить?
a. S-образные щипцы. Прямой элеватор
b. S-образные щипцы, для правой стороны. Прямой элеватор
c. Прямые щипцы с щочкамы, не совпадают. Прямой элеватор.
*d. Байонетного щипцы. Прямой элеватор
e. Прямые щипцы с щочкамы, которые збигаються.Прямий элеватор

78. У мужчины 49 лет через два года после лучевой терапии диагностирован рецидив рака нижней губы. Объективно: в области правой половины нижней губы являются новообразования размером 1х2 см с язвой в центре. В правой подчелюстной области выявляются 2 увеличенных, плотных, безболезненных лимфоузлы круглой форми.Який метод лечения в данном случае наиболее оптимален?
a. Клиновидная резекция нижней губы
b. Трапецийовидна резекция нижней губы
c. Операция Ванаха.
*d. Комбинированный метод
e. Прямоугольная резекция нижней губы

79. В больного 42 лет, при обследовании Был установлен диагноз: острый гнойный периостит нижней челюсти от 35 зуба. Какой метод обезболивания наиболее рациональный при удалении 35 зуба и вскрытие поднадкостнично абсцесса?
a. Общее Обезболивание
*b. Торусальная анестезия
c. Плексуальная анестезия
d. Анестезии по Берше
e. Инфильтрационная анестезия

80. При обследовании больного С. 31 г. установлено наличие перфорации дна пульпарной камеры 36 зуба, с незначительным разрежением мижкореневои перегородки. Какой из хирургических методов лечения можно использовать чтобы сохранить 36 и использовать его как опору мостовидного протеза?
a. Пломбирование перфорационного отверстия.
*b. Коронаро-радикулярная сепарация
c. Гемисекция коренных
d. Ампутация корня
e. Реплантации зуба

81. В б-ной 25 лет имеется веретенобразное утолщение тела нижней челюсти и онемение нижней губы слева. Опухоль появилась около 3-х месяцев назад. По последний месяц значительно увеличилась в размерах. Год назад Был ушиб левой половины нижней челюсти. На ренгенограмме нижней челюсти слева в области 15,16,17 зубов определяется деструкция костной ткани 3х2 см, без Четких границ типа "тающего сахара ". Вышеупомянутые зубы интактные, подвижные III степени. Поставьте предположительный диагноз
a. Хронический дифузный одонтогенный остеомиелит
b. Остеобластокластома нижней челюсти
*c. Злокачественная опухоль нижней челюсти
d. Радикулярная киста нижней челюсти слева
e. Адамантинома нижней челюсти слева

82. В больного 52 лет, диагносцирована флегмона поднижнечелюстной области справа. Укажите наиболее адекватный оперативный доступ для вскрытия флегмоны данной локализации?
a. Разрез длиной 5-6 см, по верхней шейной складки.
*b. Линейный разрез, длиной 5-6см, отступя от края нижней челюсти вниз на 2 см
c. Внутриротовой разрез по преходной складки на уровне моляров
d. Линейный разрез длиной 2 см, по нижнему краю нижней челюсти
e. Разрез длиной 5-6 см, окаймляющий угол нижней челюсти

83. У мужчины 40 лет после огнестрельного ранения остался тотальный дефект носа. Какой из способов пластики должен быть применен для восстановления носа?
*a. Поэтапная пластика с помощью круглого стебля в Хитрова
b. Перемещение расположенных рядом тканей с Шимановским
c. Пластика тканями ушной раковины с Сусловым
d. Пересадка кости, кожи, хряща на питающей ножке
e. Свободная пересадка хряща, кожи и кости

84. Больной, 32 лет, поставлен диагноз: хронический артрит левого височно-нижнечелюстного сустава. Какой из симптомов является наиболее характерным для этого заболевания?
*a. Хруст при движениях нижней челюсти
b. Боль усиливающаяся при движениях нижней челюсти
c. Вынужденное положение нижней челюсти.
d. Боль, иррадиирующая в ухо, висок, затылок
e. Боль различной интенсивности в покое

85. Больная М. 42 г. жалуется на боль правой половины головы, ограничение движений нижней челюсти, щелчок, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметричное, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височно-нижнечелюстном суставе отмечаются крепитация и хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта обнаружен дефект зубного ряда справа II класса за Кеннеди. Какой диагноз вы поставите у пациентки?
*a. Болевая дисфункция правого височно-нижнечелюстного сустава
b. Склерозирующий остеоартроз правого височно-нижнечелюстного сустава
c. Оссификуючий миозит.
d. Контрактура правого височно-нижнечелюстного сустава
e. Острый артрит

86. У больной 29 лет после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз остеобластокластома нижней челюсти (кистозная форма). Диагноз подтвержден характером пунктата (бурая жидкость). Опухоль не выходит за пределы кортикальной пластинки, хотя последняя истончена. Какой метод лечения целесообразно применить при данном виде опухоли?
a. Резекция нижней челюсти с одномоментной костной пластикой
b. Цистэктомия
c. Выскабливание опухоли в пределах здоровых тканей.
*d. Экскохлеация опухоли вместе с оболочкой
e. Цистотомия

87. На МПП поступил раненый с диагнозом огнестрельный перелом тела нижней челюсти. Какой вид иммобилизации слеует применить на этом этапе?
a. Наложение двучелюстных шин
b. Наложение гладкой шины-скобы
c. Остеосинтез нижней челюсти
*d. Транспортная иммобилизация
e. Наложение внеротового аппарата для фиксации отломков

88. Больной 42 лет жалуется на боли в 26 зубе, которые усиливаются при сжатии челюстей, слабость, разбитость, повышение температуры тела до 38°C, головная боль, чувство давления в левой половине лица. Левая половина носа заложена, из левой ноздри выделяется слизистая жидкость. Боли в зубе появились 3 дня назад. Объективно: асимметрия лица за счет отека мягких тканей левой подглазничной области. Слизистая оболочка левой половины носовой полости гиперемирована. Открывание рта свободное. Слизистая оболочка по переходной складке в области 26 зуба гиперемирована. Коронковая часть 26 разрушена на ?. Перкуссия резко болезненна. Какой найболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенный острый лимфаденит щеки
*b. Острый одонтогенный гайморит
c. Острый гнойный периостит от 26
d. Острый гнойный периодонтит 26
e. Одонтогенная флегмона подглазничной области

89. Женщина 37 лет жалуется на наличие опухоли на нижней губе со стороны полости рта, которая зьвилась около 2-х недель назад, увеличивалось, мешала при движениях губы. Объективно: в толще нижней губы уплотнения, ограничено, эластичное, безболезненное, округлой формы, зпаяне со слизистой оболочкой, которая над ним прозрачная. Слизистая вокруг не изменена. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Липома губы
b. Папиллома губы
c. Фиброма губы
d. Абсцесс губы
*e. Ретенционная киста губы

90. Больная 35 лет жалуется на боль в зубах и утовщення тела нижней челюсти. Объективно: лицо больного асимметрично за счет утовщення нижнего отдела левой щеки. 36 зуб отсутствует. Коронки 35 и 37 конвергують. Левая половина тела нижней челюсти веретенообразно вздутий, пальпаторно - довольно жесткая, поверхность ее гладкая, безболезненна. На рентгенограмме левой половины нижней челюсти в области тела - зона деструкции в виде многих мелких кругообразных полостей, отделенных друг от друга костными перемычками. рисунок имеет дрибноячеистий характер. Корни 35, 36 зубов резорбировани на ⅓ своей длины. При пункции - жидкость бурого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Резидуальной киста нижней челюсти
b. Фиброзная остеодисплазия.
c. Адамантинома тела нижней челюсти
d. Остеома тела нижней челюсти
*e. Остеобластокластома тела нижней челюсти

91. Больной 43 лет жалуется на подвижность 34, 36, 37 зубов, выделение гноя из лунки удаленного 35 зуба. Полтора месяца назад произведено вскрытие по переходной складке и удален 35 зуб. Объективно: в левой щечной области - плотная припухлость мягких тканей. лимфоузлы левой подчелюстной области увеличены, слабоболючи. Слизистая альвеолярного ростка в области 34, 36, 37 зубов набрякша, синюшного, цвета. По переходной складке - свищ с взрывающимися грануляциями. В лунке удаленного 35 зуба - гнойные грануляции. Который наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение ограниченного пародонтиту
b. Хронический дифузний остеомиелит
*c. Хроническое ограничение остеомиелит
d. Хронический рарефицируючий периостит
e. Хронический альвеолит

92. Больной 49 лет жалуется на прогрессирующее затруднение открывания рта, болезненное глотания слева, резкое ухудшение общего состояния, повышение температуры до 39,3°C. Возникновению такого состояния предшествовали острые боли в разрушенном 38 зубе. Объективно: лицо симметричное, поднижнечелюстной лимфатические узлы слева увеличены, болезненны при пальпации. Пальпация под левым углом нижней челюсти и в левой позадущелепний области вызывает резкую боль. Открывания рта и боковые движения влево значительно ограничены. Наблюдается гиперемия и инфильтрация левой крыло-челюстной складки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона поднижнечелюстной пространства
b. Абсцесс челюстно-языкового желобка
c. Флегмона приглоткового пространства
d. Флегмона позадущелепнои участка
*e. Флегмона крыло-челюстного пространства

93. У больного 24 лет с переломом нижней челюсти по средней линии без смещения отломков, все зубы сохранены. Какую назубных шину следует использовать для фиксации отломков?
*a. Гладкая шина-скоба
b. Шина с рощпорочним сгибом
c. Стандартную пластмассову шину
d. Шина Васильева Г.А
e. Шина с зацепными петлями

94. Больной, 24 лет, получил травму во время драки, попал в челюстно-лицевое отделение. Диагноз: перелом левой скуловой кости со смещением, перелом передней стенки верхнечелюстного синуса. Какое оперативное вмешательство показано больному?
a. Радикальная гайморотомия
b. Остеосинтез скуловой кости
c. Репозиция отломков
*d. Радикальная гайморотомия с репозиции отломков
e. Остеотомия верхней челюсти

95. Больной 50 лет с огнестрельным ранением нижней челюсти и дефектом костной ткани в области подбородка. Какой метод иммобилизации ему показан?
a. Двучелюстная шина с зацепными петлями и межчелюстной эластичным вытягиванием
b. Одночелюстная шина - скоба
c. Фиксация с помощью спиц и стержней
*d. Внеротовой аппарат типа Рудько
e. Костный шов

96. Больной 48 лет появился для удаления 35 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Укажите лучший метод периферической проводниковой анестезии?
a. Ментальная
b. Плексуальна
c. Инфильтрационная
d. Позаротова мандибулярного
*e. Торусальна

97. Больной 45 лет жалуется на припухлость левой щеки, боль нижней челюсти слева, повышение температуры до 37,6°C. Объективно: лицо асимметричное за счет отека левой щеки нижнечелюстной и подчелюстной области слева. Открытие рта не ограничено, по переходной складке плотный болезненный инфильтрат, в пределах 47, 46, 45 флюктуация. Коронка 46 разрушена на 2/3. Перкуссия его болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона поднижнечелюстного пространства
*b. Острый гнойный периостит нижней челюсти
c. Острый серозный периостит нижней челюсти
d. Острый остеомиелит нижней челюсти
e. Обострение хронического периодонтита

98. Хирург-стоматолог наложил щечки щипцов на коронку 17 зуба, которая имела тонкие стенки, при смыкании щипцов возник перелом коронки. Использован прямой элеватор, который введен с вестибулярной стороны с упором на 16 зуб. При этом возникло отделение бугра верхней челюсти с 17 и 18 зубами. Какова дальнейшая тактика врача?
a. Изготовить шину-капу на верхнюю челюсть, назначить УВЧ
b. Направить больного в стационар для дальнейшего лечения
c. Удалить фрагмент из 17, 18 зубами, и тампонировать рану.
*d. Отслоить слизисто-окисных лоскут, удалить фрагмент из 17, 18 зубами и ушить наглухо слизистую
e. Провести рентгенографию и ЭОД, зафиксировать 17, 18 зубы с помощью шины

99. Необходимо удалить15 зуб. Коронка зуба сохранена. Какой инструмент нужно применить?
a. S-образные щипцы левые
b. S-образные щипцы правые
c. Прямые щипцы
d. Байонетные щипцы
*e. S-образные щипцы

100. Мужчина 40 лет обратился с жалобами на припухлость в области щеки слева, ощущение озноба. При обследовании выявлена асимметрия лица за счет припухлости в области верхней челюсти слева. В области бугра верхней челюсти слева определяется плотный, болезненный инфильтрат. Кожа над инфильтратом плотная, болезненная, в складку собирается. Рот почти не открывает. Боль иррадиирует в висок и глаз. В полости рта 27 зуб разрушен. Для какого заболевания характерна данная клиника?
a. Флегмона окологлоточного пространства
b. Флегмона крилощелепного пространства
c. Флегмона височной области
d. Флегмона щеки
*e. Флегмона подвисочной и крылонебной ямок

101. Больной 17 лет, жалуется на наличие опухоли на нижней губе. Из анамнеза выяснено, что опухоль была обнаружена сразу после рождения, росла медленно, но за последний ч резко увеличилась в размере. При осмотре на нижней губе имеется опухоль красного цвета, мягкая, при надавливании запустевает и бледнеет. Какой Предварительный диагноз?
a. Травматическая киста нижней губы
b. Ретенционная киста нижней губы.
c. Лимфангиома нижней губы
d. Пигментный невус
*e. Гемангиома нижней губы

102. Больной В., 20 лет, жалуется на припухлости в области нижней челюсти слева. На боковом рентгенологическом снимке нижней челюсти слева, на уровне угла и ветви, определяется интенсивная тень дольчатый строения (по плотности соответствует зубу), окаймленная округлымы выступать, напоминающая тутовую ягоду, дальше полоска просветления, склероза. Поставьте Предварительный диагноз
a. Остеобластокластома нижней челюсти слева
b. Фолликулярная киста нижней челюсти слева.
c. Адамантинома нижней челюсти слева
d. Радикулярная киста нижней челюсти слева
*e. Одонтома нижней челюсти слева

103. Больной В., 32 года, жалуется на наличие припухлости в области угла нижней челюсти слева. При осмотре в области нижней челюсти на уровне отсутствующего 38 зуба обнаруживается утолщение кости, слизистая оболочка альвеолярного отростка НЕ изменена, пальпация безболезненная. Регионарные Лимфатические узлы не увеличены. На рентгенограмме определяется очаг просветления костной ткани округлой формы к 3,5 см в диаметре с четкими ровным контурами, по периферии ободок склерозированной ткани. В полость очага просветления обращений коронковая часть ретинированного 38 зуба. Поставьте Предварительный диагноз
a. Адамантинома нижней челюсти слева
b. Радикулярная киста нижней челюсти слева
*c. Фолликулярная киста нижней челюсти слева
d. Остеобластокластома нижней челюсти слева
e. Одонтома нижней челюсти слева.

104. Больной К., 48 лет, жалуется на опухолевидное образование на твердом небе. При осмотре: в переднем отделе неба полушаровидной выпячивание с четкими границами. 11, 21 зубы интактные. Рентгенологически имеется очаг гомогенного разрежение костной ткани с четкими границами, размерами 3,5 х2, 5 см. На фоне разрежение костной ткани проецируются корни интактных 11, 21 зубов, периодонтальная щель прослеживается. Поставьте Предварительный диагноз
a. Радикулярная киста верхней челюсти
b. Фолликулярная киста верхней челюсти
*c. Киста носо-небно канала
d. Амелобластома верхней челюсти
e. Остеобластокластома верхней челюсти.

105. Женщина 44 лет жалуется на острую пульсирующую боль в области верхней челюсти слева на протЯжении трех суток. Объективно: на Десне в области 26 определяется воспалительный инфильтрат округлой формы, болезненный при пальпации. Коронка 26 интактного, подвижность 2 степени, горизонтальная и вертикальная перкуссия болезненны, пародонтальный карман 7мм. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозные периодонтит
b. Абсцесс неба.
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Пародонтальные абсцесс

106. При поведении панорамной рентгенографии челюстей в мужчины 57 лет в области верхушки корня 22 выявлен очаг просветления костной ткани округлой формы 1 см в диаметре с четкими ровным контурами. Какое из перечисленных заболеваний можно предположить в этого больного?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Одонтома
c. Пародонтальная киста
d. Киста носонебного канала
*e. Радикулярная киста

107. Больная 33 лет, жалуется на наличие опухолевидного образования в левой поднижнечелюстной области, медленно увеличивающегося в размере. Объективно: в левой поднижнечелюстной области пальпируется опухоль мягко-эластической консистенции, которая при сдавливании пальцами меняет свою конфигурацию, безболезненная. Кожа над опухолью в цвете не изменена, подвижная. Со стороны полости рта изменений не выявлено. Слюнные железы функционируют нормально. Симптом наполнения отсутствует. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Боковая киста шеи
b. Гемангиома
c. Хронический лимфаденит.
*d. Липома
e. Ретенционная киста левой поднижнечелюстной слюнной железы

108. Больная 32 лет жалуется на наличие опухолевидного образования в области слизистой левой щеки. Местно: слизистая щек нормального цвета. В дистальном участке имеется образование округлой, слегка вытянутой формы на ножке, мягкой консистенции, эластичной. Размер - 0,5 х1, 5 см. Определите предположительный диагноз
a. Плеоморфная аденома
b. Фиброма.
c. Липома
d. Гемангиома
*e. Папиллома

109. Больной доставлен в санпропускник клиники челюстно-лицевой хирургии по поводу одонтогенной гнилостно-некротической флегмоны дна полости рта с распространения воспалительного процесса на область шеи. Общее состояние больного тяжелое. Вынужденное положение (лежат не может). Дыхание затруднено. Невозможность глотания. Речь невнятная. Выраженный отек тканей нижнего отдела лица, дна полости рта. Кожные покровы мраморного цвета, пальпаторно - крипитация. Какой вид асфиксии угрожает жизни больного?
a. Обтурационная
*b. Стенотическая
c. Дислокационная
d. Аспирационная
e. Клапанная

110. Больной, 22 года, жалуется на ограниченное, но безболезненное Откровения рта, Возникшее в детстве после падения с качели, затруднения в приеме пищи, Значительную асимметрия лица. При осмотре: лицо асимметрическая за счет уплощения левой половины, ткани щеки слева запавшие, справа округлой формы. Подбородок смещена вправо. Определяются едва уловимые движения нижней челюсти при Откровения рта. Прикус глубокий. Передние зубы веерообразно наклонены вестибулярно. Определите Предварительный диагноз
a. Синдром I-II жаберных дуг.
*b. Анкилоза правого ВНЧС
c. Артроз височно-нижнечелюстного сустава
d. Анкилоза левого ВНЧС
e. Привычный вывих левого височно-нижнечелюстного сустава

111. Во время удаления корней 25 зуба по поводу обострения хронического периодонтита в больного С., 24 лет, корни попали в гайморовую пазуху. Какая должна быть тактика врача в данном случае?
a. Произвести тампонирования лунки
b. Корни необходимо удалить при проведении операции гайморотомия в условиях поликлиники.
c. Корню не удалять, ушить лунку
d. Корни необходимо удалить через лунку
*e. Корни необходимо удалить при проведении операции гайморотомия в условиях стационара

112. В больного Н., 45 лет после клинического обследования и инцизионной биопсии диагностирована обширная кистозная форма амелобластомы тела нижней челюсти в области 46, 47, 48 зубов. Какой вид хирургического лечения показан:
a. Экскохлеация опухоли с пластикой дефекта
b. Резекция тела нижней челюсти с отсроченной пластикой
c. Пластическая цистэктомия.
*d. Резекция тела нижней челюсти с одномоментной остеопластикой
e. Цистэктомия с пластикой дефекта

113. Больной 47 г., после безуспешного лечения у терапевта-стоматолога по поводу хронического гранулематозного периодонтита 15 зуба, явился для его удаления. Какой вид щипцов целесообразно использовать для удаления данного зуба?
*a. S-образные
b. Прямые
c. Байонет
d. S-образные левые
e. S-образные праве

114. Больная 55 лет, обратилась для удаления 14 зуба. Какой Ваш выбор инструментария для удаления данного зуба?
a. Прямые щипцы
*b. S-образные щипцы
c. S-образные праве щипцы
d. S-образные Ливия щипцы
e. Штикоподибни щипцы

115. Больная, 57 г., обратилась к врачу для удаления 34 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Какой Ваш выбор инструментария для удаления данного зуба?
a. Клювовидный щипцы с щечками, которые сходятся
b. Прямой элеватор
c. Боковые элеваторы
*d. Клювовидный щипцы с щечками, не сходятся
e. Клювовидный щипцы изогнутые по плоскости

