1. Больная М., обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на наличие одиночного образования на лице. При объективном обследовании пальпаторно в области щеки определяется безболезненное полушаровидное образование, имеющее гладкую поверхность, спаянную с кожей. Поставьте Предварительный диагноз?
a. Липома
*b. Атерома
c. Папиллома
d. Фиброма
e. Лимфангиома

2. К врачу обратился больной К., 28 лет, с жалобами на наличие опухолевидного новообразования в правой околоушной области. Появилось около 2-х лет назад, медленно увеличивается. При пальпации определяется безболезненное опухолевидное образование с четкими ровным границами, спаяно с кожей. Какой правильный диагноз?
a. Липома
b. Миома
c. Фиброма
*d. Атерома
e. Папиллома

3. Больной В., 40 лет, обратился с жалобами на наличие безболезненно опухолевидного новообразования на нижней челюсти слева. При пальпации тела нижней челюсти определяется симптом Рунге-Дюпюитрена. На рентгенограмме тела нижней челюсти слева определяется очаг деструкции костной ткани с четкими контурами в области верхушек 36 зуба, размером 2х1, 5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома нижней челюсти
b. Фолликулярная киста нижней челюсти
c. Амелобластома нижней челюсти
*d. Радикулярная киста нижней челюсти
e. Кератокиста нижней челюсти

4. У больного травматический срединный перелом нижней челюсти без смещения фрагментив.Вси зубы интактные. Какую назубных шину необходимо применить для фиксации отломков?
a. Стандартную шину Васильева
b. Шину с наклонной плоскостью.
c. Шину с зацепными крючками
d. Шину Вебера
*e. Гладкую шину-скобу

5. Больной, 30 лет, жалуется на отек в подбородком, на постоянный острый, пульсирующий боль, локализуется в области под подбородком, температура тела 38,2°C. Болеет 4 дня. Объективно: отмечается асимметрия лица за счет болезненного плотного инфильтрата подподбородочные участка, кожа гиперемирована, напряжена, в складку не берется, напряженная. Открывание рта незначительно ограничено. Коронка 42 зуба разрушена на ⅔ части, перкуссия 42 болезненна. Поставьте диагноз
a. Острый гнойный периостит нижней челюсти
*b. Одонтогенная флегмона подподбородочные участка
c. Острый серозный лимфаденит подподбородочные участка
d. Абсцесс подподбородочные участка
e. Хронический лимфаденит подподбородочные участка

6. Б-ой К. 51 г. поступил с жалобами на припухлость в области левой ветви нижней челюсти, наличие свища в подчелюстной области, ограниченное открывание рта. 3 месяца назад атипически был удален 38 зуб. Послеоперационное течение было осложнено нагноением раны. Лечение проводилось нерегулярно, медикаментозное лечение начато через 10-12 дней. Свищ с подчелюстной области открылся месяц назад, из него выбухают грануляции, рот открывается на 1,5 см. На рентгенограмме – разрежение кости в области лунки и угла нижней челюсти. Определяются мелкие фрагменты кости с фестончатыми краями. Анализ крови – сдвиг влево, СОЭ-20 мм/час. Поставте диагноз
a. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти.
*b. Одонтогенный хронический остеомиелит нижней челюсти
c. Хронический гнойный лимфаденит
d. Одонтогенная флегмона подчелюстной и массетерной области
e. Актиномикоз подчелюстной области

7. Пациент, 42 лет, жалуется на боль в области левого ВНЧС, которая усиливается при небольших движениях нижней челюсти с иррадиацией боли в левую височную область. Боль появилась 3 дня назад после переохлаждения. температура тела 37,4°C. Объективно: отмечается асимметрия лица за счет отека мягких тканей левой передвишнои участка. кожа цвете не изменена, пальпация резко болезненна. Открывание рта ограничено, возникает боль в левом ВНЧС, отмечается смещение нижней челюсти влево при открывании рта.
a. Атроз левого ВНЧС
b. Острый гнойный артрит левого ВНЧС
*c. Острый серозный артрит левого ВНЧС
d. Острый серозный лимфаденит левой передушного участка
e. Острый серозный паротит

8. Больной К., 34 г. жалуется на подвижность 14,16,17, выделение гноя из лунки удаленного 15. Полтора месяца назад произведено вскрытие по переходной складке, удален 15. Об-но: в правой пидочний участке - небольшая припухлость мягких тканей. Носовое дыхание свободное. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 14,16,17, синюшного цвета, набрякша. По переходной складке - свищ с взрывающимися грануляциями. Из лунки удаленного 15 зуба - гнойные грануляции. Котором заболевание наиболее вероятно соответствует указана клинична картина?
*a. Хроническое ограничение остеомиелит
b. Обострение ограниченного пародонтиту
c. Хронический альвеолит
d. Обострение хронического гайморита
e. Хронический дифузний остеомиелит

9. У больного 35 лет во время еды появилась болезненная припухлость в правой подчелюстной области. Рентгенологически - в передней трети поднижнечелюстной проток определялся конкремент овоидной формы размером 3х7 мм. Какова дальнейшая тактика врача в лечении больного?
a. После купирования воспалительного процесса в железе провести ее экстирпация
*b. Удаление конкремента из протока правой поднижнечелюстной слюной железы
c. Массаж поднижнечелюстной слюной железы с целью отхождения конкремента через устье протока
d. Экстирпация поднижнечелюстной слюнной железы
e. Массаж поднижнечелюстной слюнной железы в комплексе с курсом противовоспалительной терапии

10. Больной Ж., 16 лет, обратился к стоматологу с жалобами на наличие малоболезненное припухлости в околоушно-жевательных областях, сухость во рту, высокую температуру тела. Заболевание началось 3 дня назад. Объективно лицо практически симметрично. Определяется припухлости в околоушно-жевательных областях. Мочки ушей оттопырены. Пальпаторно определяются три болевые точки: впереди козелка уха, в верхушки сосцевидного отростка, на вырезкой нижней челюсти. Слизистая оболочка вокруг отверстий выводных протоков слюнных желез отечна, гиперемирована. Из протоков выделяется прозрачная слюна в незначительно количестве. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдопаротит Герценберг
b. Обострение хронического интерстициального паротита
c. Сиалоз
*d. Острый эпидемическим паротитом
e. Острый неэпидемический паротит

11. В 50 - летнего мужчину после травмы 3 месяца назад на нижней губе появилось образование круглой формы в диаметре до 1 см. с четкими краями. Слизистая оболочка над образованием слабкосинюшна. пальпация безболезненна, образования мягкой консистенции, немного выступает над уровнем слизистой оболочки нижней губы. Регионарные лимфоузлы не пальпируются. Поставьте диагноз:
a. Фиброма нижней губы
b. Линфангиома нижней губы. .
c. Папиллома нижней губы.
d. Гемангиома нижней губы
*e. Ретенционная киста нижней губы

12. Мужчина 59 лет жалуется на мучительную-припухлость в правом околоушном участке, появилась 5 дней назад. Температура тела 37,5-38°C, общая слабость. Лицо асимметричное за счет припухлости в правом околоушном участке. Пальпация болезненная, кожа слабо гиперемирована. Из протока слюнной железы выделяется густая слюна с гноем в малом количестве. Какой диагноз?
a. Псевдопаротит Герценберг
b. Эпидемический паротит
*c. Острый гнойный паротит
d. Хронический интерстециальный паротит
e. Абсцесс правого уха

13. Больной, 30 лет, жалуется на отек в подбородком, на постоянный острый, пульсирующий боль, локализуется в области под подбородком, температура тела 38,2°C. Болеет 4 дня. Объективно: отмечается асимметрия лица за счет болезненного плотного инфильтрата подподбородочные участка, кожа гиперемирована, напряжена, в складку не берется, напряженная. Открывание рта ограничено. Коронка 42 зуба разрушена на ⅔ части, перкуссия 42 болезненна. Поставьте диагноз
*a. Одонтогенная флегмона подподбородочные участка
b. Острый серозный лимфаденит подподбородочные участка
c. Острый гнойный периостит нижней челюсти
d. Хронический лимфаденит подподбородочные участка
e. Нагноившаяся срединная киста

14. Больной Д., 64 лет, месяц назад перенес инфаркт миокарда. В стоматологических кабинете ему должны лечить пульпит 12. Сделайте выбор обезболивания
a. Премедикация + анестетик без вазоконстриктора
b. Анестетик с вазоконстриктором
*c. Медикаментозная подготовка + анестетики без вазоконстриктора
d. Премедикация + анестетик с вазоконстриктором
e. Медикаментозная подготовка + анестетики с вазоконстриктором

15. После ДТП в стационар Был доставлен больной М., 42 лет. При обследовании установлено: подвижность костей носа, симптом ступеньки по нижнему краю орбиты с обеих сторон, подвижность альвеолярного отростка верхней челюсти. Какой диагноз установлен?
a. Перелом костей носа
b. Лефор 3
c. Лефор 1
*d. Лефор 2
e. Перелом скуловой кости

16. Больной К., 28 лет, обратился с жалобами на боль в подглазничной и околоушной области слева, при осмотре: кровоизлияние в нижнее веко и конъюнктиву левого глаза, отмечаются симптомы крепитации и ступеньки по нижнему краю глазницы. Рот открывает на 1 см. Какой правильный диагноз?
a. Перелом скуловой дуги
b. Травматический артрит ВНЧС
c. Гематома подглазничной области
*d. Перелом скуловой кости
e. Перелом суставного отростка слева

17. У больного установлен диагноз: Одонтогенная флегмона правой подчелюстной области. Определите оперативный доступ для дренирования инфекционно-воспалительного очага
*a. Вскрытие в подчелюстной области на 2 см. ниже края челюсти
b. Вскрытие в правой подъязычной области
c. Вскрытие воротниковой.
d. Вскрытие вдоль края челюсти
e. Вскрытие длиной 5 см, огибает угол челюсти

18. Больному Д. В клинике хирургической стоматологии показано удаление корня 36 зуба. Объективно: коронка 36 зуба отсутствует, медиальный корень видалено.Дистальний корень находится глубоко в лунке. Выберите инструментарий для удаления дистального корня 36 зуба
*a. Угловой элеватор "от себя"
b. Угловой элеватор "на себя"
c. Клювовидный корневые щипцы.
d. Прямой элеватор
e. Элеватор Леклюза

19. У мужчины 45 лет, после перенесенного гриппа, внезапно заболел 26 зуб. Коронка его разрушена на ½. Появилась припухлость окружающих мягких тканей и тканей неба. Температура тела повысилась до 38°C. В последующие дни указанные явления нарастали. Появилась подвижность и гноетечение из зубодесневых карманов 25, 26 и 27 зубов. Ухудшилось общее состояние. Какой диагноз можно поставить в данном случае?
a. Острый периостит
b. Абсцесс неба.
c. Острый гнойный периодонтит
d. Хронический периодонтит в стадии обострения
*e. Острый одонтогений остеомиелит

20. Установлено, что больной Н. Получил химический ожог лица серной кислотой. Какое вещество необходимо использовать для предварительной обработки?
a. Антисептик
b. Проточную воду
*c. щелочи
d. Кислота
e. Спирт.

21. Больная 65 лет обратилась к стоматологу с жалобами на наличие новообразования в области носо-губной свертки слева, возникшее месяц назад. Объективно: на коже носо-губной свертки слева новообразования серого цвета с ярко выраженным кератозным компонентом размером 3,0 х0, 5х0, 3 см. Основа новообразования безболезненная плотно-эластичной консистенции. Какая наиболее вероятная патология, предопределяет такую клиническую картину?
*a. Кожный рог носо-губной свертки слева
b. Возрастной кератоз в области носо-губной свертки слева
c. Туберкулезный волчок
d. Кератоакантома носо-губной свертки слева
e. Обычная бородавка носо-губной свертки слева

22. У больного установлен диагноз - двусторонний перелом нижней челюсти в области 45 и 35 зубов со смещением. У больного развилась асфиксия. Какой тип асфиксии наиболее вероятный в этом случае?
a. Обтурационная асфиксия
b. Клапанная асфиксия
c. Стенотических асфиксия
d. Аспирационные асфиксия
*e. Дислокационная асфиксия

23. Больной 52 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие опухолевидного образования в области красной каймы нижней губы. При осмотре на красной кайме нижней губы слева обнаружено округлой опухолевидное образование диаметром около 0,5 см с гладкой поверхностью, на тонкой ножке, подвижной, безболезненное, мягкой консистенции. Поставьте диагноз
a. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
*b. Папиллома нижней губы
c. Лейкоплакия
d. Кожный рог
e. Бородавчатый предрак красной каймы нижней губы

24. Больной 55 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. При осмотре отмечено, что опухолевидное образование выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато-красного цвета. на поверхности образования имеются тонкие чешуйки, Которые снимаются с трудом. Поставьте диагноз
a. Эритроплазия Кейра
*b. Бородавчатый предрак красной каймы губы
c. Ограниченный предраковые гиперкератоз красной каймы
d. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
e. Болезнь Боуэна

25. К хирургу обратился больной 20 лет с опухолью на левой щеке. Наличие образования отмеча5ется с рождения. При осмотре на коже левой щеки имеется плоскойе округлой формы пятно, до 1,5 си в диаметре, розово-красного цвета. При нажатии на опухоль пальцем или инструментом образование бледнеет. Поставьте Предварительный диагноз
a. Невус
b. Лимфангиома
*c. Гемангиома
d. Нейрофиброматоз
e. Пигментное родимой пятно

26. При осмотре у больного Н.19 лет определяется значительная деформация нижней трети лица, известного под названием "птичьим лицо", характеризующееся значительным смещение подбородка назад, глубоким резцовым перекрытия. Для какой зубо-челюстной аномалии характерна данная клиническая картина?
a. Для одностороннейс несимметричной микрогнатия.
*b. Для двусторонней симметричной микрогениы
c. Для двусторонней симметрично прогения
d. Для односторонней несимметричной микрогениы
e. Для косого прикуса

27. Больного Н., 42 лет, доставлен в челюстно-лицевого отделения по поводу травмы, полученная при ДТП. При осмотре среди других обнаружен так называемый "симптом очков ". Когда возникает и куда распространяется указанный симптом при изолированном переломе костей основания черепа?
a. Возникает не раньше, чем через 24-48 часов после травмы и имеет распространенный характер
b. Возникает непосредственно после травмы и не выходит за пределы круговой мышцы глаза
c. Возникает не ранее, чем через 12 часов после травмы и имеет распространенный характер
d. Возникает непосредственно после травмы и имеет распространенный характер тер
*e. Возникает не ранее, чем через 12 часов после травмы и не выходит за пределы кругового мышцы глаза

28. У больного красной кайме нижней губы являются новообразования на ножке. Размером 0,5 х0, 5см, цвет обычный, при пальпации - мягкий, безболезненный. Установите предварительный диагноз
*a. Папиллома
b. Кожаный рог
c. Хроническая трещина.
d. Хейлит
e. Гиперкератоз

29. У больного, в результате курения появилась язва на нижней губе. Лечился консервативно в течение 2-х месяцев, улучшения состояния нет. Какое обследование необходимо провести уточнения диагноза?
a. Пункция образования
b. Иссечение
*c. Цитологическое исследование
d. Аспирационная биопсия
e. Соскоба с поверхности язвы.

30. Мужчине необходимо удалить корни 17 зуба перед протезированием. Коронка 17 зуба разрушена ниже уровня десны. Какой инструментарий необходимо применить?
a. Прямые щипцы с щочкамы, не совпадают.
*b. Байонетного щипцы
c. Прямые щипцы с щочкамы, которые совпадают
d. S-образные щипцы
e. S-образные щипцы, для правой стороны

31. Мужчина 40 лет обратился с жалобами на припухлость в области щеки слева, ограничено открывание рта, ощущение жара, лихоманнку. При обследовании выявлена асимметрия лица за счет припухлости в области верхней челюсти слева. В области бугра верхней челюсти слева определяется плотный, болезненный инфильтрат. Кожа над инфильтратом плотная, болезненная в складку не собирается. Рот открывает ограничено. Боль иррадиирует в висок и глаз. В полости рта 27 зуб разрушен на ⅔, Перкуссия его болезненная. Для какого заболевания характерна данная клиника?
a. Флегмона щеки
b. Флегмона височной области
*c. Флегмона подвисочной и крылонебной ямок
d. Флегмона окологлоточного пространства
e. Неэпидемичний паротит.

32. У мужчины 20 лет в области верхней губы справа есть резкий отек и плотный инфильтрат размером 1,5 х 1,5 см. В центре инфильтрата является точечная некротическая пробки. После снятия ее виден некротический ствол. Флюктуации нет. Установить диагноз
a. Актиномикоз
b. Рожистое воспаление
*c. Фурункул
d. Карбункул
e. Атерома.

33. К врачу-стоматологу явилась на прием пациентка М. 30 г. с жалобами на появление "раны" на нижней губе, которая размещается по средней линии, и будто разделяет губу на две равные части, изредка кровоточит. При пальпации губа отечна и слегка болезненна. Котором диагноза соответствует данная клиническая картина?
a. эрозивно-язвенная лейкоплакия
b. Лейкоплакия Таппейнера
*c. Хроническая трещина нижней губы
d. эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
e. Метеорологический хейлит

34. К врачу-стоматологу обратился пациент В. 60 г., с жалобами на появление в участке кожи подбородок слева выступления, коническо сужается к верхушке. Длина примерно 1,5 см, ширина - 0,8 см. Пальпация безболезненная, границы четкие, цвет серо-коричневый, при пальпации мягких тканей у основания вырасту отмечается утолщение. Какой предварительный диагноз является правильным?
a. Болезнь Боуэна
b. Кератоакантома
c. Меланома
*d. Кожный рог
e. Папиллома

35. Больной М. Получил травму тупым предметом в области средней зоны лица. При обследовании обнаружено: подвижность костей носа, значительная припухлость м "мягких тканей левой скуловой области, симптом "ступеньки" по нижнему краю глазницы с обеих сторон и в области скуловой-челюстной швов, кровотечение, открытый прикус. Удлинение средней части лица. Поставьте диагноз по клиническим симптомам
a. Перелом верхней челюсти Ле-Фор И
b. Перелом костей носа
c. Перелом Ле-Фор ИИИ
*d. Перелом верхней челюсти Ле-Фор ИИ
e. Перелом левой скуловой кости

36. Больная П., 44 г. обратилась с жалобами на припухлость лица в области нижней челюсти правам, и подвижность зубов. м "какие ткани не изменены, регионарные лимфатические узлы не пальпируются. Альвеолярный отросток и тело нижней челюсти в области 46, 47, 48 зубов утолщенные, при пальпации безболезненное, холмистое, зубы в области утолщения подвижны. При пункции было получено жидкость бурого оттенка без кристаллов холестерина. Поставьте предварительный диагноз:
a. Одонтома
*b. Остеобластокластома
c. Остеома
d. Адамантинома
e. Фолликулярная киста

37. Больной А., 30 г. обратился к врачу для удаления 26 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Коронка 26 зуба разрушена на 1/3. Какие щипцы можно использовать для удаления данного зуба?
*a. S-образной формы с шипом на левой щечке
b. Прямые щипцы
c. S-образной формы без шипов
d. Прямой элеватор
e. S-образной формы с шипом на правой щечке

38. В больного 34 лет24 подвижен, слизистая оболочка в области 23, 24, 25 гиперемирована, отечна, выбухает как со стороны преддверия, так и с небной стороны. Эти зубы подвижные, перкуссия их резко болезненна. При рентгенографических исследовании: в области 24 определяется разрежение костной ткани без Четких ровных границ размером 0,3 х0, 4 см. Каков Ваш диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит 24
*b. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти слева
c. Обострение хронического гранулирующего периодонтита 24
d. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 24
e. Острый гнойный одонтогенный гайморит слева

39. Больной Б., 49 лет, обратился к хирургу-стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза – зуб ранее не лечен, разрушился в течение 4 лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на 2/3, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
*a. Штыковидные щипцы корневые
b. Прямой элеватор
c. Штыковидные щипцы коронковые
d. S-образные сходящиеся щипцы
e. S-образные (правые) щипцы

40. Больному А. 20 лет. Жалуется на отсутствие контакта между фронтальными зубами, чрезмерное развитие нижней челюсти. Объективно: деформация лица за счет выступание нижней челюсти кпереди. В прогеничному прикусе находятся фронтальные и боковые зубы. В состоянии центральной окклюзии есть щель между верхними и нижними фронтальными зубами. Какое заболевание у больного?
a. Прогнатию
b. Открытый прикус
c. Микрогения
d. Микрогнатия
*e. Макрогения

41. Больному М. 16 лет. Жалуется на выступание подбородка кпереди, затруднений акт откусывания, западение верхней губы. В детстве перенес операцию - уранопластику. Объективно: верхняя губа западает, пидборидок нормально развитой нижней челюсти выступает кпереди. В медиальном прикусе находятся отдельные фронтальные зубы Остальные зубов в правильном соотношении. Какое заболевание у больного?
*a. Ложная прогения
b. Нижняя прогнатию
c. Нижняя ретрогнатия.
d. Верхняя прогнатию
e. Настоящая прогения

42. К хирургу-стоматологу обратился больной 47 лет с жалобой на наличие новообразований на нижней губе. Новоутвир отмечено полгода назад, отмечено медленное его увеличение. Объективно: на нижней губе наблюдается одинарный роговой выступление конической формы, спаянный с кожей, до1, 5 см в ширине, при пальпации ощущаются плотные роговые массы. Какой предварительный диагноз можно установить?
*a. Кожный рог
b. Ограничен гиперкератоз
c. Абразивный преканцерозний хейлит Манганотти
d. Папиллома губы
e. Бородавчатый предрак губы

43. При осмотре больного имеется плотный, слабоболезненный инфильтрат в области угла челюсти. Кожа синюшная и в складку не берется. Откровения рта 1,5-2см. В ретромолярной области свищ с гнойным отделяемым. При бимануальной пальпации нижней челюсти подвижность фрагментов в области угла на нижней челюсти. В анамнезе травма нижней челюсти около 1месяца назад. Поставьте диагноз
a. Перелом нижней челюсти осложненной нагноившееся гематомой.
*b. Посттравматический остеомиелит
c. Нагноившеяся гематома жевательной области
d. Актиномикоза
e. Перелом нижней челюсти

44. Больной Ф., 36 лет, жалуется на боли в нижней челюсти слева, больной глотания, затруднено открывание рта, головная боль, слабость. Самочувствие плохое, температура тела - 38°C. При осмотре: незначительный отек под углом нижней челюсти слева, цвет кожи не изменился, глубокая пальпация болезненна, открывание рта до 1,5 см. 47 зуб разрушен, крыло-челюстная складка отечна, болезненна при пальпации. Поставьте диагноз
a. Биляглоточна флегмона
b. Флегмона жевательной участка
c. Ангина.
*d. Флегмона крыло-челюстного пространства
e. Флегмона подвойных участка

45. Больная, 35 лет, обратился с жалобами на наличие новообразования в области кончика языка, которое она травмирует зубами и какое то увеличивается, то зменшеться в размере. На кончике языка имеет место новообразования, округлое, диаметр его 0,5 см., границы четкие, на широкой основе, цвет не отличается от кольру слизистой языка. Поставить диагноз
*a. Папилома языка
b. Липома языка
c. Фиброма языка.
d. Гемангиофиброма языка
e. Абсцесс языка

46. Больная В., 23 лет обратилась к стоматологу с жалобами на резко выраженное ограничение открывание рта, боль в горле с иррадиацией в ухо. Температура 37,9 °C. Объективно: лицо симметричное. При пальпации в области угла челюсти с внутренней стороны отмечается резкая боль. Рот открывается на 1 см. При осмотре полости рта после блокады по Берше-Дубовым выявлен отек и гиперемия слизистой оболочки крыло-челюстной складки, пальпаторно - болезненный инфильтрат. Какой диагноз можно поставить у больного?
a. Абсцесс челюстного-языкового желобка.
*b. Флегмона крыло-челюстного пространства
c. Флегмона окологлоточного пространства
d. Абсцесс челюстно языкового желобка
e. Паратонзилярный абсцесс

47. Больной В., 62 лет после полученной травмы, жалуется на затрудненное Откровения рта, онемение в подглазничной области и в области верхней губы слева. При осмотре: кожные покровы в цвете не изменены, имеется западение в скуловой области, "Ступенька" по нижнему краю глазницы. Рот Откровения на 2.5 см. Поставьте диагноз
a. Субназальный перелом верхней челюсти
b. Суборбитальный перелом верхней челюсти
*c. Перелом скуловой кости
d. Перелом скуловой дуги
e. -

48. При осмотре юноши 18 лет установлено, что нижняя челюсть выдвинута кпереди, расстояние между 11, 21 и 31, 41 до 8 мм. по горизонтали. 36, 46 находятся на уровне 14,24. Поствьте предварительный диагноз:
a. Верхняя микрогнатия
b. Ложная нижняя прогнатия
*c. Истинная нижняя прогнатия
d. Открытый прикус
e. Ортогнатический прикус.

49. В больного 48 лет появились месяц назад суковичные выделения из правого нижненосового хода. В это же вемя ни были удалены 25, 26 зубы по поводу "обострения" хронического периодонтита. Из лунок удаленных зубов выбухают вялые грануляциы. Поставьте Предварительный диагноз:
a. Хронический риногенный гайморит
b. Острый одонтогенный гайморит
*c. Рак верхней челюсти
d. Одонтогенный перфоративный гайморит
e. Хронический остеомиелит верхней челюсти.

50. Мужчина 53 лет появился через 3 дней после удаления 36 зуба. На прицельной внутриротовой рентгенограмме 36 зуба наблюдается наличие медиального корня 36 зуба. Какой инструментарий следует выбрать для удаления медиального корня 36 зуба?
*a. Угловой элеватор на себя и клювовидный сходящиеся щипцы без шипов
b. Угловой элеватор на себя и клювовидный несходящиеся щипцы без шипов
c. Угловой элеватор на себя и от себя, клювовидный сходящиеся щипцы без шипов
d. Угловой элеватор от себя и клювовидный несходящиеся щипцы без шипов
e. Угловой элеватор от себя и клювовидный сходящиеся щипцы без шипов

51. Больному 50 лет был установлен диагноз: "Слюнокамяная болезнь с локализацией камня в толще подчелюстной слюнной железы ". Выберите лечебную тактику?
a. Удаление камня с сохранением железы
b. Медикаментозное консервативное лечение
c. Лучевая терапия
d. Склерозирующая терапия
*e. Удаление подчелюстной слюнной железы

52. В щлх направлено больного для пластического лечения с после травматическим дефектом диаметром до 3,0 см. крылья носа. Давность травмы 0,5 года. Какой вид пластики показан в данном клиническом случае
a. Пластика местными тканями носо-губной или щечной участков
b. Пластика Филатовской стеблем
c. Свободная пластика дермального лоскутом на всю толщину
*d. Кожно-хрящевым трансплантатом ушной раковины
e. Пластика лоскутом на ножке лобной и щечной участков

53. Больной обратился к врачу с жалобами на подвижность 35,36,37 зубов, болезненность в данной области при накусуванни, периодическое повышение температуры тела до 37,5°C, общую слабость, болеет 2 месяца. Объективно: подвижность 35,36,37 зубов 2 степени, в подчелюстных области слева - свищ с гнойными выделениями. Какое заболевание у данного пациента?
a. Рак нижней челюсти
b. Мигрирующая гранулема
*c. Хронический одонтогенный остеомиелит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Актиномикоз нижней челюсти

54. Пациентка, 18 лет обратилась к врачу-стоматологу на консультацию по поводу наличии новообразования лобной области. На лобной области отмечается розово-красная пятно кожи полукруглой формы с четкими контурами, размером 3-4см. При нажатии на поврежденный участок тела пальцами кожа изменяется в цвете становится белой. При остановлены давления кожа приобретает предыдущего розово-красного цвета. При наклонении председателя пятно становится более насыщенной в цвете и увеличивается в объеме; пациентка поднимает голову пятно постепенно приобретает красно-розового цвета. Поставьте диагноз
a. Лимфангиомы
b. Нейрофиброматоз
c. Кавернозная гемангиома
d. Родимое пятно (невус)
*e. Капиллярная гемангиома

55. Пациент, 56 лет, обратился к стоматологу-хирургу с целью удаления 27 зуба. Которое обезболивания примените?
a. Торусальна анестезия
*b. Туберальна анестезии, палатинальна
c. Инфильрацийна, резцовая анестезии
d. Палатинальна, инфраорбитального анестезии
e. Мандибулярного анестезия

56. Мужчина 36 лет жалуется на резкую разлитая боль в области левого ВНЧС с иррадиацией в ухо, головные боли, ухудшение общего состояния, невозможность приема пищи и ограниченное открывания рта. Объективно: лицо асимметричное за счет отека в области левого ВНЧС. Кожа в этой области гиперемированные. Боль усиливается при минимальных движениях нижней челюсти, пальпация сустава вызывает сильную боль. Открывание рта ограничено до 15-20 мм. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
*a. Острый артрит левого ВНЧС
b. Острый гнойный паротит
c. Миогенная остеоартроз
d. Деформирующий артроз левого ВНЧС
e. Подвывих нижней челюсти

57. Больная 52 л., около 8 лет назад обнаружил в околоушно-жевательной области справа болезненную и постепенно увеличивающуюся опухоль. Объективно: новообразования плотное с бугристой поверхностью, малоподвижное, диаметр 4 см, расположенной глубоко, не связанное с кожей. Функция лицевого нерва не нарушена. Слюна выделяется свободно. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ложный паротит Герценберг
b. Слюнных-каменная болезнь
c. Хронический паренхиматозные паротит
*d. Смешанная опухоль (плеоморфная аденома) околоушной слюнной железы
e. Рак околоушной слюнной железы

58. Больной 27 лет обратился с жалобами на асимметрии лица. Со слов больного асимметрия лица появилась в 15 лет, постепенно увеличивалась. При объективно исследовании отмечено увеличение объема тканей в правом поднижнечелюстном треугольнике. При пальпации ткани в Этой области мягко-эластической консистенции. Кожные покровы над образованием с синюшным оттенком, симптом "сжатия и наполнения" положительный. О каком патологических процессе следует думать в этого больного?
a. Кистозная лимфангиома
b. Капиллярная гемангиома
c. Ветвистая гемангиома.
*d. Кавернозная гемангиома
e. Простая лимфангиома

59. Больной К., 46 лет госпитализирован в челюстно-лицевой стационар для оперативного лечения по поводу околокорневой кисты нижней челюсти в области 46, 47 зубов. С целью уточнения клинического диагноза больному произведена пункции опухолевидного образования. Укажите характер полученного пунктата; Учитывая что киста, не осложненная воспалением:
a. Жидкость, содержащая цилиндрические и звездчатые клетки.
*b. Желтоватая жидкость с кристаллами холестерина
c. Жидкость бурого цвета
d. Неизмененная кровь
e. Жидкость, содержащая остеобласты и остеокласты

60. К хирургу-стоматологу обратился больной 45 лет с жалобами на опухолевидное образование в правом подчелюстного треугольнике. Заметил новообразования ч назад. Объективно: в правом поднижнечелюстном треугольнике определяется опухолевидное образование округлой формы до 3,5 см в диаметре, безболезненное, мягкой консистенции с четкими границами, подвижной вместе с поднижнечелюстной слюнной железой. Со стороны полости рта изменений нет. Рот открывается в полном объеме. При пункции получена бесцветная вязкая жидкость. Каков Предварительный диагноз?
a. Липома
b. Аденома
*c. Ретенционная киста пожнижнечелюстной слюнной железы
d. Дермоидная киста
e. Лимфангиома.

61. Больная, 36 лет, обратилась с жалобами на головную боль, невозможность сомкнуть челюсти. В анамнезе травма, потеря сознания, тошнота. При осмотре определяется отек тканей средней зоны лица, кровоизлияния в нижние веки с обеих сторон, прикус открыт. При пальпации костей средней зоны лица определяется резкая боль. В области спинки носа определяется симптом "ступеньки", кровянистых выделения из носа. При пальпации со стороны полости рта определяется подвижность верхней челюсти. Определите диагноз больного
*a. Травматический перелом верхних челюстей по Ле Фор II (средний тип). Сотрясение головного мозга
b. Травматический перелом верхних челюстей по Ле Фор I (нижний тип)
c. Травматический перелом верхней челюсти по Герена
d. Травматический перелом верхних челюстей по Ле Фор II (средний тип)
e. Травматический перелом верхних челюстей по Ле Фор III (верхний тип)

62. Больной, 45 лет, жалуется на наличие безболезненной деформации нижней челюсти и мозгового черепа, которую заметил около 5 лет назад. При осмотре лица имеет вид "львиной морды ". При рентгенологическом исследовании определяется картина диффузного увеличения тела нижней челюсти слева с деструкцией кости в виде множественных участков уплотнения и разрядки, картина в виде "кудрей" или "кусков ваты". Определите диагноз
a. Болезнь Энгеля-Рекленгаузеном
b. Херувизм
c. Болезнь Таратынова
*d. Болезнь Педжета
e. Болезнь Брайцева-Лихтенштейн

63. В Больного В., 25 лет, диагностирован линейный перелом нижней челюсти без смещения, который проходит между 32 и 33 зубами. Какую шину целесообразно использовать для фиксации отломков?
a. Проволочную шину с зацепными крючками
*b. Гладкую шину-скобу
c. Шину-скобу с наклонной плоскостью
d. Шину с распоркой (розпирочним сгибом)
e. Назубных шину Васильева

64. Больного А., 22 года, диагностирован перелом нижней челюсти в области 42 отсутствующего зуба. 41, 42, 43 зубы отсутствуют. На панорамной рентгенограмме диагностирован линейный перелом без смещения в области отсутствующего 42 зуба. Какую шину целесообразно использовать для фиксации отломков
a. Назубных шину Васильева
b. Гладкую шину-скобу
*c. Шину с распоркой (розпирочним сгибом)
d. Шину-скобу с наклонной плоскостью
e. Проволочную шину с зацепными крючками

65. У больного Н., 30 лет, диагностирован острый гнойный одонтогенный периостит левой верхней челюсти, причиной которого является 23 зуб. Коронка 23 зуба слева разрушена кариозным процессом. На 1/3 22, 24 зубы интактные. На прицельной рентгенограмме отмечается расширение периодонтальной щели 23 зуба. Какое лечение целесообразно провести в данном случае?
*a. Периостотомия, медикаментозное лечение с последующим лечением причинного зуба
b. Удаление причинного зуба, физиотерапевтическое лечение
c. Удаление причинного зуба, периостотомия
d. Удаление причинного зуба, медикаментозное лечение
e. Лечение причинного зуба, периостотомия, медикаментозное лечение

66. Больная М., 24 лет, госпитализирована в отделение челюстно-лицевой хирургии по поводу травматического полного вывиха 11 зуба и подвывиха 21, 22 зубов. При клиническом осмотре и пальпации и рентгенологическом обследовании целостность 11, 21, 22 зубов и их лунок сохранена. 11 зуб полностью вывихнутый из лунки, 21, 22 зубы незначительно смещены в небную сторону. Какую тактику при лечении должен выбрать хирург-стоматолог?
*a. Эндодонтическое лечение 11 зуба с реплантации и фиксацией 11, 21, 22 зубов гладкой шиной-скобой
b. Реплантации 11 зуба и фиксация 11, 21, 22 зубов гладкой шиной-скобой
c. Реплантации и эндодонтическое лечение 11 зуба.
d. Реплантации, эндодонтическое лечение 11 зуба и фиксация 11, 21, 22 зубов гладкой шиной-скобой
e. Удаление 11 зуба и фиксация 21, 22 зубов гладкой шиной-скобой

67. Больная М., 39 лет, госпитализирована в отделение челюстно-лицевой хирургии по поводу припухлости и распирающие боли в левой подчелюстных участке. Припухлость появилась после приема острой пищи. При клиническом осмотре, пальпации и рентгенологическом обследовании диагностирован калькулезный сиалоденит подчелюстных железы с локализацией камня в переднем отделе пролив. Какую правильную тактику должен выбрать хирург-стоматолог после удаления камня из пролив?
a. Вшитым выводной проток и рану
*b. Рану и проток НЕ ушивать и не дренировать
c. Рану по ходу вскрытия ушить и здренуваты ее
d. Вшитым рану по ходу вскрытия
e. Провести пластика выводного протока

68. У больной 42 лет на слизистой щеки имеющийся одиночный новообразования бледно-розового цвета округлой формы на ножке диаметром около 1,0 см, не болезненный при пальпации, мягко-эластичной консистенции. Слизистая оболочка вокруг основания ножки не изменена. Который из методов верификации диагноза нужно применить у больной?
a. Инцизийна биопсия
b. Аспирационная биопсия
c. Пункционная биопсия
d. Трепанобиопсия
*e. Ексцизийна биопсия

69. Больной 46 лет жалуется на периодическое появление припухлости в правой подчелюстных участке во время приема пищи, сухость во рту. При бимануальном пальпации среднего отдела подъязычный участка справа выявлено умеренно болезненный плотный образование. Из устья выводного протока подчелюстных слюнной железы выделяется слизисто-гнойный экссудат. Которое рентгенологическое исследование необходимо назначить больному?
*a. Рентгенография дна полости рта
b. Рентгенография нижней челюсти в боковой проекции
c. Прицельная рентгенография альвеолярного отростка
d. Обзорная рентгенография костей лицевого черепа
e. Панорамная рентгенография челюстей

70. Больная 61 г. обратилась с жалобами на выраженную асимметрию лица, которая появилась 8 лет назад. Объективно: веретенообразное утолщение нижней челюсти, кожа над припухлостью в цвете не изменена, берется в свертке. Пальпация безболезненна. Подчелюстные лимфоузлы незначительно увеличены. На Rtg-грамме определяются ряд округлых полостей 0,6 х1; 1х2 х 1х1, 5 см, отстоящие друг от друга костными перегородками. Поставлен диагноз: амелобластома нижней челюсти. Какой вид лечения показан больной?
a. Криодеструкция опухоли
*b. Резекция нижней челюсти с одномоментной костной пластикой
c. Екскохлеация опухоли
d. Лучевая терапия
e. Химиотерапия

71. Больной К., 36 лет, отмечает скованность в височно-нижнечелюстных суставах утром, что зминьшуеться вечер, боль в обоих ВНЧС, отек мьких тканей вокруг других суставов, наличие подкожных узлов рядом с локтевым суставом. Назовите вероятный диагноз?
*a. Ревматический артрит ВНЧС
b. Инфекционный артрит ВНЧС
c. Артроза-артрит ВНЧС.
d. Хронический артрит ВНЧС
e. Острый артрит ВНЧС

72. Больная Б., 65 лет обратилась в отделение щлх с жалобами на отек в области угла нижней челюсти, боль и тяжесть при глотании, ограничение открывания рта. Из анамнеза известно неделю назад болей 48 зуб. Клинически: Отек и гиперемия мягких тканей по крыло-челюстной складке половины мягкого неба и выпирание боковой стенки глотки, небный язычок отклонен в сторону. Укажите клинический диагноз?
a. Флегмона позадичелюстного участка
b. Флегмона поднижнечелюстного участка
c. Флегмона крыло-челюстного пространства
d. Абсцесс корня языка
*e. Флегмона приглоткового пространства

73. У больного К., 45 лет выявлено асимметрию лица за счет плотного очищенного инфильтрата в правой щечной области, кожа над инфильтратом синюшная, изящная, по центра инфильтрата расположена свищ. Во рту коронка 46 зуба разрушена на ⅔, по переходной складке пальпируется тяж, связывающий зуб с свищей. Установите диагноз?
a. Фурункул щечной области
b. Хронический остеомиелит нижней челюсти
*c. Мигрирующая гранулема лица
d. Одонтогенный лимфаденит
e. Актиномикоз.

74. Пациент 65 лет жалуется боль в языке, мучительное глотания. Объективно: на латеральном стороне ближе к корню языка локализуется язва размером 5,0 см. Вокруг язвы отмечается значительная ифильтрация тканей без четких границ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулезная язва
b. Трофическая язва языка
*c. Рак корня языка
d. Нома
e. Язва.

75. У больного Г., 19 лет невозможно открывания рта. Птичье лицо, прикус открытый, дистальный. Пальпаторно подвижность головок ВНЧС не обнаруживается. Открывания рта до 0,3 см. Установите предварительный диагноз?
*a. Двусторонний анкилоз
b. Односторонний артрозо-артрит
c. Острый артрит.
d. Контрактура челюсти
e. Деформирующего артроза-артрит

76. Больной Б, 40 лет, сидит в вынужденном положении с наклоненной вперед головой, рот полуоткрыт. Лицо землянистая-серого цвета. В поднижнечелюстных, пидпидбориднои участках и на передней поверхности шеи плотный болезненный инфильтрат, отмечается крепитация, кожа над инфильтратом покрыта багровыми пятнами. Установите предварительный диагноз?
a. Флегмона пидпидбориднои участка
b. Флегмона шеи.
c. Абсцесс корня языка
d. Флегмона поднижнечелюстной области
*e. Флегмона Жансуля-Людвига

77. Больной Б, 40 лет, сидит в вынужденном положении с наклоненной вперед головой, рот полуоткрыт. Лицо землянистая-серого цвета. В поднижнечелюстных, пидпидбориднои участках и на передней поверхности шеи плотный болезненный инфильтрат, отмечается крепитация, кожа над инфильтратом покрыта багровыми пятнами. При запрокидывание головы усиливается боль в яремной впадине, наблюдается частое покашливание, боль за грудиной, которая усиливается во время постукивания по пятам. Установите предварительный диагноз?
a. Флегмона шеи
b. Абсцесс корня языка, медиастинит
*c. Флегмона Жансуля-Людвига, медиастинит
d. Флегмона Жансуля-Людвига
e. Флегмона шеи, медиастинит

78. У больного Д., 24 лет впервые выявлено диагноз: Слинокамьяна болезнь с локализацией камня в проливе поднижнечелюстной слюнной железы. Выберите наиболее целесообразную тактику лечение?
a. Мекдикаментозне лечения.
*b. Удаление камня
c. Операция марсупелизация
d. Удаление слюнной железы
e. Литотпсия

79. Больной К. 28 лет получил удар в подбородок. Жалуется на боль в боковой области лица справа. При осмотре отмечается асимметрия лица за счет отека тканей верхней части правой околоушной области, открывание рта болезненное, ограниченное, смещение челюсти в правую сторону, косой правосторонний прикус. Какой предварительный диагноз у больного?
a. Травматический односторонний перелом тела нижней челюсти со смещением отломков
b. Травматический ментальный перелом нижней челюсти со смещением отломков
c. Травматический центральный перелом нижней челюсти со смещением отломков
*d. Травматический перелом шейки суставного отростка нижней челюсти со смещением отломков
e. Травматический двойной перелом тела нижней челюсти со смещением отломков

80. Больному В. 49 лет после обследования поставили диагноз - травматический линейный перелом тела нижней челюсти в области 36, 37 зубов со смещением отломков. Который ортопедический метод фиксации и иммобилизации челюсти выберет врач?
a. шину с удерживающей плоскостью
*b. шину с зацепными крючками
c. шину с розпирковим сгибом
d. Гладкую шину-скобу
e. шину с наклонной плоскостью

81. Больной Б. 60 лет обратился к врачу с жалобами на затруднения и мучительное открывания роту, значительное ограничение языка и приема пищи. При сборе анамнеза стало известно, что болеет около года, состояние медленно ухудшается, за медицинской помощью больной не обращался, лечился самостоятельно, страдает хроническое воспаление верхних дыхательных путей и хронический гнойный отит. При осмотре отмечается ограничение открывания рта до 1 см, значительное уменьшение экскурсии суставной головки нижней челюсти слева. На рентгенограммах ВНЧС отмечается значительное сужение суставной щели, тени костных наслоений между суставными поверхностями слева. Поставьте окончательный диагноз?
a. Дисфункция левого ВНЧС
b. Артроза-артрит левого ВНЧС
*c. Анкилоз левого ВНЧС
d. Патологический перелом суставного отростка нижней челюсти слева
e. Вывих нижней челюсти

82. Больной Г. 26 лет жалуется на боль и припухлость в области нижней трети лица слева, затруднено открывание рта. При осмотре: асимметрия лица за счет отека в околоушно-жевательной области слева, открывание рта болезненное, ограничено до 1,0 см, пальпируется костная ступенька по нижнему краю нижней челюсти и определяется боль при пальпации в области угла нижней челюсти слева, прикус косой, открыт. Который предварительный диагноз можно установить больному?
a. Травматический острый вывих нижней челюсти слева
b. Травматический перелом нижней челюсти в области суставного отростка слева со смещением отломков
*c. Травматический ангулярный перелом нижней челюсти слева со смещением отломков
d. Травматический артрит ВНЧС
e. Постравматична гематома околоушно-жевательной области слева

83. Больной 65 лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на новообразование на коже левой скуловой области, которое заметил 2 месяца назад. При осмотре определяется на скуловой участке округлое, безболезненное новообразование до 1,5 см в диаметре, мягкое, связанное с кожей. Цвет кожи почти не изменен. Какой предварительный диагноз установит врач больному?
a. Кожный рог скуловой области
b. Кератоакантома скуловой области
*c. Атерома скуловой области
d. Липома скуловой области
e. Фиброма скуловой области

84. Больной Б. 63 лет обратился к врачу с жалобами на наличие опухоли на нижней губе. При осмотре обнаружено на нижней губе близко к левому углу рта опухоль конусообразной формы, до 1 см, сероватого цвета, на широкой основе, твердую, безболезненную, неподвижную. Какой предварительный диагноз можно установить больному?
a. Болезнь Боуена 200 Больная 50 лет жалуется на боль в области в/щ справа, повышенную температуру тела до 38,5°C, ухудшение общего состояния. Болеет 3 дня. Об-но: лицо асимметричное за счет припухлости мягких тканей правой щеки, пальпация болезненн
*b. Кожный рог
c. Папиллома губы
d. Бородавчатый предрак
e. Верукозна лейкоплакия

85. Больной П., 60 лет, жалуется на наличие образования в подбородочной области, которое медленно, безболезненно увеличивается в размерах. Об-но: в подбородочной области определяется округлый инфильтрат с четкими границами, слаболисний, кожа под ним изящная. При пальпации в преддверие полости рта определяется плотный тяж, идущий от образования к разрушенному 33 зуба. Поставить диагноз
a. Хронический лимфаденит подбородочной области 202 Мужчина 60 лет обратился с жалобами на тупые ноющие боли, хруст в ВНЧС справа, понижение слуха, чувство заложенности в правом ухе. В полости рта частичная вторичная адентия. На рентгенограммах ВНЧС: су
*b. Одонтогенная гранулема лица
c. Атерома подбородочной области
d. Одонтогенный абсцесс подбородочной области
e. Острый лимфаденит подбородочной области

86. Больная 30 лет обратилась к стоматологу с жалобами на ноющие боли, чувство онемения в нижних зубах, в области нижней губы и подбородка справа. Из анамнеза выяснено, что данные жалобы появились неделю назад после удаления ретинированного зуба мудрости нижней челюсти справа. Какое заболевание развилось у больной?
*a. Неврит нижнелуночкового нерва
b. Неврит лицевого нерва
c. Неврит тройничного нерва
d. Невралгия ушно-височного нерва
e. Невралгия третей ветви тройничного нерва

87. Больной 43 лет обратился к стоматологу с жалобами на потерю чувствительности левой половины языка, которая появилась после атипичного удаления 38 зуба 10 дней назад. Повреждение какого нерва произошло во время проведения оперативного вмешательства?
a. Нижнелуночкового нерва
b. Подъязычного нерва
*c. Язычного нерва
d. Лицевого нерва
e. Языкоглоточного нерва

88. Больная 44 лет обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на опухолевидное образование в околоушной области справа. Диагностирована смешанная опухоль околоушной слюнной железы справа. Больной произведена резекция околоушной слюнной железы, после чего появилась сглаженность носогубной складки, опущение угла рта справа, при оскаливании зубов рот перетягивается влево. Какое осложнение развилось у больной?
a. Неврит тройничного нерва
*b. Неврит лицевого нерва
c. Неврит щечного нерва
d. Невралгия третей ветви тройничного нерва
e. Невралгия ушно-височного нерва

89. Больной У., 43 лет жалуется на наличие свищей с гнойным отделяемым в полости рта и подчелюстной области справа. Объективно: асимметрия лица за счет воспалительной припухлости нижних отделов справа щеки и подчелюстной области справа. В подчелюстной области и на слизистой оболочке альвеолярного отростка нижней челюсти справа свищи с гнойным отделяемым. На рентгенограмме: между 45,46 линия перелома, в которой определяются тени секвестров различной величины. Поставьте диагноз
a. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
*b. Хронический посттравматический остеомиелит нижней челюсти
c. Острый посттравматический остеомиелит нижней челюсти
d. Абсцесс подчелюстной области справа
e. Нагноение костной раны

90. Женщина51 года обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на умеренно выраженные боли в области козелка уха слева, которые возникают после переохлаждения или длительного разговора, хруст в ВНЧС. Болеет около 3 лет. Объективно: лицо симметрично. Кожные покровы в цвете не изменены. Открывание рта не ограничено. На рентгенограмме левого ВНЧС определяются участки сужения суставной щели, очаги остеопороза и деструкции суставной головки и суставной ямки. Поставьте диагноз
*a. Хронический артрит левого ВНЧС
b. Артроз ВНЧС слева
c. Болевая дисфункция ВНЧС
d. Невралгия тройничного нерва слева
e. Острый посттравматический артрит левого ВНЧС

91. Зоотехник В., 30 лет, через 4 дня после обработки шкур животных отметил появление на коже подбородка, поврежденной во время бритья, сиреневато-красного пузырька, заполненного темной жидкостью. В течение следующих двух суток нарастал отёк окружающих тканей, пузырёк покрылся темным струпом. Состояние больного резко ухудшилось, температура 38,8-39,2°C. Укажите возможный диагноз
a. Грануломатоз Вегенера.
*b. Сибиреязвенный карбункул лица
c. Карбункул лица
d. Фурункул лица
e. Гангренозная форма рожи лица

92. Больному планируется операция – радикальная гайморотомия по Калдуэл-Люку под местным обезболиванием. Какой метод анестезии наиболее эффективен при такой операции:
a. Туберальная, инфраорбитальная, инцизивная
b. Туберальная и палатинальная, аппликационная.
c. Плексуальная, палатинальная, инцизивная
d. Инфраорбитальная, инцизивная, палатинальная
*e. Туберальная, инфраорбитальная, палатинальная аппликационная

93. Больная, 68 лет, находящаяся в хирургическом отделении через 3 дня после произведенной ей операции по поводу язвы желудка, жалуется на припухлость и боли в околоушной области справа. Объективно: кожа над припухлостью гиперемирована в цвете, не собирается в складку. Пальпация в области околоушных желез резко болезненна, из протоков выделяется гной. Укажите диагноз
*a. Острый гнойно-некротический паротит
b. Сиалодохит
c. Обострение интерстициального паротита.
d. Обострение хронического паренхиматозного паротита
e. Эпидемический паротит

94. Больной 64 лет жалуется на кровянистые выделение из левой половины носа и подвижность зубов верхней челюсти. Из анамнеза: в течение 2-х последних лет ощущал постоянные ноющие боли в области верхней челюсти слева. При осмотре – глазная щель слева несколько шире, чем справа, экзофтальм. При осмотре полости рта – альвеолярный отросток деформирован, подвижны 25, 26, 27 зубы. Какой диагноз наиболее вероятен:
a. Холестеотома левой верхней челюсти
b. Левосторонний хронический гайморит.
c. Хронический остеомиелит верхней челюсти
d. Киста левой верхней челюстной пазухи
*e. Рак верхней челюсти

95. Больной Д., 30 лет, обратился в ООД с жалобами наличие опухоли на нижней челюсти справа, подвижность зубов, интенсивные боли. В анамнезе: 2 месяца назад получил сильную травму, после чего появилась болезненная припухлость нижней челюсти, которая быстро увеличивалась. Объективно: асимметрия лица за счет утолщения и деформации тела нижней челюсти справа. Пальпаторно опухоль неподвижна, плотноэластической консистенции, на рентгенограмме – очаг деструкции костной ткани челюсти, неправильной формы с неровными контурами. Поставьте диагноз:
a. Остеобластокластома.
*b. Остеосаркома
c. Фиброзная дисплазия
d. Остеома
e. Хондрома

96. Больной 30 лет жалуется на постоянную резкую боль пульсирующего характера в области верхней челюсти слева, иррадирующую в ухо, висок, усиливающуюся при горизонтальном положении и смыкании зубов, на бессоницу, общее недомогание. Болеет третий день, все явления нарастают. Клинически: в 26 зубе глубокая кариозная полость, перкуссия болезненна. Зуб подвижен. Слизистая оболочка вокруг зуба отечна, гиперемирована, переходная складка с вестибулярной стороны сглажена, пальпаторно – инфильтрат с нечеткими контурами, резко болезненный. Поставьте диагноз:
a. Острый пульпит 26 зуба.
*b. Острый гнойный периостит альвеолярного отростка верхней челюсти в области 26 зуба
c. Острый серозный периостит альвеолярного отростка верхней челюсти в области 26 зуба
d. Острый остеомиелит альвеолярного отростка верхней челюсти в области 26 зуба
e. Острый периодонтит 26 зуба

97. Больной К., 37 лет, предъявляет жалобы на боль в зубах и на наличие припухлости в области нижней челюсти слева. 3 дня назад появилась боль в 46, а затем начали болеть все зубы на нижней челюсти слева. Температура тела 38,8°C. Объективно: коронка 46 разрушена на ½, перкуссия его болезненна, перкуссия 43, 44, 45, 47 так же болезненна. Переходная складка с обеих сторон альвеолярного отростка инфильтрирована, болезненна. На рентгенограмме определяется расширение периодонтальной щели в области верхушек корней 46. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Остеосаркома нижней челюсти.
*b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Острый одонтогенный периостит альвеолярного отростка нижней челюсти
d. Нагноившаяся киста в области 46
e. Обострение хронического периодонтита 46

98. Пациент 20 лет жалуется на периодические боли в области верхней челюсти справа. В анамнезе: 4 года назад была травма, после чего коронка 11 зуба потемнела. Объективно: 11 интактный, но изменен в цвете, неподвижный, перкуссия безболезненна. Альвеолярный отросток верхней челюсти в области 12, 11 утолщен, слизистая не изменена. На рентгенограмме 11 зуба отмечается очаг деструкции с ровными краями в области корня зуба. Укажите предварительный диагноз:
*a. Радикулярная киста верхней челюсти
b. Остеобластокластома верхней челюсти
c. Амелобластома верхней челюсти.
d. Хронический очаговый остеомиелит альвеолярного отростка верхней челюсти
e. Одонтома верхней челюсти

99. Больной С., 34 года попал в автотранспортную аварию. Сознание не терял. Жалобы на головную боль, головокруженние, общую слабость, тошноту. Через 12 часов после травмы появился “симптом очков” который не выходит за границы круговой мышцы глаза. Для какого типа перелома характерен данный симптом
*a. Перелом костей основания черепа
b. Перелом костей носа
c. Перелом лобных костей.
d. Двусторонний перелом скуловых костей
e. Перелом верхней челюсти Ле-Фор ІІ

100. У больного Б. 37 г. был удален медиальный корень 36, а дистальный корень зуба сломался в средней трети. Какой инструмент Вы выберете для удаления корня?
*a. Элеватор под углом направо
b. Прямой элеватор
c. Клювовидные щипцы, сходящиеся.
d. Клювовидные щипцы, не сходящиеся
e. Элеватор под углом налево

101. У больной по переходной складке в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 45 разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежения в костной ткани округлой формы с четкими границами, d до 1,5 см в области верхушки корня 45. При пункции образования получена жидкость светло-желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Адамантинома
b. Фолликулярная киста
c. Остеобластокластома
d. Резидуальная киста
*e. Радикулярная киста

102. Больной 35 лет, госпитализирован в челюстно-лицевое отделение с жалобами на подвижность 38,37,36 зубов наличие свищевого хода в области лунки удаленного 35 зуба. Болеет более трех месяцев. При введении желобоватого зонда через свищ, пальпируется обнаженный, шероховатый участок кости, легко смещающийся при надавливании. На рентгенограмме нижней челюсти определяется очаг деструкции костной ткани, в центре которого расположен участок уплотненной костной ткани 0,5х0,3 см. Поставьте диагноз
a. Хронический периостит
b. Актиномикоз
c. Острый остеомиелит
d. Обострение хронического остеомиелита
*e. Хронический остеомиелит

103. Мужчина 25 лет обратился в отделение челюстно-лицевой хирургии с жалобами на боль во время приема пищи, которая появилась 3 дня назад после травмы. Объективно: лицо асимметрично за счет припухлости щечной, подглазничной областей слева. Открывание рта слегка ограничено из-за боли. Определяется подвижность альвеолярного отростка и зубов верхней челюсти слева. По переходной складке слева в области указанных зубов кровоизлияние и боль при пальпации. Какой диагноз можно предположить?
a. Перелом верхней челюсти по Лефор-II
b. Перелом скуловой дуги
c. Перелом верхней челюсти Лефор-II1
*d. Перелом альвеолярного отростка верхней челюсти
e. Перелом скуловой кости

104. Больной жалуется на наличие образования в левой подъязычной области , которое обнаружил 2 месяца назад, увеличивающееся в размерах, Через некоторое время заметил выделение большого количества вязкой прозрачной жидкости без запаха и вкуса, после чего образование уменьшилось в размерах, а затем вновь стало увеличиваться. Объективно: в подъязычной области слева определяется образование округлой формы 3х3 см, мягко-эластической консистенции, безболезненное. Слизистая оболочка над ним истончена, полупрозрачна, с голубоватым оттенком. Поставьте диагноз
a. Дермоидная киста подъязычной области
b. Гемангиома подъязычной области
*c. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
d. Посттравматическая киста подъязычной области
e. Плеоморфная аденома подъязычной слюнной железы

105. Больной жалуется на наличие мягкого безболезненного образования на слизистой оболочке левой щечной области , которое появилось около 3 месяцев назад после неоднократного прикусывания щеки при зубном протезировании. На границе слизистой оболочки нижней губы и щеки слева определяется новообразование 1х1 см округлой формы, безболезненное с четкими контурами, ограничено-подвижное. Слизистая оболочка над ним истончена, полупрозрачная. Поставьте наиболее вероятный диагноз
a. Фиброма
b. Дермоидная киста
*c. Ретенционная киста слизистой оболочки щеки
d. Кавернозная гемангиома
e. Папиллома

106. Больной 60 лет жалуется на повышение температуры до 37,8-38,2°С, общую слабость. Неделю назад в правой околоушно-жевательной области появилась нарастающая припухлость. Заболел впервые. Объективно: лицо асимметрично за счет припухлости в правой околоушно-жевательной области. Кожа над припухлостью гиперемирована, пальпация болезненна. При массировании околоушной железы и выводного протока выделяется густая слюна в малом количестве с примесью гноя. Поставьте диагноз
a. Эпидемический паротит
b. Абсцесс правой околоушно-жевательной области
c. Хронический паротит
*d. Острый гнойный паротит
e. Паротит Герценберга

107. У больной, 29 лет, после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз остеобластокластома нижней челюсти (кистозная форма). Диагноз подтвержденный характером пунктата (бурая жидкость). Опухоль не выходит за границы кортикальной пластинки, хотя последняя истончена. Какой метод лечения целесообразно применить при этом виде опухоли?
a. Цистэктомия
b. Химиотерапия
c. Резекция нижней челюсти с одномоментною костной пластикой
d. Цистотомия
*e. Экскохлеация опухоли

108. У больного, 64 лет, появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2-х последних лет ощущает ноющие боли в левой стороне верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолевидное образование. Больной истощен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома левой верхней челюсти
*b. Рак верхней левой челюсти
c. Киста левой верхней челюсти
d. Левосторонний гайморит
e. Хронический остеомиелит левой верхней челюсти

109. Больная, 18 лет, жалуется на боль и отек мягких тканей в области нижней челюсти справа, повышение температуры до 39,3°C, озноб. Перкуссия 46,45,47 зубов резко болезненна, коронка 46 зуба разрушена, слизистая оболочка альвеолярного отростка в области указанных зубов отечна, гиперемирована с обеих сторон, резко болезненна при пальпации. Симптом Венсана положительный. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периостит
*c. Острый одонтогенный остеомиелит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный лимфаденит

110. Больной 18 лет, обратился с жалобами на боль в области верхней челюсти, кровотечение из носа, невозможность жевания. Два часа тому назад получил травму в область верхней губы. Сознания не терял. Объективно: выраженный отек и нарастающая гематома верхней губы. Весь верхний зубной ряд вместе с твердым небом смещен кзади. Пальпаторно определяется патологическая подвижность и боль в области грушевидного отверстия, скуло-альвеолярных гребней. Поставьте диагноз
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
b. Перелом скуловых костей
c. Перелом костей носа
*d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхней)

111. Больной 19 лет, обратился в травмпункт с жалобами на боль и асимметрию лица, кровотечение из носа. Травму получил около 3 часов назад. Сознания не терял. Объективно: выраженная асимметрия лица за счет отека и гематомы правого нижнего века и подглазничной области. Открывание рта ограничено незначительно. Прикус не нарушен. Пальпаторно определяется симптом "ступеньки", деформация в области наружного края правой орбиты и скулоальвеолярного гребня. Нарушение чуствительности верхней губы справа. Поставьте диагноз
*a. Перелом правой скуловой кости
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
c. Перелом костей носа
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхний)
e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)

112. Больной 38 лет, обратился с жалобами на боли в области верхней челюсти, нарушение прикуса, возникшее после удара. Объективно: средняя зона лица уплощена. Прикус открытый. При смещении альвеолярного отростка верхней челюсти определяется подвижность средней зоны лица. При пальпации определяется симптом “ступеньки” по нижнеглазничному краю, скулоальвеолярному гребню с обеих сторон. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Перелом альвеолярного отростка верхней челюсти
b. Перелом костей носа
c. Перелом верхней челюсти по Фор III (нижний тип)
d. Перелом верхней челюсти по Фор I (верхней тип)
*e. Перелом верхней челюсти по Фор II

113. Больная 42 лет жалуется на резкую боль в правом ВНЧС. Движения нижней челюсти ограничены. Три дня тому назад больная получила травму (во время падения ударилась подбородком о твердый предмет). Объективно: лицо симметрично, прикус ортогнатический, отрывание рта ограничено до 2 см. На томограммах контуры костных структур суставных поверхностей ровные, гладкие. Наличие какого заболевания у больной можно предположить?
a. Деформирующий артроз ВНЧС
b. Анкилоз ВНЧС
c. Ревматический артрит ВНЧС
d. Синдром мышечной дисфункции
*e. Острый посттравматический артрит ВНЧС

114. Женщина 54 года, обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на умеренно выраженные боли в области козелка уха слева, которые возникают после переохлаждения или длительного разговора, хруст в ВНЧС. Болеет около 10 месяцев. Объективно: лицо симметрично. Кожные покровы в цвете не изменены. Открывание рта не ограничено. На рентгенограмме левого ВНЧС определяются участки сужения суставной щели, очаги остеопороза и деструкции суставной головки и суставной ямки. Поставьте диагноз
*a. Хронический артрит левого ВНЧС
b. Артроз ВНЧС слева
c. Болевая дисфункция ВНЧС
d. Невралгия тройничного нерва слева
e. Острый посттравматический артрит левого ВНЧС

