1. Врач СМП прибыл на вызов к пациенту с язвенной болезнью, у которого возник "кинжальный" боль в подложечной области. Кожа бледная, живот доcкообразный. Положительный симптом Щёткина-Блюмберга. Какой должна быть тактика фельдшера?
a. Введения спазмолитических средств
b. Наложение грелки на эпигастральную область
c. Промывание желудка
*d. Немедленная госпитализация
e. Введение обезболивающих средств

2. Больной 44-х лет злоупотребляет алкоголем. Находясь в соматическом отделении больницы по поводу хронического гепатита, внезапно стал возбужденным, потерял ориентацию в месте нахождения и времени, во времени и личности ориентирован. Как называется такое состояние?
a. Онейроидное
b. Маниакальное
*c. Делириозное
d. Сумеречное
e. Аментивное

3. На месте дорожно-транспортного происшествия обнаружено потерпевшую без сознания, без дыхания. Пульс и артериальное давление не определяются, зрачки на свет не реагируют. Который терминальное состояние у потерпевшей?
a. Передагональное состояние
b. Коллапс
c. Агония
*d. Клиническая смерть
e. Травматический шок

4. На заводе строительных конструкций столяр поднял деревянный брус весом 60 кг. Внезапно у него появились боли в пояснично-крестцовом отделе, ограничена подвижность, искривления. Какую помощь должен назначить фельдшер?
a. Антибиотики
b. Витаминотерапия
c. Физпроцедуры
*d. Обезболивающие
e. Согревающие мази

5. При определении биодозы каждое отверстие биодозиметра облучали 30 секунд, получили 4 эритемные полоски. Чему равна биодоза?
a. 1 минута
b. 30 секунд
*c. 1 минута 30 секунд
d. 2 минуты
e. 3 минуты

6. При очередном осмотре беременной фельдшер ФАПа обратил внимание на увеличение массы тела на 4 кг за 10 дней. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Водянка беременных
b. Преэклампсия средней степени
c. Токсикоз первой половины беременности
d. Преэклампсия легкой степени
e. Пиелонефрит беременных

7. Женщина жалуется на резкую боль в животе, головокружение. Последняя менструация 2 месяца назад. АТ-100/60 мм рт.ст. Заподозрена прервана внематочная беременность. Какие первоочередные действия фельдшера?
a. Ввести спазмолитики
b. Ввести анальгетики
*c. Обеспечить венозный доступ. Немедленно госпитализировать
d. Вести наблюдение за женщиной
e. Положить холод на низ живота

8. Фельдшера СМП вызвали ночью к мужчине, у которого внезапно появилась одышка с затрудненным вдохом, кашель с выделением розовой пенистой мокроты. Пациент в положении ортопноэ. Дыхание шумное. Ps-100/мин., Ритмичный, слабого наполнения. Над легкими - влажные мелкопузырчатые хрипы. Выберите препарат, который необходимо применить:
a. Фероплект
b. Эссенциале
c. Панангин
*d. Лазикс
e. Метопролол

9. Фельдшер скорой медицинской помощи прибыл на вызов к роженице, в которой 12 часов назад начались схватки. Воды вылились 3 часа назад. Роженица возбуждено, кричит, держится за живот. Схватки по 50-60 секунд, матка между схватками полностью не расслабляется. Матка имеет форму песочных часов. Ожидаемая масса плода 4000 г. Установите диагноз:
*a. Угроза разрыва матки
b. Гипотония матки
c. Разрыв матки, который состоялся
d. Матка Кувелера (При значительной ретроплацентарной гематоме стенка матки пропитывается кровью (имбибиция))
e. Выворот матки

10. После проведения первичного патронажа сведения о ребенке следует записать в такую форму:
a. № 026 / О
*b. № 112 / О
c. № 058 / О
d. № 063 / О
e. № 067 / О

11. В фельдшера ФАПа обратилась пациентка, которая болеет гипертиреозом. После психоэмоциональной травмы появились резкое возбуждение, профузная потливость, высокая температура тела, тахикардия, АД-160/70 мм рт.ст. Какое осложнение возникло в пациентки?
a. Гипертонический криз
b. Нарушения мозгового кровообращения
c. Приступ бронхиальной астмы
*d. Тиреотоксический криз
e. Приступ стенокардии

12. В беременной в 32 недели беременности прибавка массы тела за неделю составляет 700 г, АТ-170/120 мм рт.ст., выраженные отеки нижних конечностей и передней брюшной стенки. Внезапно развился приступ судорог. Какую первоочередную неотложную помощь нужно предоставить беременной?
a. Ввести эуфиллин
b. Измерить давление
c. Ввести спазмолитические препараты
d. Подать кислород
*e. Ввести роторасширитель, зафиксировать язык

13. К фельдшеру ФАПа обратился пациент, который лечился в кардиологическом отделении по поводу гипертонической болезни. При выписке ему рекомендовали соблюдать диету № 10. Что целесообразно рекомендовать пациенту?
a. Употреблять кофе, какао, шоколад
b. Ограничить потребление мяса (телятина, птица)
*c. Ограничить потребление поваренной соли, жидкости
d. Ограничить потребление фруктов, ягод, соков
e. Употреблять пирожные, торты

14. Во время первого патронажа пациентка пожаловалась фельдшеру ФАПа на увеличение и нагрубание молочных желез у ребенка, появление из них беловатого секрета. Увеличение симметричное, кожа над грудными железами не изменена. Общее состояние ребенка не изменено. Которое наиболее целесообразным вмешательство должен осуществить фельдшер?
*a. Наложить стерильную сухую повязку
b. Наложить масляный компресс
c. Выжать секрет
d. Наложить полуспиртной компресс
e. Сделать массаж грудных желез

15. С пациентом, страдающим сахарным диабетом, фельдшер здравпункта проводит беседу по вопросам диетического питания. Что из перечисленных продуктов можно рекомендовать пациенту?
a. Варенье
b. Кондитерские изделия
c. Сладкий чай
*d. Гречневая каша
e. Компоты

16. Для промывания ран в травматологический пункт поступил 0,5% раствор хлоргексидина. К какой группе химических антисептиков он принадлежит?
a. Окислители
b. Хиноксоклины
c. Альдегиды
d. Кислоты
*e. Детергенты

17. При осмотре ребенка 7-ти лет отмечается ухудшение состояния, повышение температуры тела, отек в области околоушной слюнной железы дело. Ребенок отказывается от еды. О каком заболевании следует думать?
*a. Паротитная инфекция
b. Корь
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Ветряная оспа

18. После 2 недели перенесенной ангины девочка 10-ти лет пожаловались на боль в сердце, повышенную утомляемость. Объективно: бледность кожи, одышка, тахикардия, расширение границ сердца, глухость сердечных тонов. Что вы заподозрите в ребенка?
a. Дифтерия
b. Гломерулонефрит
c. Малая хорея
d. Пневмония
*e. Ревматический ендомиокардит

19. Фельдшер ФАПа накрывает перевязочный стол. Он подготовил себя к работе, проверил дату стерилизации бикса, приступил к технике накрытия стола. Какова его первое действие?
a. Стол накрыть стерильной клеенкой
b. Стол накрыть стерильной простыней вдвое
*c. Открыть бокс и проверить изменение окраски индикатора
d. Стол накрыть вторым простыней в четыре
e. Две стерильные цапки из бикса прикрепить к двум верхним слоям простыни

20. Фельдшера ФАПа вызвали к ребенку в возрасте 8-ми лет, болеет врожденным пороком сердца. Состояние ребенка тяжелое, отмечается одышка, цианоз, клокочущее дыхание, кашель, выделение пенистой мокроты. Каково положение нужно предоставить этому ребенку в постели?
*a. Полулежачее с повышенным головным концом
b. На правом боку с приведенными к животу ногами
c. Коленно-локтевое
d. Горизонтальное с поднятым ножным концом
e. Горизонтальное с повернутой набок головой

21. У пациентки с гипертонической болезнью развился гипертонический криз. Который препарат следует выбрать фельдшеру ФАПа для оказания помощи?
a. Нитроглицерин
*b. 25% раствор сульфата магния
c. Баралгин
d. Кордиамин
e. Преднизолон

22. Фельдшер СМП обслуживает вызов к пациенту, который жалуется на сердцебиение, ощущение сжатия в области сердца, головокружение, одышку, чувство страха смерти. На ЭКГ-признаки желудочковой пароксизмальной тахикардии. Для неотложной помощи необходимо использовать:
a. Баралгин
b. Дигоксин
c. Изадрин
*d. Кордарон
e. Эуфиллин

23. В фельдшера ФАПа обратились родители с ребенком 6-ти лет, жалуется на головную боль, выраженную общую слабость. Объективно: слизистые выделения из носа, гиперемия конъюнктивы и кожных покровов, температура 39°C. Для снижение температуры тела с физических методов необходимо применить:
a. Оксигенотерапию
*b. Прохладную клизму
c. Горячее питье
d. Щелочную ингаляцию
e. Теплую грелку

24. В больного в анамнезе рана в области стопы, зажила. Через неделю появились судороги по всему телу, боль, затрудненное глотание. За медицинской помощью не обратился. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Столбняк
b. Сепсис
c. Флегмона
d. Абсцесс
e. Ангина

25. Женщину во время работы на приусадебном участке ужалила пчела. Объективно: сознания, кожа ее бледная, конечности холодные, пульс нитевидный, АД-70/30 мм рт.ст., дыхание поверхностное. Фельдшер СМП должен начать неотложную помощь по введению раствора такого вещества:
*a. Адреналин
b. Промедол
c. Баралгин
d. Папаверин
e. Анальгин

26. На ФАП обратилась женщина, которая повредила вену в области варикозно расширенного узла. Возникло кровотечение, кровь темного цвета. Каким способом временной остановки кровотечения следует воспользоваться?
a. Наложить гипс
b. Наложить герметичную повязку
c. Наложить жгут
*d. Наложить сжимающую повязку
e. Провести пальцевое прижатие сосуда

27. В ребенка 8-ми месяцев наблюдается слабость, на осмотр реагирует слабым плачем, кожа морщинистая, с сероватым оттенком, тургор тканей снижен, толерантность к пище резко снижена, стул неустойчивый. Дефицит массы тела составляет 41%. На какое заболевание указывают такие симптомы?
*a. Гипотрофия III степени
b. Гипотрофия II степени
c. Гипотрофия I степени
d. Гипервитаминоз D
e. Кишечный токсикоз с эксикозом

28. При проведении пробы Манту у ребенка 5-ти лет обнаружена папула 7 мм. Как оценивается проба Манту?
a. Сомнительная
b. Отрицательная
*c. Положительная
d. Вираж туберкулиновой пробы
e. Гиперергическая

29. Пациент 55-ти лет обратился к фельдшеру ФАПа с жалобами на схваткообразные боли ноющего характера в правом подреберье, тошноту, горечь во рту. Ухудшение состояния связывает с употреблением жирной пищи. Объективно: кожа желтушная, язык обложен, температура - 38,2 °C, АТ-115/60 мм рт.ст. При пальпации живота определяется положительный симптом Грекова-Ортнера. Которое исследования является обязательным при этом заболевании?
a. Холецистохолангиография
b. Компьютерная томография
*c. Дуоденальное зондирование с бактериологическим исследованием
d. Лапароскопия
e. УЗИ

30. При падении с лестницы пациент получил черепно-мозговую травму. Объективно: есть сознание, периодически возникает рвота. В неврологическом статусе определяются менингеальные симптомы. Как нужно транспортировать пациента?
a. В горизонтальном положении на мягкой поверхности, повернуть голову в сторону
*b. В горизонтальном положении на носилках, повернуть голову в сторону
c. В горизонтальном положении, фиксируя конечности лонгетами
d. В положении сидя
e. В горизонтальном положении, лежа на животе

31. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 70-ти лет с жалобами на головокружение, шум в голове, головная боль, ухудшение памяти. О каком заболевания следует думать?
*a. Атеросклероз сосудов головного мозга
b. Острая сердечная недостаточность
c. Острая сосудистая недостаточность
d. Гипертоническая болезнь
e. Ишемическая болезнь сердца

32. Фельдшера вызвали к мужчине 26-ти лет, который находится в бессознательном состоянии. С детства болеет сахарным диабетом. Объективно: дыхание шумное, с запахом ацетона. Кожа сухая, холодная на ощупь. Зрачки сужены. Ps-100/мин., нитевидный. Живот вздут, брюшная стенка напряжена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Печеночная кома
b. Уремическая кома
c. Гипогликемическая кома
d. Алкогольная кома
*e. Гипергликемическая кома

33. Фельдшер здравпункта промышленного предприятия использовал инструменты. После использования он их должен погрузить в дезинфицирующий раствор на такое время:
*a. 60 минут
b. 15 минут
c. 30 минут
d. 45 минут
e. 40 минут

34. Фельдшер здравпункта промышленного предприятия для приготовления 1 л 0,5% раствора хлорантоина должен взять сухого вещества:
a. 10 г
b. 20 г
*c. 5 г
d. 15 г
e. 50 г

35. После инъекции инсулина у девочки 12-ти лет изменилось состояние, кожа бледная, покрыта холодным липким потом, внезапно начались судороги. Какую неотложную помощь необходимо оказать больному?
*a. Ввести в / в раствор глюкозы 20%
b. Вести в / в 4% раствор бикарбоната натрия
c. Ввести раствор инсулина 15-20 ЕД
d. Ввести преднизолон
e. Ввести в / в изотонический раствор натрия хлорида

36. Фельдшер ФАПа обследует ребенка на 5-й день болезни с предыдущим диагнозом ОРВИ. Состояние мальчика ухудшилось за счет усиления кашля, насморком и появления пятнисто-папулезная сыпь сначала за ушами, затем на коже туловища и конечностей. Какое заболевание позволяют заподозрить эти симптомы?
a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Менингококковая инфекция
*d. Корь
e. Ветряная оспа

37. Больной 35-ти лет после работы на складе химических веществ почувствовал головокружение, снизилась острота зрения, возникли рвота и спастические боли в животе. Объективно: тяжелое состояние, зрачки резко сужены, реакция на свет отсутствует, резкая потливость, выраженная слюнотечение и выделение большого количества жидкого мокроты, ЧСС-46/мин., АТ-90/50 мм рт.ст., частое мочеиспускание. Который предварительный диагноз?
a. Отравление сердечными гликозидами
*b. Отравление фосфорорганическими веществами
c. Отравления этиловым спиртом
d. Отравление угарным газом
e. Отравление метиловым спиртом

38. Пострадавший ремонтировал электропроводку. Внезапно возникли судорожные сокращение мышц и потеря сознания. При осмотре: в руке пострадавшего зажат электрический провод. Что необходимо сделать фельдшеру СМП в первую очередь?
a. Оценить состояние пострадавшего
b. Вызвать милицию
c. Обеспечить проходимость дыхательных путей
*d. Прекратить действие электрического тока
e. Немедленно приступить к сердечно-легочной реанимации

39. Роды II, срочные. II период родов длится 10 минут. Во время очередной потуги роженица побледнела. Началось рвота. Живот напряжен, спереди и слева ближе к дну матки появилось резко болезненное выпячивание, кровянистые выделения из родовых путей. Сердцебиение плода 100/мин. При влагалищном исследовании: открытие шейки матки полное, головка плода малым сегментом во входе в малый таз, стреловидный шов - в левом косом размере. Установите диагноз:
a. Краевое предлежание плаценты
b. Угроза разрыва матки
c. Боковое предлежание плаценты
d. Полное предлежание плаценты
*e. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты

40. 10-летний мальчик обратился на ФАП с жалобами на тошноту, снижение аппетита и массы тела, плохой сон, боли в навколопупковий участке. Которое заболевание можно заподозрить?
a. Острая кишечная непроходимость
*b. Гельминтоз
c. Дизентерия
d. Сальмонеллез
e. Кишечная колика

41. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 35-ти лет. Из анамнеза известно, что женщина страдает сахарным диабетом, имеет одного ребенка. Дайте рекомендации по методу контрацепции для замужней женщины:
a. МЛА
*b. Внутриматочная контрацепция
c. Монофазная гормональная контрацепция
d. Хирургическая стерилизация
e. Трехфазная гормональная контрацепция

42. Мальчик 8-ми лет жалуется на покраснение обоих глаз в течение месяца, зуд век, выделения слизистого характера, ощущение инородного тела в глазах. Эти же жалобы были год назад, также весной. При обследовании: на слизистой оболочке верхних век сосочки, конъюнктива утолщена, тусклая, бархатная на вид, симптом "булыжной мостовой". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стафилококковый конъюнктивит
b. Гонобленорея
*c. Весенний конъюнктивит
d. Скрофульозний конъюнктивит
e. Конъюнктивит Коха-Уикс

43. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 30-ти лет с жалобами на простуду, чувство голода, беспокойство. В анамнезе: пациент страдает сахарным диабетом 1-го типа. Объективно: пациент возбужден, кожа теплая, профузный пот, неадекватное поведение. Уровень глюкозы в крови 2,0 ммоль / л. Назовите первоочередные меры неотложной помощи:
*a. Внутривенное струйное введение 40-60 мл 40% раствора глюкозы
b. Подкожное введение 40 ЕД инсулина
c. Внутривенное капельное введение 200 мл 0,9% раствора натрия хлорида
d. Внутривенное струйное введение 40-60 мл 5% раствора глюкозы
e. Внутривенное струйное введение 5 мл 40% раствора глюкозы

44. В пациента, которого освободили из-под обвала, наблюдаются бледность кожных покровов, цианоз ногтей пальцев ноги, вмятины на участках наибольшего сжатия; пульсация на ноге резко ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гангрена нижней конечности
*b. Синдром длительного сжатия
c. Облитерирующий атеросклероз
d. Почечная недостаточность
e. Облитерирующий эндартериит

45. Родилася здоровый доношенный ребенок по шкале Апгар 8-10 баллов. Когда его впервые приложат к груди матери?
a. Через 4 часа
b. Через 10-12 часов после рождения
c. Через 6-8 часов после рождения
d. Через сутки после рождения
*e. В первые 2 часа после рождения

46. Фельдшер на ФАПе осматривает пациента, который утверждает, что вчера у него был эпилептический припадок. Какие признаки будут свидетельствовать о перенесенном эпилептический нападение?
a. Сонливость
b. Следы от укуса на руках
c. Царапины на руках
*d. Следы от прикусывания языка
e. Двигательная заторможенность

47. Врач назначил пациенту курс бензилпенициллина 1 млн ЕД внутримышечно. Фельдшер выполнил пробу на чувствительность к антибиотику на предплечье пациента. Через какое время следует оценивать результат пробы?
a. 2:00
b. 40 минут
c. 1,5 часа
d. 1:00
*e. 15 минут

48. Фельдшер СМП осматривает пострадавшего с открытым переломом бедра, осложненным артериальным кровотечением. При оказании первой помощи провел временную остановку кровотечения с помощью жгута, ввел пострадавшему обезболивающие препараты. Что будет следующим этапом в ведении пациента?
a. Холод на место травмы
b. Госпитализация больного в травматологическое отделение
c. Иммобилизация поврежденной конечности
d. Предоставление больному удобного положения
*e. Наложение защитной асептической повязки

49. Ребенку 9-ти лет проводится сердечно-легочная реанимация. Какой показатель будет свидетельствовать об эффективности реанимационных действий?
a. Бледность кожи
b. Расширение зрачков
c. Синюшность кожных покровов
*d. Появление пульса на сонной артерии
e. Тремор конечностей

50. На ФАП обратился рабочий с жалобами на резкую боль в правой подвздошной участке. Боль появилась в эпигастрии, затем переместился в подвздошную область. Больного беспокоит тошнота, общая слабость. Положительные симптомы Ситковского, Бартомье-Михельсона. Какой предварительный диагноз?
a. Кишечная непроходимость
b. Энтероколит
*c. Острый аппендицит
d. Острый пиелонефрит
e. Острый панкреатит

51. В молодого человека 20-ти лет ножевое ранение грудной клетки. Объективно: положение вынужденное, справа в V межреберье резаная рана размером 3,0 х1, 0 см, из которой вытекает пенистая кровь, а при вдохе слышать всасывания воздуха. Для предупреждения развития синдрома кардиопульмональный нарушений фельдшер на месте происшествия должен:
a. Провести оксигенотерапию и новокаиновую блокаду
b. Дренировать плевральную полость, ввести сердечные препараты
c. Остановить кровотечение, ввести етамзилат
d. Ушить рану, ввести обезболивающие
*e. Наложить окклюзионную повязку, ввести противошоковые препараты

52. На прием к ФАПа обратилась первобеременная. Сообщает, что накануне впервые почувствовала шевеление плода. Установите ожидаемый срок беременности:
a. 18 недель
b. 22 недели
*c. 20 недель
d. 16 недель
e. 12 недель

53. Девочка 10-ти лет обратилась к фельдшеру по поводу ноющей боли в правом подреберье, плохого аппетита, тошноты, ощущение горечи в ротовой полости, периодическое рвота. Боль усиливается после употребления жирной пищи. Объективно: кожа бледная, сухая. При пальпации живота печень выступает из-под реберной дуги на 2,5 см, плотная и болезненная при пальпации. Положительные симптомы Ортнера, Кера. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенная болезнь
b. Глистная инвазия
c. Хронический гастрит
d. Острый панкреатит
*e. Холецистохолангит

54. На спортивной площадке во время игры в футбол подросток получил травму нижней конечности. Вызвали скорую помощь. Мальчик плачет, жалуется на боль в нижней трети правой голени, усиливающаяся при движениях. Фельдшер провел осмотр и достоверных признаков перелома не обнаружил. В качестве обезболивания в данном случае можно применить:
*a. 10% аэрозоль новокаина местно
b. 1% морфин подкожно
c. 5% анальгин внутримышечно
d. 0,5% новокаин внутримышечно
e. Пузырь со льдом местно

55. Во время наружного акушерского обследования выявлено: положение плода продольное, И позиция, передний вид, головное предлежание. Определите место наилучшего выслушивания сердцебиения плода:
a. Слева выше пупка
*b. Слева ниже пупка
c. Участок пупка
d. Дело выше пупка
e. Справа ниже пупка

56. К фельдшеру здравпункта обратился мужчина 37-ми лет, который получил травму на производстве. Жалуется на сильную боль в правой половине грудной клетки, которая усиливается при кашле, дыхании и перемене положения тела. При пальпации определяется боль в области 3-4 ребер по среднеключичной линии дело, патологическая подвижность и крепитация, имеющиеся ссадины и кровоизлияния на коже. Какой диагноз определит фельдшер?
*a. Перелом ребер
b. Гемоторакс
c. Открытый пневмоторакс
d. Закрытый пневмоторакс
e. Ушиб грудной клетки

57. Фельдшером СМП госпитализирована в гинекологическое отделение больной 25-ти лет с жалобами на повышение температуры тела до 38,5 °C, боли внизу живота, гнойные выделения из влагалища. Заболела остро через неделю после искусственного аборта. Объективно: Ps-100/мин., АТ-110/70 мм рт.ст., живот мягкий, болезненный в нижних отделах. Гинекологической статус: матка увеличена в размерах, мягкая, болезненная, придатки без изменений, своды влагалища свободны. Выделения из влагалища значительные, гноевидные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лохиометра
b. Пельвиоперитонит
*c. Острый метроэндометрит
d. Септицемия
e. Острый аднексит

58. На какую глубину необходимо осуществлять нажатие грудной клетки при проведении непрямого массажа сердца ребенку 2-х лет?
a. 5 см
b. 3 см
c. 4 см
*d. 2 см
e. 6 см

59. Больная 20-ти лет находится на лечении по поводу острого левостороннего отита. Ей назначили УВЧ-терапию на область левого уха. С помощью чего можно проверить наличие электрического поля во время проведения процедуры УВЧ-терапии?
a. Термометр
b. -
*c. Неоновая лампа
d. Сантиметровая лента
e. Процедурный часы

60. Фельдшер здравпункта оказывает медицинскую помощь пациенту 56-ти лет с приступом стенокардии. Пациент сказал, что не переносит нитроглицерин. Который метод простой физиотерапии можно применить для снятия приступа?
a. Поставить горчичники на воротниковую зону
b. Поставить банки на область сердца
c. Положить холодный компресс на лоб
*d. Поставить горчичники на область сердца
e. Приложить грелку на область сердца

61. Для какого заболевания характерен такой симптомокомплекс: тяжесть в стороне, повышение температуры, выраженная одышка нарастающего характера?
a. Сухой плеврит
b. Рак легких
c. Пневмония
d. Бронхит
*e. Экссудативный плеврит

62. В ребенка с раннего возраста наблюдаются одышка, тахикардия, цианоз кожи, грубый сердечный шум, распространен по всей области грудной клетки, расширение границ сердца. Для какого состояния характерна такая симптоматика?
a. Малая хорея
b. Инфекционный миокардит
c. Вегето-сосудистая дистония
*d. Врожденный порок сердца
e. Ревматизм

63. Больной 48-ми лет нарушил диету, принял алкоголь. Пациент возбужден, в него опоясывающая боль, тошнота, рвота которое не приносит облегчения. Живот вздут, при пальпации болезненность в проекции поджелудочной железы. Которая наиболее характерна клинический признак острого панкреатита имеется у больного?
a. Приступообразная боль
b. Непрерывное рвота
c. Желтушность кожи и склер
d. Профузное потоотделение
*e. Опоясывающая боль

64. В ребенка 8-ми лет тяжелое общее состояние, наблюдается системное поражение лимфатических узлов, увеличены печень и селезенка. Какие показатели анализа крови сопровождают такое положение:
*a. Лейкемический провал
b. Эозинофилия
c. Пойкилоцитоза
d. Лейкоцитоз
e. Сдвиг лейкоцитарной формулы влево

65. К ФАПа обратилась мать с 5-летним ребенком, у которого после перенесенной ангины появились отеки на лице, изменение цвета мочи. Моча стала мутная, цвета "мясных помоев". Объективно: кожные покровы бледные, пастозные. Отмечается повышение артериального давления. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Острая ревматическая лихорадка
*b. Острый гломерулонефрит
c. Пиелонефрит
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Хроническая почечная недостаточность

66. К фельдшеру здравпункта промышленного предприятия обратилась женщина с травмой наружных половых органов - небольшая гематома, которая не увеличивается. Какими должны быть первоочередные действия фельдшера?
a. Приложить компресс
*b. Приложить холод и госпитализировать
c. Ввести гемостатические средства
d. Ввести спазмолитические средства
e. Ввести обезболивающие средства

67. У пациента 31-го года после проведения биологической пробы при переливании крови появились беспокойство, загрудинная сжимающая боль, страх, холодный пот, бледность кожных покровов и опоясывающая боль в поясничной области. Какими должны быть независимы вмешательства фельдшера?
*a. Немедленно прекратить переливание крови и вызвать врача
b. Ввести больному антигистаминные препараты
c. Немедленно ввести противошоковые препараты
d. Немедленно ввести сердечно-сосудистые средства
e. Дать увлажненный кислород пациенту

68. Фельдшера вызвали к девочке 1,5 лет, что болеет ОРВИ. Ночью состояние ее ухудшилось, появились осиплость голоса "лающий" кашель. Какую помощь целесообразно предоставить ребенку в домашних условиях?
a. Обработать раствором Люголя
b. Поднести к носу ватку, смоченную раствором аммиака
c. Раздражать корень языка
*d. Провести щелочную ингаляцию
e. Провести орошения зева раствором фурацилина

69. Пациент 53-х годов с хронической недостаточностью кровообращения, который лечится сердечными гликозидами, вызвал СМП по поводу потери аппетита, тошноты, рвота, "перебоев" в деятельности сердца. Передозировка которого препарата, в первую очередь, вызвало ухудшение самочувствия пациента?
a. Рибоксин
*b. Дигитоксин
c. Аспаркам
d. Нитросорбид
e. Гипотиазид

70. Фельдшер скорой помощи прибыл на вызов к ребенку 5-ти месяцев, которая болеет коклюшем. Во время приступа кашля возник цианоз лица, наступила остановка дыхания. Сколько вдохов в минуту необходимо провести при выполнении искусственного дыхание "изо рта в рот"?
*a. 25
b. 100
c. 80
d. 15
e. 10

71. В пациента жалобы на резкую боль в области промежности и отходящего канала, который усиливается при дефекации, повышение температуры тела до 38°C, лихорадку. Из анамнеза: в течение 2-х лет страдал запоры. Вышеупомянутые жалобы появились 2 дня назад. Состояние ухудшается. При осмотре промежности: слева от анального отверстия гиперемия, отек, резкая боль при пальпации. Какую патологию заподозрил фельдшер?
a. Аноректальной тромбоз
b. Свища прямой кишки
*c. Острый парапроктит
d. Рак прямой кишки
e. Трещины заднего

72. К пациентке 20-ти лет, страдающий наркоманией, выехала бригада СМП. При осмотре: сознание отсутствует, цианоз, брадипное, брадикардия. Срочно показано больной?
a. Форсированный диурез
*b. ИВЛ
c. Назначение налорфина
d. Оксигенотерапия
e. Инфузионная терапия

73. Какие средства порекомендует фельдшер для гигиены полости рта у ребенка с здоровыми деснами и зубами?
a. Зубной порошок
b. Лечебно-профилактические зубные пасты
c. Лечебно-профилактические зубные эликсиры
d. Зубочистки
*e. Детские гигиенические зубные пасты

74. Фельдшер прибыл на вызов к беременной, у которой только что закончился приступ судорог. Наблюдаются отеки всего тела, АД-210/130 мм рт.ст, сознание спутанное. В последний месяц женскую консультацию не посещала. Какое средство нужно применить для профилактики и лечения судорог?
a. 0,9% раствор натрия хлорида
b. Эуфиллин
c. Гипотиазид
*d. Магния сульфат
e. 5% раствор глюкозы

75. Больную ужалила пчела. Жалобы на отек губ, век, носа. Объективно: состояние средней тяжести, в сознании, лицо опухшее, глазные щели узкие. АТ- 110/70 мм рт.ст. Ps-70/мин. В легких - везикулярное дыхание, хрипов нет. Установите предварительный диагноз:
a. Системная красная волчанка
b. Сывороточная болезнь
c. Анафилактический шок
d. Крапивница
*e. Отек Квинке

76. Мальчик 14-ти лет страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Возникло ощущение голода, побледнели кожные покровы, покрылись холодным потом. Какую неотложную помощь необходимо оказать ребенку?
a. Ввести внутривенно физиологический раствор
b. Вызвать скорую помощь
*c. Дать сладкий чай, накормить
d. Ввести внутривенно 4% раствор натрия гидрокарбоната
e. Уложить в постель, укрыть одеялом

77. Фельдшера скорой помощи вызвали к беременной. Беременность 40 недель. Жалобы на схваткообразные боли внизу живота по 20 секунд через каждые 5-6 мин. Какой диагноз и действия фельдшера?
a. Беременность 40 недель, прелиминарный период
*b. Беременность 40 недель, II период родов. Госпитализация в стационар
c. Беременность 40 недель, предвестники родов
d. Беременность 40 недель, II период родов. Госпитализация в стационар
e. Беременность 40 недель, III период родов. Госпитализация в стационар

78. Пациентка 22-х лет жалуется на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев. Тест на беременность отрицательный. О нарушении менструального цикла следует думать?
a. Альгоменорея
b. Олигоменорея
c. Дисменорея
*d. Аменорея
e. Опсоменорея

79. К фельдшеру ФАПа обратился мужчина 52-х лет с жалобами на постоянный боль в эпигастральной области, потерю аппетита, отвращение к мясу, похудения, общую слабость. Кожа землистого цвета. В левой надключичной впадине пальпируется плотный, безболезненный, размером с горошину лимфатический узел. Каков вероятный предварительный диагноз?
a. Хронический гастрит с пониженной секрецией желудка
b. Хронический панкреатит
c. Язва желудка
*d. Рак желудка
e. Хронический гастрит с повышенной секрецией желудка

80. К фельдшеру ФАПа обратился больной, который жалуется на кашель на протяжении месяца, ночную потливость, снижение аппетита, тошноту, неприятные ощущения в области сердца, сердцебиение. Из названных проявлений болезни дают основание заподозрить у больного туберкулезом легких?
a. Ночная потливость, тошнота, сердцебиение
*b. Кашель в течение месяца, ночная потливость
c. Тошнота, неприятные ощущения в области сердца
d. У больного нет проявлений туберкулеза легких
e. Неприятные ощущения в области сердца, сердцебиение

81. Каретой скорой помощи доставлена в роддом роженица 40 недель. Родовой деятельности нет. Два часа назад началась значительное кровотечение, которая продолжается до сих пор. Исследование влагалища: шейка сглажена, открытие на 1 см, внутренний зев полностью закрыт губчатой тканью, значительное кровотечение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Шеечного беременность
c. Боковое предлежание плаценты
d. Гипотоническая кровотечение
*e. Центральное предлежание плаценты

82. В пациента 47-ми лет с гипертонической болезнью появились одышка, клокочущие дыхания, кашель с выделением розового пенистого мокроты. Объективно: кожа и слизистые оболочки цианотичны, частота дыхания 40/мин., Над легкими выслушиваются влажные хрипы. Какого-либо положения необходимо предоставить пациенту с целью улучшения состояния?
*a. Ортопноэ
b. Горизонтальное с приподнятыми ногами
c. Горизонтальное с приподнятым головным концом
d. Лежа на левом боку
e. Лежа на правом боку

83. Ребёнок 3-х месяцев находится на грудном вскармливании. Мать обратилась к фельдшеру ФАПа с жалобами на уменьшение количества мочеиспусканий в ребенка, беспокойство после кормления, потерю массы тела. Что стало самым вероятной причиной данного осложнения?
a. Простая диспепсия
b. Кишечный токсикоз
c. Парентеральная диспепсия
d. Перекорм
*e. Недогодовування

84. Мать вызвала фельдшера домой к ребенку 5-ти лет, у которой повысилась температура тела до 38°C, появился сухой кашель, преимущественно ночью, после кашля - рвота. Ежедневно кашель учащается и состоит из серии выдыхаемых толчков с глубоким свистящим вдохом. Приступы кашля до 10-15 раз в сутки. Лица ребенка опухшее. Кровоизлияния под склеру глаз. Любую болезнь можно заподозрить?
a. Стенозирующий ларинготрахеит
*b. Коклюш
c. Пневмония
d. Бронхиальная астма
e. Обструктивный бронхит

85. Фельдшер ФАПа стерилизует резиновые изделия медицинского назначения 6% раствором пероксида водорода. Чем нужно трижды промыть изделия после стерилизации?
a. 2% раствор натрия гидрокарбоната
b. Дистиллированная вода
*c. Стерильный изотонический раствор
d. 0,5% раствор нашатырного спирта
e. Раствор фурацилина 1:5000

86. На ФАП обратился больной 30-ти лет с жалобами на боль в правой паховой участке. Считает себя больным 3 года, когда впервые заметил там выпячивание. После физической нагрузки внезапно появилась резкая боль в месте выпячивания. Объективно: в правой паховой области - резко болезненное выпячивание, которое не вправляется. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Эвентрация
b. Копростаз
c. Острый аппендицит
d. Перитонит
*e. Защемления паховой грыжи

87. Фельдшер заподозрил у пациента двусторонний гайморит. Какие вспомогательные методы обследования следует провести для установления диагноза?
a. Ларингоскопия
b. Отоскопия
c. Флюорография органов грудной полости
*d. Рентгенография околоносовых пазух
e. Фарингоскопия

88. К фельдшеру здравпункта обратилась женщина 30-ти лет. В анамнезе три самопроизвольные выкидыши в сроке 6 недель. На какое обследование следует направить пациентку?
a. Рентгенологическое
b. Кольпоскопическое
c. Бактериоскопическое
d. Кольпоцитологичне
*e. Медико-генетическое

89. В МСЧ обратилась пациентка 36-ти лет с жалобами на общую слабость, похудения, сердцебиение, раздражительность, дрожание конечностей, бессонница, чувство "жара" в теле, повышенную потливость. Объективно: экзофтальм. Щитовидная железа увеличена. ЧСС-110/мин. Укажите наиболее эффективный препарат патогенетической действия, необходимый для проведения лечения:
*a. Мерказолил
b. Тироксин
c. Дийодтирозин
d. Трийодтирозин
e. Тиреоидин

90. Ребенок 5-ти лет заболел остро через 2 дня после гриппа. На коже нижних конечностей полиморфные, симметрично расположенные геморрагически-папулезные высыпания, которые сосредоточены вокруг суставов. Определите диагноз:
a. Корь
b. Болезнь Верльгофа
*c. Геморрагический васкулит, кожная форма
d. Геморрагический васкулит, абдоминальная форма
e. Менингококцемия

91. Во время осмотра больного выявлено: отек роговицы, спазм век, слезотечение, светобоязнь, снижение остроты зрения; зрачок неправильной формы, цвет изменен. Ваше мнение о диагнозе:
a. Острый конъюнктивит
b. Острый иридоциклит
c. Острый приступ глаукомы
d. Трахома
*e. Острый поверхностный кератит

92. Больная 23-х лет обратилась на ФАП с жалобами на интенсивную боль в поясничной области справа без иррадиации, повышение температуры до 39°C, остуду, тошноту, сухость во рту, частое мочеиспускание, выделение мутной мочи, с хлопьями и осадком. Объективно: кожа бледная, влажная, АТ-130/80 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Живот мягкий, безболезненный. Симптом Пастернацкого положительный справа. В моче: белок - 0,68 г / л, Лейк. - 30-35 в п / з, эр. - 2-3 в п / з, бактерии, слизь. Который предварительный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
b. Острый гломерулонефрит
c. Хронический гломерулонефрит
d. Хронический правосторонний пиелонефрит
*e. Острый правосторонний пиелонефрит

93. Пациентка 24-х лет жалуется на острую боль в левой подвздошной области с иррадиацией в прямую кишку, который возник внезапно после полового акта. Последняя менструация была 2 недели назад. При пальпации определяются боль и положительные симптомы раздражения брюшины слева. Какой предварительный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Угроза прерывания беременности
c. Разрыв маточной трубы
d. Сальпингоофорит
*e. Апоплексия левого яичника

94. К фельдшеру здравпункта промышленного предприятия обратилась больная 30 - лет с жалобами на дискомфорт в области наружных половых органов, появился несколько дней назад. Объективно: в области правой большой срамной губы выявлено плотный безболезненный, синевато-красного цвета отек, при нажатии пальцем следа не остается. Паховые регионарные лимфоузлы несколько увеличены с одной стороны, неболисни. Какой предварительный диагноз?
a. Рак половых органов
b. Генитальный герпес
*c. Сифилис первичный
d. Чесоточный ход
e. Шанкриформная пиодермия

95. Во время транспортировки в роженицы 25-ти лет в машине СМП начались интенсивные потуги с интервалом 1-2 мин, продолжительностью 50 секунд. Начинается прорезывания головки плода. Промежность, высота которой 3 см, побледнела. Каким должен быть следующий этап неотложной помощи?
a. Вакуум-экстракция плода
*b. Эпизиотомия
c. Наложение акушерских щипцов
d. Выжидательная тактика
e. Защита промежности

96. К ФАПа обратилась женщина с просьбой оценить состояние ее репродуктивного здоровья. Женщине 20 лет, менструации с 14 лет, ежемесячно по 3-4 дня, безболезненные. Наружные половые органы без особенностей, шейка матки чистая, мягкая, плотная, безболезненная, подвижная, диаметр 5 см, приложения матки с двух сторон не пальпируются. Какой вывод можно сделать?
a. Хронический сальпингоофорит
*b. Со стороны гениталий патологии нет. Практически здорова
c. Параметрит
d. Хронический двусторонний аднексит
e. Хронический метрит

97. Фельдшер ФАПа пришел на вызов к 8-летнему ребенку и установил диагноз "Корь". В семье есть младший ребенок в возрасте 11 месяцев, которую вакцинированы против кори. Какие меры следует предпринять для повышения специфического иммунитета в контактной ребенка в первую очередь?
a. Проветривать помещение
b. Рациональное питание
c. Наблюдение за характером стула
d. Влажная уборка
*e. Ввести иммуноглобулин

98. Фельдшер скорой помощи доставил роженицу в роддом. Что необходимо сделать при кровотечения в родах, если плацента отделилась, а послед не выделился?
a. Провести ручное обследование полости матки
*b. Применить метод Амбуладзе или Креде-Лазаревича
c. Провести наружный массаж матки
d. Наложить швы по Лосицкого
e. Ввести утеротонических препараты

99. Контроль качества предстерилизационной очистки инструментария на предмет остатков крови осуществляют с помощью такого реактива:
a. Бензидинового
b. Фенолфталеиновой
*c. Азопирамовой
d. Ортотулоидиновий
e. Амидопириновий

100. К ФАПа обратился мужчина 43-х лет с жалобами на помутнение мочи, изменение ее цвета на красный, повышение температуры тела до 37,8 °C. Жалобы появились после переохлаждения. Что нужно сделать, чтобы выявить причину жалоб?
a. Назначить мочегонные средства
*b. Сделать анализ мочи, направить к нефрологу
c. Уложить больного в постель
d. Назначить грелку на поясницу
e. Запретить употреблять жидкость

101. Больной жалуется на острую боль указательного пальца правой руки. Боль становится невыносимым особенно ночью, дистальная фаланга указательного пальца резко отечна. Какой предварительный диагноз может поставить фельдшер ФАПа?
*a. Панариций
b. Абсцесс
c. Тендовагинит
d. Гидраденит
e. Флегмона

102. Бригада скорой помощи вызвана к пациентке 26-ти лет. Жалобы на повышение температуры тела до 39°C, боль в грудной клетке. Перкуторно ниже угла лопатки дело звук тупой, также прослушивается бронхиальное дыхание, крепитация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бронхит
*b. Крупозная пневмония
c. Экссудативный плеврит
d. Сухой плеврит
e. Очаговая пневмония

103. Фельдшера вызвали к мужчине 47-ми лет, который жалуется на приступообразную боль в левой поясничной области с иррадиацией в половые органы. Пациент постоянно меняет положение тела, но облегчения не чувствует. Который вероятный предварительный диагноз?
*a. Левосторонняя почечная колика
b. Язвенная болезнь, осложненная пенетрацией
c. Острый панкреатит
d. Острый пиелонефрит
e. Острый гломерулонефрит

104. К фельдшеру обратился больной с жалобами на рвоту, частые стул (водянистые, с запахом сырой рыбы), без боли в животе. Из анамнеза известно, что 3 дня назад вернулся из Мариуполя. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Дизентерия
*b. Холера
c. Пищевая токсикоинфекция
d. Брюшной тиф
e. Сальмонеллез

105. На ФАП обратилась больная 48-ми лет с жалобами на обильное кровотечение из половых путей после задержки месячных в течение 5-ти месяцев, слабость, головокружение. При гинекологическом обследовании: тело матки нормальных размеров, безболезненное, движимое; придатки с обеих сторон не определяются. Который наиболее вероятный диагноз у больного?
a. Прерванная беременность
b. Миома матки
c. Внутренний эндометриоз
*d. Климактерическая дисфункциональная кровотечение
e. Аденокарцинома эндометрия

106. Фельдшера скорой помощи вызвали к мужчине 70-ти лет, жалуется на сильную боль в мочевом пузыре, невозможность самостоятельного мочеиспускания. Со слов больного, страдающего этим заболеванием 4 года, не лечился. Ранее пациента беспокоили частое мочеиспускание, боль внизу живота и в поясничной области. Какой предварительный диагноз?
a. Паранефрит
b. Простатит
c. Цистит
*d. Аденома предстательной железы
e. Мочекаменная болезнь

107. К проктологу в поликлинику обратился пациент 72-х лет с жалобами на неприятные ощущения в области прямой кишки, наличие слизи, крови в кале. Последние недели заметил, что кал приобрел ленточную форму. О каком заболевании можно думать?
a. Геморрой
b. Парапроктит
*c. Рак прямой кишки
d. Трещины заднего
e. Свища прямой кишки

108. Фельдшер скорой помощи доставил женщину в гинекологическое отделение. Диагноз: аборт в ходу. Выберите метод лечения в данном случае:
a. Холод на низ живота
*b. Выскабливание полости матки
c. Назначение утеротонических средств
d. Назначение спазмолитических средств
e. Наложение швов на шейку матки

109. При осмотре тяжелобольного пациента фельдшер ФАПа заметил в области крестцовой кости покраснение кожи, отслойка эпидермиса. Каким раствором следует обработать пораженный участок?
a. Слабый раствор уксусной кислоты
b. 70% раствор этилового спирта
c. 10% раствор камфорного спирта
*d. 5% раствор перманганата калия
e. 1% раствор салицилового спирта

110. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 70-ти лет с жалобами на боль внизу живота, серозно-гнойные выделения из влагалища с неприятным запахом. При осмотре в зеркалах на шейке матки обнаружено образование в виде "цветной капусты". Который наиболее вероятный диагноз?
a. Эритроплакия
b. Лейкоплакия
c. Крауроз
d. Эрозия шейки матки
*e. Рак шейки матки

111. Фельдшера СМП вызвали к мужчине 50-ти лет, болеет хронический абсцесс правого легкого. 2 часа назад внезапно заметил резкую боль в правом боку, одышку. Объективно: состояние тяжелое, вынужденное сидячее положение, цианоз кожи, ЧДД-44/хв., Ps-108/хв., АТ-90/55 мм рт.ст. Объективно: отставание правой половины грудной клетки в акте дыхания. Перкуторно: притупленный печеночный звук от 4-го ребра вниз. Аускультативно: дыхательные шумы над правым легким не выслушиваются. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Гангрена легких
b. Гемопневмоторакс
*c. Пиопневмоторакс
d. Эмпиема плевры
e. Абсцесс легких

112. фельдшеров скорой помощи доставлена роженица в родильное отделение. В раннем послеродовом периоде возник геморрагический шок. Что прежде нужно сделать?
a. Ввести кордиамин
b. Ввести кальция хлорид
c. Ввести обезболивающие средства
*d. Наладить инфузию растворов в две вены
e. Ввести преднизолон

113. в больного на фоне менингококкового менингита развился приступ судорог. Который препарат следует применить для неотложной помощи?
a. Маннит
b. Анальгин
c. Папаверина гидрохлорид
d. Гепарин
*e. Натрия оксибутират

114. На ФАПе результате преждевременных стремительных родов родился ребенок с массой тела 1900 г. Состояние ребенка тяжелое, крик слабый, монотонный, отмечается выбухание большого и малого родничков, тремор подбородка, конечностей; периодически наблюдается судорожная готовность. Какое состояние следует диагностировать?
a. Гипокальциемичний синдром
b. Асфиксия новорожденного
c. Незрелость центральной нервной системы
d. Внутриутробное инфицирование
*e. Внутричерепная родовая травма

115. больных 25-ти лет жалуется на жар, профузное потоотделение, сердцебиение, выраженную слабость и боль в горле. Объективно: некротическая ангина, увеличение лимфоузлов, печени. В периферической крови - бластные клетки. Для какого заболевания характерны данные проявления?
a. Железодефицитная анемия
b. Хронический лимфолейкоз
c. Тромбоцитопения
d. Фолликулярная ангина
*e. Острый лейкоз

116. Пациент спрашивает фельдшера ФАПа, как правильно собрать мочу по Нечипоренко?
a. Мочу за сутки
*b. В любое время суток порцию мочи после подмывания
c. Мочу за 3 часа
d. В стерильную банку 200 мл
e. Утром одномоментно 200 мл

117. до фельдшера ФАПа обратился пациент с жалобами на вздутие, распирающие боль в животе, невидходження газов. Какие мероприятия следует провести для устранения данных проблем?
a. Применить медикаментозную клизму
b. Промыть желудок
*c. Ввести газоотводную трубку
d. Применить сифонную клизму
e. Применить обезболивающие препараты

118. до приемного отделения доставлено больного с подозрением на перфорацию язвы желудка. Какой из методов диагностики может подтвердить диагноз?
a. Ирригоскопия
*b. Обзорная рентгенография в вертикальном положении
c. Рентгеноскопия и рентгенография желудка с контрастом
d. УЗИ брюшной полости
e. Реография

119. Ребенок в возрасте 4-х лет заболела внезапно. Появился сухой кашель, ЧД-48/хв., свистящий выдох, который слышен на расстоянии, в акте дыхания принимают участие вспомогательные мышцы. Какой предварительный диагноз?
a. Острая пневмония
*b. Острый обструктивный бронхит
c. Хроническая пневмония
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Ларингоспазм

120. В больного 42-х лет выявлено ранения черепа с выбуханием главного мозга. Волосы вокруг ранения острижены, кожа выделанная йодонатом, на выбухание наложен стерильная салфетка с изотоническим раствором натрия хлорида. Что необходимо положить вокруг выбухание, чтобы не произошло сжатия головного мозга?
a. Стерильный ватно-марлевый тампон
b. Шину Бакшеева
c. Шину Крамера
*d. Стерильный ватно-марлевый бублик
e. Шину Еланский

121. При выполнении фельдшером скорой помощи вливания 10% раствора кальция хлорида пациент 53-х лет почувствовал жгучую боль в месте инъекции. Что должен сделать фельдшер?
a. Ввести в место инъекции 0,1% раствор адреналина
b. Обколоть место инъекции 2,4% раствором эуфиллина
*c. Обколоть место инъекции 0,5% раствором новокаина
d. Приложить пузырь со льдом
e. Выше места инъекции наложить жгут

122. на здравпункт к фельдшеру обратилась пациентка с жалобами на общую слабость, одышку, сердцебиение, жжение кончика языка, ощущение ползания "Мурашек", простреливающий боль в конечностях. Объективно: кожа бледная с лимонно- желтым оттенком, язык ярко-красный, блестящий, гладкий, будто лакированный. Вторичная профилактика этого заболевания включает введение такого витамина:
a. K
*b. B12
c. B6
d. B1
e. C

123. Патронаж к новорожденной девочки на 7-й день жизни. Мать заметила, что у ребенка появились кровянисто-слизистые выделения из половой щели и нагрубание молочных желез. С чем это связано?
a. Сепсис
*b. Половой криз
c. Реакция на грудное молоко
d. Влияние внешних факторов
e. Воспалительные заболевания

124. в новорожденного ребенка наблюдаются: цианоз кожи, слабый крик, поверхностное неравномерное дыхание, Ps-56/хв, мышечный тонус снижен, конечности согнуты. При проведении непрямого массажа сердца подушечки двух больших пальцев расположены на грудиной ребенка. Укажите частое осложнение, которое может возникнуть при возложении рук фельдшера на мечевидный отросток при осуществлении данной реанимации:
a. Гематома грудной клетки
b. Перелом ребер
c. Острая эмфизема
d. Открытый пневмоторакс
*e. Повреждение печени

125. Общее состояние ребенка 5-ти лет очень тяжелое, температура 39,5 °C, повторное рвота, на коже туловища появляются элементы геморрагического сыпи, имеющих звездчатую форму. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Менингококцемия
b. Скарлатина
c. Кир
d. Ветряная оспа
e. Дифтерия

126. Фельдшер скорой помощи доставляет в стационар пациента с отеком легких. Врач назначил ингаляционное введение кислорода. Чем необходимо осуществить увлажнения кислорода?
a. Отвар ромашки
b. Дистиллированная вода
*c. 96% раствор этилового спирта
d. 2% раствор натрия гидрокарбоната
e. 5% раствор этилового спирта

127. до ФАПа обратилась женщина 32-х лет с жалобами на длительные и обильные менструации в течение полугода, тянущая боль внизу живота, слабость. При гинекологическом обследовании тело матки увеличено до 11-12 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. В крови: Нb-90 г / л. Какую патологию можно заподозрить?
a. Беременность
b. Кистома яичника
c. Дисфункциональных маточных кровотечений
*d. Миома матки
e. Рак тела матки

128. Фельдшер СМП осматривает пострадавшего огнестрельной раной правого бедра. Локально: в ране видны обломки бедренной кости, рана кровоточит пульсирующим струей. Определите первоочередные действия фельдшера:
a. Наложить асептическую повязку
b. Транспортировать пострадавшего в ближайшую больницу
c. Ввести обезболивающие
d. Провести транспортную иммобилизацию подручными средствами
*e. Наложить жгут

129. На ФАП обратился больной, у которого 2 дня назад в области левой голени появилось покраснение с четкими краями, отек тканей, температура тела - 39,5 °C. При пальпации резкая болезненность в месте гиперемии. Какой предварительный диагноз?
a. Остеомиелит
b. Карбункул
*c. Рожа
d. Флегмона
e. Абсцесс

130. Фельдшер СМП прибыл на вызов к пациенту, который жалуется на резкую слабость, головокружение, возникших после быстрого снижения температуры тела. Объективно: кожа и видимые слизистые оболочки бледные, черты лица заострены, пульс нитевидный. Какое осложнение возникло?
a. Бред
b. Кома
c. Обморок
*d. Коллапс
e. Шок

131. Фельдшер скорой помощи осматривает девушку 16-ти лет, у которой произошел судорожный припадок после неприятного разговора с учителем. При осмотре: ребенок лежит на полу, движения рук и ног хаотичные, разнообразные, демонстративные. Глаза крепко закрыты, противодействует попытке вскрытия век. Самопроизвольного сечопуску, кровянистой пены изо рта не было, синяка от падения нет. Какой предварительный диагноз?
*a. Истерический припадок
b. Потеря сознания
c. Эпилептический статус
d. Маниакальное возбуждение
e. Эпилептический припадок

132. К фельдшеру ФАПа обратился парень 17-ти лет с жалобами на онемение и синюшность пальцев рук. Объективно: обе кисти пастозные, пальцы гипотермический, бледные, с синюшным оттенком. Пульсация на артериях предплечья определяется. Из анамнеза: находится на диспансерном учете по поводу сколиоза. Какой предварительный диагноз?
a. Облитерирующий эндартериит
b. Атеросклероз
*c. Болезнь Рейно
d. Патологии сосудов не выявлено
e. Отморожения

133. С момента оплодотворения в организме беременной происходят физиологические изменения, которые обеспечивают оптимальные условия для имплантации яйца и развития эмбриона. Какая железа на протяжении 4-х месяцев обеспечивает этот процесс?
a. Гипофиз
*b. Желтое тело беременности
c. Щитовидная железа
d. Плацента
e. Надпочечники

134. Фельдшер оказывает первую медицинскую помощь пострадавшему альпинисту, который пострадал во время обвала. Объективно: отмечается деформация в средней трети бедра, патологическое укорочение левой нижней конечности. Какие средства для транспортировки пострадавшего в травматологическое отделение следует использовать?
a. Спицы Киршнера
*b. Шина Дитерихса
c. Шина Крамера
d. Шина Еланский
e. Шина Беллера

135. К фельдшеру здравпункта обратился пациент с жалобами на боли в правом бедре, который возник после падения. Фельдшер диагностировал ушиб мягких тканей и назначил амплипульстерапия. Что нужно сделать для увеличения продолжительности обезболивающего эффекта амплипульстерапии?
a. Изменить глубину модуляции
*b. Провести амплипульсфорез местных анестетиков
c. Изменить переменный режим на постоянный
d. Увеличить продолжительность процедуры
e. Увеличить силу тока

136. В больного в состоянии клинической смерти проводится искусственная вентиляция легких методом «изо рта в рот" и непрямой массаж сердца. Фельдшер обратил внимание на то, что воздух не проходит в дыхательные пути больного, а его голова и туловище находятся в одной плоскости. Какова причина неэффективности дыхания в данной ситуации?
*a. Западение языка
b. Малый объем воздуха вдихуеться
c. Маленький рот у больного
d. Отсутствие зонда в желудке
e. Непрямого массажа сердца

137. К фельдшеру ФАПа обратился пациент с жалобами на снижение чувствительности области тыльной поверхности большого пальца правой кисти, невозможность разогнуть правую кисть и пальцы. Объективно: мышечный тонус и мышечная сила в правой руке снижены, объем движений ограничен, изгибно-локтевой рефлекс дело снижен. При вытянутых вперед руках правая кисть свисает. В анамнезе - травма правого предплечья. Какой предварительный диагноз?
*a. Невропатия лучевого нерва
b. Невропатия большеберцового нерва
c. Невропатия локтевого нерва
d. Невропатия срединного нерва
e. Центральный паралич правой руки

138. У больной на фоне лихорадки 38,8 °C наблюдаются боль и гиперемия в области правой большой присинковой железы, флюктуация. Какой будет лечебная тактика?
a. Местное применение тепла, антибиотики
*b. Хирургическое лечение, дренирование, антибиотики
c. Антибиотикотерапия, холод
d. Местное применение холода
e. Сидячие теплые ванночки, антибиотики

139. К фельдшеру обратился мужчина, который жалуется на приступообразная боль в правом подреберье с иррадиацией под правую лопатку, возникший после езды на велосипеде. Объективно: склеры желтушные. Живот болезненный в правом подреберье, положительный симптом Ортнера. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Хронический гастрит
b. Хронический гепатит
c. Цирроз печени
*d. Желчнокаменная болезнь
e. Язвенная болезнь желудка

140. Девушку 17-ти лет периодически беспокоят приступы головной боли в виске и области глаза. Им предшествуют зрительные нарушения, выпадение поля зрения. Иногда, во время нападения, бывает рвота. Приступ длится несколько часов. Для какого заболевания характерные данные проблемы?
a. Субарахноидальное гематома
*b. Мигрень
c. Вегето-сосудистая дистония
d. Гипертонический криз
e. Транзиторный ишемический приступ

141. Фельдшер проводит наблюдение за развитием здорового ребенка и планирует профилактические прививки. Для профилактики гемофильной инфекции следует применить вакцину:
a. БЦЖ
b. Имовакс Полио
c. Приорикс
d. Инфанрикс
*e. Хиберикс

142. На ФАП обратился мужчина 54-х лет с жалобами на кашель с выделением небольшого количества слизисто-гнойной мокроты, одышку при незначительном физической нагрузке, повышение температуры тела до 37,4 °C, общую слабость. Болеет около 10-ти лет. Работа связана с переохлаждениями. Курит с юношеского возраста по 1 пачке сигарет в день. Объективно: грудная клетка бочкообразному формы. Перкуторно - коробочный звук. Аускультативно - середньопухирчасти хрипы. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Бронхиальная астма
c. Хронический катаральный бронхит
d. Острый бронхит
*e. Хронический обструктивный бронхит

143. Ребенок 1,5 месяцев на смешанном вскармливании. Какой вид докорма надо назначить ребенку?
a. Соки
*b. Адаптированные смеси
c. Овощное пюре
d. Каши
e. Мясной фарш

144. К фельдшеру ФАПа обратилась пациентка 42-х лет с жалобами на сухость кожи, ломкость и выкрашивание ногтей, выпадение волос, извращение вкуса (Принимает мел). Для которого синдрома характерны такие признаки?
*a. Сидеропеничний
b. Гемолитический
c. Опухолевой интоксикации
d. Анемический
e. Геморрагический

145. К фельдшеру ФАПа обратилась больная 25-ти лет с жалобами на одышку, приступы удушья, возникающие ночью, иногда кровохарканье, слабость. Болеет ревматизм. Объективно: цианоз губ, кончика носа, румянец на щеках с цианотичным оттенком. Пульс слабого наполнения, аритмичный. Перкуторно - границы сердца расширены вправо и вверх. Аускультативно - над верхушкой усиленный хлопающий И тон, диастолический шум, акцент II тона над легочной артерией. Наличие которой пороки сердца следует заподозрить?
a. Недостаточность трикуспидального клапана
b. Недостаточность клапана аорты
c. Недостаточность митрального клапана
*d. Митральный стеноз
e. Стеноз устья аорты

146. Больной 47-ми лет доставлен машиной скорой помощи с диагнозом "Острый инфаркт миокарда", стал отмечать резкое ухудшение самочувствия: усилился боль за грудиной, появилась одышка, головокружение. Объективно: Ps- 120/мин., Тоны сердца глухие, обильное потоотделение. Какое осложнение возникло в пациента?
a. Отек легких
b. Стенокардия
*c. Кардиогенный шок
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Сердечная астма

147. Фельдшер ФАПа при проведении непрямого массажа сердца почувствовал характерный хруст, что свидетельствует о переломе ребра. Его дальнейшие действия:
a. Перейти к прямого массажа сердца
*b. Продолжать непрямой массаж, правильно расположив руки на грудиной
c. Констатировать биологическую смерть потерпевшего
d. Прекратить реанимационные мероприятия и применить прекардиальный удар
e. Продовжуваты сердечно-легочную реанимацию, сместив руки к поврежденной ребер

148. К фельдшеру ФАПа обратились родные лежащего тяжелобольного пациента с поводу того, что у него появилось покраснение на копчике и в области лопаток, которое с каждым днем увеличивается. Осматривая пациента, фельдшер обратил внимание на то, что целостность кожи не нарушена, покраснение кожи интенсивное, после изменения положения пациента и растирания участки 10% раствором камфорного спирта не исчезает. О чем это говорит?
a. Развивается дерматит
b. Аллергическая реакция на камфорный спирт
c. Возникли опрелости
d. Возникли пролежни 2 степени
*e. Возникли пролежни 1 степени

149. Назовите возраст ребенка, когда происходит первый физиологический перекрест в лейкоцитарной формуле крови:
a. 5 месяцев
b. 5 лет
*c. 5 дней
d. 5 недель
e. 1 день

150. Беременная 26-ти лет со сроком беременности 34 недели обратилась к фельдшеру скорой помощи с жалобами на боль в эпигастральной области, рвота, мелькание "мушек" перед глазами, подергивания мышц лица. Объективно: АД- 180/120 мм рт.ст. на обеих руках, генерализованные отеки. Укажите, какие анестезиологические и реанимационные мероприятия необходимо провести женщине в первую очередь:
a. Назначить гипотензивные средства
*b. Назначить средства, которые предупреждают судороги
c. Назначить дезагреганты
d. Провести коррекцию водно-электролитных нарушений
e. Обеспечить эффективную вентиляцию легких (ИВЛ)

151. У ребёнка 2-х лет температура 38°C, вялость, расстройство сна, тахикардия, влажный кашель, одышка смешанного характера. Кожа бледная, периоральный цианоз. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Острый бронхит
*b. Острая пневмония
c. Назофарингит
d. Острый ларингит
e. Бронхиальная астма

152. У ребёнка 2-х лет остро развился отёк по всему туловищу. АД-120/80 мм рт.ст. Диурез снижен. Количество белка в моче 4,5% , микрогематурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пиелонефрит
b. Изолированный мочевой синдром
*c. Острый гломерулонефрит, нефротическая форма
d. Врождённый порок сердца
e. -

153. Больной 41-го года злоупотребляет алкоголем более семи лет, последние годы похмеляется. На третий день после отмены алкоголя почувствовал страх, тревогу, обеспокоенность, начал видеть мух, пауков, ползающих по нему, далее заметил, что в комнате появились куры, крысы, маленькие человечки. Бегал, кричал, прятался. Ориентация в себе сохранена, во времени и пространстве не ориентирован. Какой диагноз поставит фельдшер ФАПа?
a. Шизофрения
b. Эпилептический психоз
c. Маниакально-депрессивный психоз
d. Старческий параноид
*e. Алкогольный делирий

154. К фельдшеру ФАПа обратился мужчина 47-ми лет, который жалуется на приступы загрудинной боли с иррадиацией в левую руку, продолжающиеся 2-3 минуты, после физической нагрузки, которые купируются нитроглицерином. Болеет 3 года. Объективно: Ps-80/мин., ритмичный. АД-130/70 мм рт.ст., границы сердца в норме. Шумов нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Стенокардия напряжения
b. Гипертоническая болезнь, осложнённый гипертонический криз
c. Прогрессирующая стенокардия
d. Инфаркт миокарда
e. Гипертоническая болезнь, неосложнённый гипертонический криз

155. Контроль качества предстерилизационного очищения инструментария на предмет остатков моющего средства фельдшер здравпункта промышленного предприятия осуществляет с помощью такого реактива:
a. Ортотулоидиновый
b. Амидопириновый
*c. Фенолфталеиновый
d. Бензидиновый
e. Азопирамовый

156. К фельдшеру здравпункта обратилась пациентка, страдающая жёлчнокаменной болезнью, с жалобами на сильную боль в правом подреберье. Какие средства домедикаментозной терапии помогут уменьшить боль?
a. Банки на грудную клетку
b. Согревающий компресс
c. Пузырь со льдом
d. Горчичники на грудную клетку
*e. Грелка на область правого подреберья

157. К фельдшеру ФАПа обратилась мать с ребёнком 3-х месяцев для проведения антропометрии. Масса тела при рождении 3200 г, рост 50 см. Вычислите должную массу ребёнка (по ежемесячному приросту):
a. 5800 г
b. 6000 г
c. 5200 г
d. 4800 г
*e. 5400 г

158. Фельдшер ФАПа осматривает ребёнка 10-ти лет, который жалуется на повышение температуры тела, общую слабость, тошноту, рвоту, сильную головную боль. Объективно: на коже конечностей и боковых частей туловища геморрагическая сыпь звёздчатой формы. Положительные симптомы Кернига и Брудзинского. О каком заболевании свидетельствует эта симптоматика?
a. Ветряная оспа
b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Корь
*e. Менингококковая инфекция

159. К фельдшеру ФАПа обратилась беременная стать на диспансерный учёт. Беременность 10 недель. Узкий таз. Какую медицинскую документацию должен оформить фельдшер?
a. Медицинская карта стационарного больного (ф.003)
*b. Индивидуальная карта беременной и роженицы (ф. №111/0) и обменная карта (ф.113/0)
c. Медицинская карта амбулаторного больного (ф.025/0)
d. Контрольная карта диспансерного наблюдения (ф.30)
e. Обменная карта (ф.113/0)

160. Фельдшера вызвали в цех по поводу несчастного случая. Со слов рабочих, фрезеровщик закричал, упал, начались судороги. К моменту прихода фельдшера судороги прекратились. Объективно: видно зажатый в руке оголённый электрический провод, свисающий со станка. Сознание отсутствует. Кожа бледная. Зрачки на свет не реагируют. Первоочерёдность действий фельдшера:
a. Дать вдохнуть нашатырный спирт
b. Обезболить, транспортировать в хирургическое отделение
c. Дефибрилляция
*d. Прекратить действие тока, начать сердечно-легочную реанимацию
e. Ввести антигистаминные препараты

161. К фельдшеру ФАПа обратился мальчик 12-ти лет, который порезал палецстеклом. Во время перевязки, увидев кровь, побледнел и внезапно потерял сознание. Объективно: пульс нитевидный, конечности холодные. Какое состояние возникло у ребёнка?
a. Коллапс
b. Острая дыхательная недостаточность
c. Геморрагический шок
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Обморок

162. Во время родов в медицинском транспорте у роженицы с узким тазом стали болезненными схватки. Контракционное кольцо на уровне пупка, косо расположено. Нижний сегмент матки болезненный при пальпации. Положение плода продольное, голова прижата ко входу в таз. Сердцебиение плода приглушено, 16/мин. Какое осложнение возникло в родах?
a. Разрыв промежности
b. Центральное предлежание плаценты
c. Полный разрыв матки
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
*e. Угроза разрыва матки

163. Фельдшер ФАПа осматривает ребёнка 5-ти суток. Вчера был выписан из родильного стационара. Мать сообщила, что около 2-х часов назад у ребёнка поднялась температура тела до 38,5°C. Объективно: ребёнок беспокоен, жадно пьёт, отмечается сухость слизистых оболочек, гиперемия кожи. Слизистая ротоглотки розовая, дыхание над лёгкими пуэрильное. При взвешивании масса тела ребёнка 2800 г.Масса тела после рождения 3200 г.Из анамнеза: беременность и роды у матери протекали без осложнений. Какое явление наиболее вероятно у ребёнка?
a. Транзиторный катар кишок
*b. Транзиторная гипертермия
c. Острая респираторная вирусная инфекция
d. Транзиторная гипотермия
e. Острая кишечная инфекция

164. Фельдшер ФАПа заполняет медицинскую документацию на пациента 34-х лет, который год назад лечился в хирургическом отделении по поводу травмы с большой кровопотерей. Пациент сообщил, что после переливания около 1000 мл одногруппной резус-совместимой консервированной крови у него отмечались сердцебиение, судороги мышц, нарушение дыхания, беспокойство. Какое осложнение гемотрансфузии имело место у больного?
a. Геморрагический шок
b. Постгемотрансфузионный шок
c. Острый тромбоз
*d. Цитратный шок
e. Анафилактический шок

165. К фельдшеру здравпункта обратился работник с жалобами на боль в средней трети предплечья. Травма два часа назад. Объективно: в средней трети предплечья отмечается локальная боль, отёк, припухлость, ограничение объёма движений в конечностях, деформация. Какими будут границы иммобилизации при оказании первой помощи?
a. От пальцев кисти до внутреннего края здоровой лопатки
*b. От пальцев кисти до нижней трети плеча
c. От пальцев кисти до верхней трети плеча
d. От пальцев кисти до верхней трети предплечья
e. От запястья до локтя

166. К фельдшеру здравпункта обратилась женщина с жалобами на резкую боль внизу живота слева, задержку менструации, головокружение, тошноту, рвоту. Объективно: кожа бледная, АД-90/60 мм рт.ст. Пульс частый, слабого наполнения. Какую неотложную помощь должен оказать фельдшер?
a. Направить на УЗИ
*b. Положить холод и госпитализировать
c. Промыть желудок
d. Ввести обезболивающие препараты
e. Направить в женскую консультацию

167. Фельдшера ФАПа вызвали к пациенту 40-ка лет, который после переохлаждения почувствовал озноб, боль в грудной клетке справа. Повысилась температура тела до 39°C, появился кашель с выделением "ржавой"мокроты. Болеет второй день. После объективного обследования фельдшер выявил признаки негоспитальной правосторонней лобарной пневмонии. Укажите основы этиотропной терапии:
*a. Антибиотики
b. Антигистаминные
c. Бронхилитики
d. Глюкокортикоиды
e. Муколитики

168. Пациентка 27-ми лет жалуется на боль, зуд, жжение, серозно-гнойные выделения из половых путей. Объективно: отёк наружных половых органов, гиперемия слизистой оболочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Параметрит
b. Эрозия шейки матки
c. Эндометрит
d. Аднексит
*e. Вульвовагинит

169. Фельдшер должен помнить, что максимальное количество раствора лекарств, которое можно ввести однократно внутримышечно, составляет:
a. 2 мл
b. 5 мл
*c. 10 мл
d. 20 мл
e. 4 мл

170. Больная 30-ти летжалуется на боль в поясничной области слева, частое болезненное мочеиспускание, повышение температуры тела до 38,7°C. Заболела внезапно после переохлаждения. Объективно: живот мягкий, болезненный в левой половине. АД-100/60 мм рт.ст., Ps-90/мин. Симптом Пастернацкого положителен слева. Какие изменения в моче можно ожидать?
a. Снижение удельного веса
b. Гематурия
*c. Пиурия
d. Кристаллурия
e. Глюкозурия

171. Ребёнок родился преждевременно с весом 1700 г, от первой осложнённой беременности. Профилактику какого заболевания следует предвидеть при составлении плана ухода за недоношенным ребёнком?
a. Спазмофилия
*b. Анемия
c. Острое расстройство пищеварения
d. Аллергический диатез
e. Гемолитическая болезнь

172. Пациент 20-ти лет час назад почувствовал кинжальную боль в животе, была однократная рвота. Объективно: положение вынужденное, бледен, живот напряжённый, доскообразный, температура тела повышается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гастрит
b. Обострение язвенной болезни
c. Острый живот (перитонит)
d. Желудочно-кишечное кровотечение
*e. Перфорация язвы

173. Роженица 24-х лет находится в предродовой палате. После 8-ми часов нормальной родовой деятельности схватки стали недостаточно сильными и длительными, промежуток времени между ними увеличился. Какая патология родовой деятельности?
a. Чрезмерно сильная родовая деятельность
b. Первичная слабость родовой деятельности
c. Дискоординированная родовая деятельность
*d. Вторичная слабость родовой деятельности
e. Патологический прелиминарный период

174. У беременной в 36 недель наблюдаются кровянистые выделения из половых путей, появившиеся внезапно дома, ночью, среди полного здоровья. Укажите первоочередное мероприятие доврачебной помощи:
a. Транспортировать в больницу
b. Ввести в/в 1% раствор викасола
c. Ввести в/в 5% раствор аминокапроновой кислоты
*d. Вызвать врачебно-акушерскую бригаду
e. Определить группу и резус-фактор

175. Фельдшер СМП выполняет внутривенную инъекцию 10% раствора кальция хлорида. Какое осложнение может возникнуть в случае попадания раствора в подкожную клетчатку?
*a. Некроз
b. Абсцесс
c. Инфильтрат
d. Гематома
e. Аллергическая реакция

176. Фельдшер ФАПа проводит наружное акушерское исследование беременной 30-ти лет. Где он должен положить стетоскоп при первой позиции поперечного положения плода?
a. Справа выше пупка
*b. Слева на уровне пупка
c. Справа ниже пупка
d. Справа на уровне пупка
e. Слева ниже пупка

177. К фельдшеру здравпункта предприятия обратилась женщина 45-ти лет с жалобами на кашель с выделением небольшого количества слизистогнойной мокроты, повышение температуры тела до 37,8°C, общую слабость. Болеет в течение 4-х дней. Заболевание связывает с переохлаждением. Объективно: перкуторно - ясный легочной звук, аускультативно - влажные хрипы в нижних отделах левого лёгкого. Рентгенологически - участки затемнения легочной ткани диаметром 1-2 см в нижней доле левого лёгкого. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхоэктатическая болезнь
*b. Острая негоспитальная пневмония
c. Острый бронхит
d. Острая госпитальная пневмония
e. Хронический бронхит

178. Больному с аденомой предстательной железы фельдшером введен постоянный катетер в мочевой пузырь. Каким раствором целесообразно промывать мочевой пузырь для предупреждения восходящей инфекции?
a. 2% раствор натрия гидрокарбоната
b. 3% раствор перекиси водорода
c. 30% этиловый спирт
d. Изотонический раствор натрия хлорида
*e. Раствор фурациллина 1:5000

179. Фельдшер скорой помощи вызван к пациенту 48-ми лет, который жалуется на однократную рвоту, вздутие живота, сильную боль в поясничной области справа, иррадиирующую в половые органы и живот, частое болезненное мочеиспускание. Объективно: больной беспокоен, стонет, кожа бледная, покрыта обильным потом. Рs- 90/мин., АД - 90/60 мм рт.ст. Симптом Пастернацкого положительный справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кишечная колика
b. Печёночная колика
*c. Почечная колика
d. Острый аппендицит
e. Кишечная непроходимость

180. Больной 46-ти лет обратился на ФАП с жалобами на сильные боли в правой половине живота, поясничной области справа, которые отдают в мошонку и бедро, частое мочеиспускание небольшими порциями, рвоту. Объективно: больной стонет, беспокоен. Кожа бледная, влажная, температура тела 36,9°C, Ps-92/мин. Живот вздут, болезненный при пальпации в правой половине. Симптом Пастернацкого положительный справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Хронический пиелонефрит
c. Острый гломерулонефрит
d. Острый пиелонефрит
*e. Почечная колика

181. Потерпевший упал с мотоцикла и ударился левым плечом о бордюр. Объективно: плечевой сустав деформирован, конечность находится в вынужденном положении, приведена к туловищу, активные движения в плечевом суставе отсутствуют. На какое осложнение указывают эти симптомы?
*a. Вывих плеча
b. Разрыв мышц
c. Перелом плеча
d. Ушиб мягких тканей
e. Растяжение связок сустава

182. Во флаконе 1,0 г цефтриаксона, его развели 5 мл изотонического раствора. Сколько нужно набрать в шприц раствора, если ребёнку назначено 300 мг препарата?
a. 5 мл
*b. 1,5 мл
c. 3 мл
d. 2 мл
e. 4 мл

183. На ФАП обратилась беременная в сроке 16 недель с жалобами на ноющую боль внизу живота и поясничной области. Объективно: общее состояние не нарушено, АД-120/80 мм рт.ст. на обеих руках, Ps-82/мин., ритмичный. При осмотре тело матки в повышенном тонусе, чувствительное при пальпации. Какой предварительный диагноз?
a. Выкидыш в разгаре
b. Угроза разрыва матки
c. Начавшийся выкидыш
d. Угроза преждевременных родов
*e. Угроза выкидыша

184. В хирургическое отделение доставлен пациент с желудочно-кишечным кровотечением. Назначено переливание одногруппной крови, эритромассы. При проведении биологической пробы у пациента появились тошнота, боль за грудиной и в пояснице, учащение дыхания и пульса, снижение артериального давления. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цитратный шок
b. Острое расширение сердца
c. Пирогенная реакция
d. Анафилактический шок
*e. Гемотрансфузионный шок во время биологической пробы

185. Больной 25-ти лет обратился к фельдшеру ФАПа с жалобами на головную боль, отёки на лице, мочу цвета "мясных помоев", тупую боль в поясничной области, повышение температуры до 37,4°C. Объективно: кожа бледная, отёки на лице. Ps-72/мин, ритмичный, напряжённый. АД-180/110 мм рт.ст. Суточное количество мочи 400 мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гломерулонефрит
b. Хронический гломерулонефрит
c. Гипертоническая болезнь
d. Хронический пиелонефрит
e. Острый пиелонефрит

186. На приём к фельдшеру ФАПа пришла мать с ребёнком 8-ми лет. Отмечается повышение температуры тела, рвота, общая слабость, боль при глотании. Объективно: гиперемия и отёк слизистых зева, миндалины увеличены, покрыты серым налётом, который тяжело снимается. В календаре прививок обнаружено нарушение сроков введения АКДС. Какой предположительный диагноз?
a. Стоматит
b. Эпидемический паротит
*c. Дифтерия
d. Ангина
e. Скарлатина

187. К фельдшеру ФАПа обратилась больная 35-ти лет с жалобами на частое мочеиспускание, боль в пояснице, повышение температуры до 38,6°C. Болеет 3 дня. Объективно: кожа бледная. АД - 120/70 мм рт.ст., Ps 100/мин., симптом Пастернацкого положительный слева. В моче: большое количество лейкоцитов и бактерий. Для какого заболевания характеры такие признаки?
a. Почечная колика
b. Гломерулонефрит
*c. Пиелонефрит
d. Цистит
e. Почечная недостаточность

188. К фельдшеру ФАПа на приём обратился больной с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, прогрессирующую потерю массы тела, профузный ночной пот в течение трёх месяцев. Объективно: увеличение лимфатических узлов на шее, в локтевых сгибах, под руками более 1 см в диаметре. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грипп
b. Чума
*c. ВИЧ-инфекция
d. Рожа
e. ХТИ

189. Пациентка 19-ти лет жалуется на появление пенистых белей с неприятным запахом, ощущение зуда в наружных половых органах и влагалище, болезненность при мочеиспускании. Объективно: слизистая оболочка влагалища отёчная, гиперемированная. Назначено взятие мазка для бактериоскопического исследования. Укажите место взятия мазка:
a. Анальное отверстие
b. Цервикальный канал
c. Боковой свод влагалища
*d. Задний свод влагалища
e. Уретра

190. Мужчина 48-ми лет обратился к фельдшеру здравпункта промышленного предприятия по поводу жалоб на головную боль, головокружение, шум в голове, общую слабость. Объективно: АД-180/95 мм рт.ст. Как называется такой показатель артериального давления?
a. Артериальная гипотензия
b. Тахикардия
c. Брадикардия
*d. Артериальная гипертензия
e. Гипертермия

191. Фельдшер СМП госпитализировал больную 64-х лет c маточным кровотечением и анемией. После 12-летнего отсутствия менструации 7-8 месяцев назад появились серозно-водянистые выделения из влагалища, которые сменились серозно-кровянистыми, типа "мясных помоев", появились боли внизу живота. Какая патология наиболее вероятна?
a. Пузырный занос
b. Неполный аборт
*c. Рак матки
d. Хориноэпителиома
e. Внутренний эндометриоз

192. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 22-х лет с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры до 39,5°C. Объективно: ЧСС108/мин., АД-120/80 мм рт.ст., живот умеренно вздут, резко болезненный в гипогастральной области. Симптом Щёткина-Блюмберга положительный в гипогастрии. Влагалищное исследование: матка и придатки не пальпируются вследствие напряжения передней брюшной стенки, задний свод влагалища нависает, резко болезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Апоплексия яичника
*b. Пельвиоперитонит
c. Острый эндометрит
d. Острый аднексит
e. Внематочная беременность

193. Мальчик 12-ти лет находится на диспансерном учёте с диагнозом: язвенная болезнь желудка. Болеет около 2х лет. Неделю назад состояние ухудшилось, был госпитализирован. Какое диетическое питание должен получать ребёнок?
a. №15
*b. №1а
c. №9
d. №7
e. №5

194. Фельдшер ФАПа вызван к ребёнку 8-ми месяцев. Со слов мамы, ребёнок внезапно потерял сознание, наступила остановка дыхания, ребёнок посинел, через 1 минуту появился громкий вдох, похожий на петушиный крик. Из анамнеза: с 1-го месяца ребёнок на искусственном вскармливании. Голову держит с 3-х месяцев, зубов нет, самостоятельно не сидит. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Гипокальциемический синдром, эклампсия
c. Стенозирующий ларинготрахеит
d. Гипокальциемический синдром, карпопедальный спазм
*e. Гипокальциемический синдром, ларингоспазм

195. К фельдшеру ФАПа обратилась больная 37-ми лет с жалобами на сердцебиение, повышенную раздражительность, плаксивость, дрожание тела, общую слабость, повышение температуры тела 37,0-37,5°C, понос, похудание. В анамнезе: частые нервные перенапряжения в течение 3-х лет.Объективно: пониженного питания. Кожа влажная, тремор пальцев рук. Положительные глазные симптомы. Щитовидная железа увеличена. Тахикардия, тоны сердца звучные, Рs- 110/мин.,АД160/70 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипотиреоз
b. Гипертоническая болезнь
*c. Диффузный токсический зоб
d. Эндемический зоб
e. Болезнь Иценко-Кушинга

196. Бригада СМП вызвана к больному 62-х лет, который жалуется на внезапный приступ сжимающей, жгучей загрудинной боли с характерной иррадиацией. Приступ возник во время физической нагрузки, длится более 6 минут. Объективно: бледность кожи и цианоз губ, холодные конечности. Тоны сердца приглушены, единичные экстрасистолы. Какая неотложная помощь необходима больному?
a. Диазепам 0,005 г по 1 таблетке 2 раза в сутки
*b. Нитроглицерин 1-2 таблетки под язык
c. Верапамил 0,08 по 1 таблетке 4 раза в сутки
d. Анальгин по 0,5 г 3 раза в день
e. Корвалол 15-30 капель 2-3 раза в сутки

197. Женщину 40-ка лет сбила машина. Жалуется на боли внизу живота и невозможность двигать ногами. При пальпации отмечается резкая боль в проекции лобкового сращения, лобковых костей. Положительный симптом "прилипшей пятки". Женщине ввели противошоковые средства. Какая транспортная иммобилизация является наиболее правильной?
a. На носилках, под шею положить валик
*b. На твёрдых носилках в положение "лягушки"
c. При помощи шины Белера
d. При помощи шины Дитерихса
e. На твёрдых носилках на животе

198. Больной жалуется на резкую болезненность в правой подвздошной области. Объективно: температура тела 37,2°C, тошнота, рвота. Положительные симптомы Щёткина-Блюмберга, Вознесенского, Ровзинга. Какой предварительный диагноз?
a. Язвенная болезнь
b. Острый холецистит
*c. Острый аппендицит
d. Острый панкреатит
e. Острый пиелонефрит

199. Ребёнок фиксирует взгляд на ярких предметах, поднимает головку лёжа на животе, издаёт незначительные звуки (агукает), улыбается, спит около 20 часов в сутки. Какому возрасту отвечает нервно-психическое развитие ребёнка?
a. 4-6 месяцев
*b. 1-2 месяца
c. 5-6 месяцев
d. 7-8 месяцев
e. 4-5 месяцев

200. При заборе крови на ФАПе больной потерял сознание. Какое положение должен придать фельдшер больному?
a. Полулёжа в кровати
b. Лёжа на боку
c. Сидя в кресле
*d. Лёжа с несколько поднятыми ногами
e. Лёжа на животе

201. При профилактическом осмотре ребёнка 1-го месяца мать пожаловалась фельдшеру ФАПа на беспокойство, плохой сон, покраснение и шелушение кожи щёк, появление жёлтых чешуек на теменной области головы, склонность к неустойчивым испражнениям. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Потница
*b. Аллергический диатез
c. Гипотрофия
d. Анемия
e. Рахит

202. У больной 68-ми лет отмечается выделение большого количества мокроты (более 300 мл) "полным ртом"с неприятным запахом. О каком заболевании можно думать?
*a. Абсцесс лёгких
b. Рак лёгкого
c. Крупозная пневмония
d. Бронхиальная астма
e. Инфаркт лёгкого

203. У больного 50-ти лет после чрезмерного употребления пищи и алкоголя внезапно возникла интенсивная боль в эпигастральной области и правом подреберье, которая сопровождалась тошнотой, рвотой и вздутием живота. Объективно: Ps-100/мин., аритмичный, экстрасистолия. АД-90/60 мм рт.ст. Тоны сердца резко ослаблены. Пальпаторно: разлитое напряжение и болезненность верхней половины брюшной стенки. Лейкоцитоз 13,8·109/л. ЭКГ-интервал ST в отведениях III и aVF выше изолинии на 6 мм. Какая патология развилась у больного?
a. Острый панкреатит
b. Перфорация язвы желудка
c. Пищевая токсикоинфекция
*d. Острый инфаркт миокарда
e. Острый холецистит

204. Ребёнку 6 месяцев. Масса тела 7400 г, получает материнское молоко. Какой продукт необходимо назначить для первого прикорма?
a. Молочная каша
b. Творог
c. Кефир
*d. Овощное пюре
e. Мясной фарш

205. На III этапе реабилитации пациенту с диагнозом хронический полиартрит назначены радоновые ванны. Какой должна быть продолжительность этой процедуры?
a. 20-25 мин.
b. 30 мин.
c. 5 мин.
d. 3-7 мин.
*e. 10-15 мин.

206. На здравпункте химического завода проводится забор донорской крови. Мужчина 24-х лет внезапно побледнел и потерял сознание. Зрачки сужены, реагируют на свет, конечности холодные.ЧСС-55/мин. Диагноз: острая сосудистая недостаточность (обморок). Какая неотложная помощь?
a. Полусидячее положение, дать вдохнуть пары нашатырного спирта
b. Горизонтальное положение, адреналин в/м
c. Горизонтальное положение, эфедрин в/м
*d. Горизонтальное положение, дать вдохнуть пары нашатырного спирта
e. Сидячее положение, дать вдохнуть пары нашатырного спирта

207. С целью реализации государственной научно-технической программы "Атеросклероз"фельдшер здравпункта хлебзавода проводит беседу с работниками. Какой совет даст фельдшер?
*a. Проверять уровень холестерина в крови ежегодно
b. Проверять уровень креатинина в крови ежегодно
c. Избегать эмоционального перенапряжения
d. Избегать переохлаждения
e. Проверять уровень сахара в крови ежегодно

208. К фельдшеруФАПа обратилась беременная 26-27 недель с отёками голеней и передней брюшной стенки. АД160/105 мм рт.ст., протеинурия - 0,1 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь
b. Эклампсия
c. Протеинурия
d. Нефропатия II степени
*e. Преэклампсия II степени

209. У больного после введения пенициллина через 5 минут внезапно появились резкая слабость, головокружение, ощущение страха, удушье, сдавление в грудной клетке, боль в животе. Состояние больного тяжёлое. Кожа бледная, влажная. Пульс нитевидный, гипотония. Какие первоочередные действия фельдшера?
*a. Место инъекции обколоть 0,1% раствором адреналина гидрохлорида
b. Ввести 20% раствор кофеина
c. Ввести строфантин
d. Положить грелку
e. Ввести эуфиллин

210. Ребёнок 4-х лет болеет второй день. Болезнь началась остро с повышения температуры тела до 38°C. Жалуется на боль в горле, снижение аппетита, нарушение сна. Объективно: гипертрофия миндалин, гной в лакунах, язык с сероватым налётом. На умеренно гиперемированной коже мелкоточечная ярко-красная сыпь, которая более обильна в естественных складках; носо-губный треугольник бледен. О каком заболевании может думать фельдшер?
a. Ветряная оспа
*b. Скарлатина
c. Корь
d. Менингококковая инфекция
e. Краснуха

211. У ребёнка 6-ти лет при осмотре кожи фельдшер обнаружила папулы и однокамерные везикулы по всему телу, включая волосистую часть головы. Какой медицинский препарат для обработки элементов сыпи с целью предупреждения их инфицирования должен использовать фельдшер?
a. 5% раствор йода
b. 50% раствор анальгина
*c. 1% спиртовой раствор бриллиантового зелёного
d. 30% раствор сульфацила натрия
e. 1% раствор димедрола

212. Бригада скорой помощи вызвана к пациенту 20-ти лет, у которого после употребления несвежих котлет появились боли в эпигастрии, рвота, понос, повысилась температура тела до 37,8°C. Какими будут действия фельдшера?
a. Вызов терапевта на дом
b. Транспортировка в терапевтическое отделение
c. Назначение антибиотиков
d. Введение спазмолитиков
*e. Промывание желудка, транспортировка в инфекционное отделение

213. Фельдшер ФАПа дает рекомендации по диетическому питанию пациентке 54-х лет, страдающей сахарным диабетом. Какой стол применяют при лечении сахарного диабета?
a. №5
b. №10
c. №15
*d. №9
e. №7

214. Больная 24-х лет отмечает отсутствие менструации после медицинского аборта в течении 3-х месяцев, ранее менструальная функция не нарушалась, гинекологических заболеваний нет. При осмотре матка и придатки без особенностей. О какой патологии идет речь?
a. Аменорея (яичниковая форма)
b. Синдром склерокистозных яичников
c. Эндометриоз
*d. Аменорея (маточная форма)
e. СиндромШихана

215. Фельдшер скорой помощи на вызове у женщины 65-ти лет с массивным кровотечением из влагалища. В анамнезе - рак шейки матки. Тактика фельдшера?
*a. Провести тугую тампонаду влагалища
b. Ввести сокращающие средства
c. Положить холод на низ живота
d. Ввести анальгетики
e. Ввести кровоостанавливающие средства

216. Фельдшера ФАПа вызвали к пациенту, который жалуется на кашель утром с выделением гнойной мокроты с неприятным запахом (до 200 мл), повышение температуры тела до 37,8°C. При осмотре пальцы имеют вид "барабанных палочек", а ногти - "часовых стёкол". Какое заболевание заподозрит фельдшер?
a. Плеврит
b. Пневмокониоз
c. Пневмония
d. Туберкулёз
*e. Бронхоэктатическая болезнь

217. Фельдшера здравпункта вызвали к пациенту с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки с жалобами на рвоту "кофейной гущей"на фоне усиленной боли. Объективно: на лице капли пота. Ps-130/мин., АД-70/50 мм рт.ст. Живот мягкий, болезненный при пальпации в надчревной области. Что следует использовать для оказания неотложной помощи?
*a. Натрия этамзилат
b. Анальгин
c. Церукал
d. Солкосерил
e. Папаверин

218. Фельдшер скорой помощи осматривает девочку 5-ти лет. Полчаса назад девочку ужалила оса в область шеи. Состояние ребёнка при осмотре крайне тяжёлое: сознание угнетено, дыхание поверхностное, признаки прогрессирующего брадипноэ и брадикардии. АД-60/40 мм рт.ст. Препаратом выбора для оказания неотложной помощи будет:
*a. 0,1% адреналин
b. 1% димедрол
c. 50% анальгин
d. 20% натрия оксибутират
e. 0,06% коргликон

219. Фельдшера ФАПа вызвали к пациенту, который жалуется на боль в груди, одышку. Из анамнеза: много лет страдает варикозным расширением вен, дважды был тромбофлебит. Состояние ухудшилось после физической нагрузки. Во время общения мужчина потерял сознание, не дышит, пульс на сонной артерии не определяется. Фельдшер констатировал смерть и допустил, что причина её:
a. Спонтанный пневмоторакс
b. Инфаркт миокарда
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Травма грудной клетки
e. Фибрилляция желудочков

220. В семейную амбулаторию обратилась пациентка 50-ти лет, которая в течение нескольких лет страдает сахарным диабетом. Врач назначил больной подкожное введение инсулина в количество 16 МЕ (1 мл инсулина = 40 МЕ). Какое количество инсулина нужно ввести пациентке?
*a. 0,4 мл
b. 0,3 мл
c. 0,7 мл
d. 0,6 мл
e. 0,9 мл

221. Больная 28-ми лет находится на диспансерном учёте по поводу бронхиальной астмы. 1-2 раза в месяцн аблюдаются приступы удушья с экспираторной одышкой, сухим кашлем, слёзотечением, насморком. Приступ заканчивается отхождением вязкой стекловидной мокроты. Какие средства необходимо назначить для профилактики приступов?
a. Ингаляции фитонцидов
b. Эуфиллин внутривенно
c. Преднизолон внутрь
*d. Ингаляции сальбутамола
e. Преднизолон внутривенно

222. Ребёнок родился недоношенным с массой тела 1950 г. Планируя диспансерное наблюдение, фельдшер проводит профилактику рахита назначением видеина. Определите начало и суточную дозу назначения витамина D3:
a. С 10-20-го дня по 1000-2000 МЕ
b. Со 2-й недели по 4000 МЕ
c. На 2-м месяце жизни по 500 МЕ
*d. С 10-14-го дня по 500-1000 МЕ
e. С 10-го дня по 2000 МЕ

223. Фельдшер ФАПа транспортирует летом родильницу. Роды произошли в дороге, 40 минут назад. Ребёнок находится на животе матери, покрыт пелёнкой, состояние его удовлетворительное.Поднимает голову, открывает широко рот, ищет грудь матери. Какое дальнейшее действие фельдшера будет целесообразным?
a. Провести профилактику офтальмии
*b. Осуществить первое раннее прикладывание ребёнка к груди матери
c. Измерить температуру тела новорожденного
d. Наблюдать за новорожденным
e. Осуществить клеймирование пуповины

224. Пациент 42-х лет пожаловался на кашель и выделение мокроты 3 месяца подряд. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
a. Острый бронхит
b. Абсцесс лёгких
c. Экссудативный плеврит
*d. Хронический бронхит
e. Крупозная пневмония

225. Больного вечером и ночью беспокоил сильный зуд, который сопровождался появлением на коже туловища, шеи, бёдер множественных уртикарных высыпаний. Утром сыпи уже не было. Накануне больной употреблял в пищу мясные консервы. Для какого заболевания характерны вышеперечисленные симптомы?
a. Атопический дерматит
b. Себорейный дерматит
c. Экзема
d. Дерматит
*e. Крапивница

226. Фельдшер здравпункта швейной фабрики провёл беседу с работницами относительно профилактики и ранней диагностики рака молочной железы. Как часто должна женщина проводить самообследование молочных желез?
a. Каждый день
b. 1 раз в неделю
*c. 1 раз в месяц
d. 1 раз в год
e. 1 раз в 3 месяца

227. Больная 21-го года обратилась к фельдшеру здравпункта с жалобами на повышение температуры тела до 37,3°C, слабость, потливость, сердцебиение, боль в области сердца, покраснение и отёк коленных суставов. Две недели назад перенесла ангину. Объективно: на голенях бледно-розовая кольцевидная сыпь. АД-110/70 мм рт.ст. Левая граница сердца на 0,5 см кнаружи от левой среднеключичной линии, на верхушке - мягкий систолический шум. В крови: лейкоциты 10,2×109/л, СОЭ-35 мм/час. Какой должна быть вторичная профилактика данного заболевания после проведения курса лечения в стационаре?
a. Аспирин весной и осенью
*b. Бициллин-5 в течение 5-ти лет ежемесячно
c. Бициллин-3 при интеркуррентной инфекции
d. Бициллин-5 в течение 3-х лет ежемесячно
e. Бензилпенициллин весной и осенью

228. Ребёнок 10-ти лет страдает сахарным диабетом I типа. После инъекции инсулина не поел. На втором уроке внезапно появилось ощущение голода, дрожание в конечностях, кожа стала влажной. С чего нужно начинать оказание помощи на догоспитальном этапе?
a. Ввести подкожно 0,1% р-р адреналина
*b. Дать конфету, сладкий чай
c. Ввести в/в преднизолон
d. Госпитализировать
e. Ввести в/м 25% р-р магния сульфата

229. При прохождении практики студент электромеханического колледжа поранил предплечье на токарном станке. Из раны пульсирующей струйкой вытекает кровь. Как временно остановить кровотечение, чтобы доставить потерпевшего в больницу?
a. Наложить давящую повязку
b. Провести ПХО раны
*c. Наложить кровоостанавливающий жгут
d. Наложить пузырь со льдом
e. Провести тампонаду раны

230. Утром при осмотре детей в детском саду обнаружили у 5-летней девочки папулёзно-везикулярную сыпь на волосистой части головы. О каком заболевании нужно думать?
*a. Ветряная оспа
b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Корь
e. Менингококковая инфекция

231. У пациентки 19-ти лет острый бронхит. Беспокоит сухой кашель, температура тела 37,2°C. Какую физиотерапевтическую процедуру целесообразно провести для облегчения состояния пациентки?
*a. Использование горчичников
b. Гирудотерапия
c. Использование пузыря со льдом
d. Оксигенотерапия
e. Использование грелки

232. К фельдшеру ФАПа обратилась молодая мать с жалобами на закисание правого глаза у ребёнка 1-го месяца. Объективно: слизистые выделение из глаза, слёзостояние и выделение гноя через нижнюю слёзную точку при надавливании в месте проекции слёзного мешка. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую картину?
a. Ячмень нижнего века
*b. Дакриоцистит новорожденных
c. Блефарит новорожденных
d. Бактериальный конъюнктивит
e. Аденовирусный конъюнктивит

233. Пациенту 46-ти лет с язвенной болезнью желудка фельдшер назначил ранитидин. К какой группе относится этот препарат?
a. М-холиноблокаторы
b. β-адреноблокаторы
*c. Блокаторы гистаминовых Н2 рецепторов
d. Симпатолитики
e. Блокаторы протонной помпы

234. В первом периоде родов роженица жалуется на сильную боль в животе и пояснице, тенезмы. Схватки сильные, возникают через короткие промежутки, с частотой 6 в течение 10 минут. Что должен фельдшер ФАПа предложить роженице до прибытия врача?
a. Лечь на спину
b. Принять вертикальное положение тела
c. Свободное хождение
*d. Лечь на бок, противоположный позиции плода
e. Лечь на бок, соответствующий позиции плода

235. К фельдшеру ФАПа обратился больной, который 15 минут назад травмировал коленный сустав без повреждения кожи. Что следует использовать в этом случае?
a. Гирудотерапия
b. Согревающий компресс
c. Горячий компресс
d. Припарка
*e. Холодный компресс

236. На ФАП доставлен пациент 50-ти лет с пупочной грыжей, у которого после физической нагрузки возникла внезапная боль в области выпячивания, увеличение объёма и напряжения грыжи. Невозможность вправления грыжевого содержимого в брюшную полость. Какая тактика является наиболее целесообразной в данном случае?
a. Покой
b. Пузырь со льдом на место выпячивания
c. Ограничить приём пищи
*d. Срочно госпитализировать в хирургическое отделение
e. Придать лежачее положение

237. У беременной 38 недель, на фоне резкой головной боли, ухудшения зрения, повышения давления до 180/120 мм рт.ст. и выраженных отёков, возник приступ судорог. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Поздний гестоз - эклампсия
b. Поздний гестоз - протеинурия
c. Поздний гестоз - преэклампсия
d. Поздний гестоз - отёки
e. Поздний гестоз - артериальная гипертензия

238. Фельдшер пришёл на патронаж к ребёнку возрастом 3 месяца. Ребёнок родился с массой 3300 г, длиной 53 см. При определении массы тела получен результат 4500 г. Какой дефицит массы тела?
a. 600 г
*b. 1000 г
c. 800 г
d. 900 г
e. 700 г

239. Фельдшеру скорой помощи поступил вызов к мальчику 4-х лет. Объективно: общее состояние нарушено, ребёнок вялый, беспокойный, температура тела 39,7°C, ЧД-32/мин, ЧСС-140/мин. На коже спины, ягодиц, бёдрах, голенях наблюдаются геморрагические высыпания неправильной "звёздчатой"формы с некрозом в центре. Какую неотложную помощь необходимо оказать на догоспитальном этапе?
a. Ввести пипольфен, бензилпенициллин, строфантин
*b. Ввести левомицетин, преднизолон, анальгин
c. Ввести анальгин, парацетамол, дексаметазон
d. Ввести супрастин, парацетамол, цефтриаксон
e. Ввести сибазон, лазикс, парацетамол

240. ВФАПдоставлен пострадавший 27ми лет после травмы живота. Жалобы на боль в животе, прекращение выделения мочи, вздутиеживота. При пальпации живота отмечается напряжение мышц, положительный симптом Щёткина-Блюмберга. В брюшной полости имеется жидкость, которая перемещается при изменении положения больного. С чем связана проблема пациента?
*a. Внутрибрюшное повреждение мочевого пузыря
b. Острый аппендицит
c. Острый цистит
d. Острый пиелит
e. Внебрюшное повреждение мочевого пузыря

241. К фельдшеру ФАПа обратилась больная с жалобами на боль в суставах кистей, "утреннюю скованность". Объективно: припухлость суставов кистей рук, деформация их в виде "ластов моржа". Какое исследование нужно сделать для уточнения диагноза?
*a. Рентгенография суставов
b. Клинический анализ мочи
c. УЗИ
d. Клинический анализ крови
e. ЭКГ

242. На дому у мальчика 10-ти месяцев, на фоне рахита, при длительном плаче возникла остановка дыхания. Вскоре дыхание спонтанно восстановилось. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Спазмофилия. Карпопедальный спазм
b. Гипервитаминоз D
c. Столбняк
*d. Спазмофилия. Ларингоспазм
e. Спазмофилия. Эклампсия

243. Больная 43-х лет жалуется на контактные влагалищные кровотечения в течение последних 6-ти месяцев. Бимануально: шейка матки увеличена в размере, ограниченной подвижности. В зеркалах - шейка матки в виде "цветной капусты". Пробы Хробака и Шиллера - положительны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рождающийся фиброид
b. Лейкоплакия
c. Полип шейки матки
d. Шеечная беременность
*e. Рак шейки матки

244. К фельдшеру обратилась женщина 40-ка лет с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, схваткообразные боли в нижних отделах живота, скудный стул более 10 раз со слизью и кровью, тенезмы. Болеет второй день. Объективно: температура 38°C, язык обложен белым налётом. Пальпируется спазмированная болезненная сигмовидная кишка. Какой диагноз заподозрит фельдшер?
a. Иерсиниоз
b. Диспепсия
c. Сальмонеллёз
d. Эшерихиоз
*e. Шигеллёз

245. В ФАП обратилась пациентка 28ми лет, которой назначен полуспиртовой согревающий компресс на локтевой сустав. На какое время необходимо наложить компресс?
*a. 6-8 часов
b. 4-5 часов
c. 1 час
d. 2-3 часа
e. 10-12 часов

246. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 29-ти лет, который в связи с обострением хронического тонзиллита принимал антибиотики. Внезапно повысилась температура тела, появилась боль в суставах, животе, на коже появились геморрагические высыпания с характерным симметричным расположением элементов сыпи, особенно на нижних конечностях. Отмечает красный цвет мочи. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Геморрагический васкулит
b. Острый пиелонефрит
c. Амилоидоз почек
d. Острый гломерулонефрит
e. Острый цистит

247. Фельдшер ФАПа наблюдает за очагом туберкулёзной инфекции. Ребёнку 10-ти лет проведена туберкулиновая проба Манту. Какие результаты свидетельствуют о положительной пробе у ребёнка?
a. Папула 20 мм
b. Папула 3 мм
c. Гиперемия 10 мм
*d. Папула 6 мм
e. Гиперемия 5 мм

248. В ФАП обратился пострадавший, который несколько дней назад получил отморожение ступней. При обследовании пациента наблюдается некроз всех слоёв кожи, образуются пузыри с кровянистым содержимым. Какая это степень отморожения?
a. I
b. III б
c. IV
*d. III
e. II

249. На ФАПе ребёнку 5-ти месяцев сделана прививка вакциной "пентаксим". Состояние ребёнка резко ухудшилось. На коже появилась крапивница, пульс слабый, артериальное давление падает. Какой препарат следует ввести ребёнку в первую очередь?
*a. 0,1% раствор адреналина
b. 3% раствор преднизолона
c. 10% раствор глюконата кальция
d. 2% раствор супрастина
e. 2,4% раствор эуфиллина

250. В ФАП обратилась беременная в сроке 35 недель за консультацией. Объективно: головка плода слева, сердцебиение выслушивается на уровне пупка, предлежащая часть отсутствует. Определите дальнейшую тактику фельдшера:
a. Направить на УЗИ
b. Направить в гинекологическое отделение
c. Направить к терапевту
*d. Направить к участковому гинекологу
e. Направить в отделение патологии беременности

251. К пациентке 45-ти лет, которая жалуется на головную боль в области затылка, тошноту, однократную рвоту, появившиеся после ссоры с мужем, вызвали фельдшера ФАПа. Объективно: возбуждение, красные пятна на лице, шее, Рs- 110/мин, АД-180/110 мм рт.ст. Какой предварительный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Приступ стенокардии
c. Гипертонический криз II типа
d. Пищевое отравление
*e. Гипертонический криз I типа

252. Фельдшер ФАПа, прибывший на место происшествия, диагностировал у пострадавшего 28-ми лет открытый перелом костей таза с повреждением мочевого пузыря. С чего следует начать неотложную помощь?
a. Транспортная иммобилизация
b. Введение обезболивающих средств
*c. Катетеризация мочевого пузыря
d. Проведение туалета раны
e. Наложение асептической повязки

253. У ребёнка после игры с кошкой на волосистой части головы возник очаг, покрытый чешуйками. Волосы полностью обломаны на высоте 3-5 мм над уровнем кожи. Какое заболевание можно заподозрить у ребёнка?
a. Себорейная экзема
*b. Микроспория
c. Парша
d. Поверхностная трихофития
e. Псориаз

254. Больной 23-х лет пожаловался фельдшеру ФАПа на жажду, слабость, апатию, сонливость, потерю аппетита. В последние дни появились зуд кожи, запах ацетона изо рта. Какое дополнительное исследование поможет установить диагноз?
*a. Анализ крови на сахар натощак
b. Общий анализ мочи
c. Глюкозо-толерантный тест
d. Анализ кала на яйца глистов
e. Общий анализ крови

255. К фельдшеру ФАПа обратился больной, которому многократно вводили лекарства внутривенно. Жалуется на боль, гиперемию, наличие уплотнения по ходу вены. Какое осложнение возникло?
*a. Флебит
b. Инфильтрат
c. Некроз
d. Сепсис
e. Гематома

256. На четвёртые сутки после получения колотой раны правой ступни у больного повысилась температура до 38°C, паховые лимфатические узлы увеличились, стали болезненны, кожа над ними покраснела. О каком осложнении раны можно думать?
a. Флегмона
b. Лимфангоит
c. Столбняк
*d. Лимфаденит
e. Рожа

257. Фельдшера вызвали к больному бронхиальной астмой, у которого вчера начался приступ экспираторной одышки. Объективно: состояние тяжёлое. Использование ингаляторов не даёт облегчения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эмфизема лёгких
b. Сердечная астма
c. Крупозная пневмония
d. Острый бронхит
*e. Астматическое состояние

258. Во время активного патронажа девочки 12-ти месяцев мать обратилась с вопросом к фельдшеру ФАПа: "Сколько зубов должно быть у её ребёнка"? Дайте ответ:
*a. 8
b. 6
c. 4
d. 13
e. 12

259. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 60-ти лет с жалобами на маточное кровотечение после 10-ти лет менопаузы. На какое дополнительное исследование следует направить женщину для уточнения диагноза?
a. Кольпоскопия шейки матки
*b. Диагностическое выскабливание матки
c. УЗИ
d. Биопсия шейки матки
e. Пункция брюшной полости

260. Больная жалуется на боль, покраснение в области левой конечности, повышение температуры тела до 39,2°C. В области левой голени отмечается незначительный отёк и гиперемия кожи с чёткими контурами в виде языков пламени, местное повышение температуры. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фурункулёз
b. Острый тромбофлебит
c. Флегмона
*d. Рожа
e. Лимфангоит

261. Фельдшер скорой помощи по назначению врача ввёл пациенту в/в струйно 25% раствор магния сульфата. Во время венепункции была сделана сквозная перфорация вены. Укажите возможное осложнение:
a. Инфильтрат
b. Тромбофлебит
c. Воздушная эмболия
*d. Гематома
e. Некроз

262. Фельдшер СМП принимает участие в проведении непрямого массажа сердца ребёнку 2-х лет. Выполняет толчкообразные нажатия на грудину для компреcсии сердца между грудиной и позвоночником. На какую глубину нужно проводить нажатия грудины этому ребёнку?
a. 2 - 2,5 см
b. 3 - 3,5 см
c. 3,5 - 4 см
*d. 1,5 - 2 см
e. 2,5 - 3 см

263. Мать с ребёнком 5-ти месяцев на приёме у фельдшера ФАПа. Проведена антропометрия. Дефицит массы тела 16% . Подкожная основа сохранена на лице и конечностях. Толщина подкожной основы в области пупочного кольца составляет 0,8 см. Тургор и эластичность кожи снижены. Сон и аппетит незначительно нарушены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипотрофия III ст.
b. Гипотрофия II ст.
*c. Гипотрофия I ст.
d. Паратрофия
e. Нормотрофия

264. Фельдшера СПМ вызвали к пациенту 44-х лет, который жалуется на появление внезапного ощущения боли в животе, которую он характеризует, как удар ножом. В анамнезе: язвенная болезнь. Объективно: лицо бледное, на лбу - холодный пот. Живот несколько втянут. При пальпации: передняя брюшная стенка резко напряжена, симптом Щёткина-Блюмберга положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Печёночная колика
b. Стеноз привратника
c. Острый панкреатит
*d. Перфоративная язва
e. Желудочное кровотечение

265. У пациента 18-ти лет, болеющего ревматизмом с митральным стенозом, после игры в футбол появились одышка, выделение розовой пенистой мокроты. Объективно: над лёгкими выслушиваются мелко- и среднепузырчатые влажные хрипы. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Острая сосудистая недостаточность
*c. Острая левожелудочковая недостаточность
d. Легочное кровотечение
e. Желудочно-кишечное кровотечение

266. К фельдшеруФАПа на очередную явку обратилась беременная в сроке 34 недели. Какой документ обязательно должна иметь при себе беременная?
a. Индивидуальная карта беременной и роженицы
b. Паспорт
*c. Обменная карта
d. Справка о беременности
e. Результаты обследования на ВИЧ/СПИД

267. На седьмой день жизни у новорожденного после мочеиспускания на памперсе остались пятна желтоватокирпичного цвета. Общее состояние ребёнка удовлетворительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Транзиторный катар кишечника
b. Транзиторная лихорадка
*c. Мочекислый инфаркт почек
d. Токсическая эритема
e. Половой криз

268. К фельдшеру здравпункта обратилась пациентка 46-ти лет, страдающая сахарным диабетом, с просьбой ввести ей инсулин. Какой совет фельдшер должен дать больной после инъекции инсулина?
*a. Принять пищу
b. Выпить отвар шиповника
c. Принять успокоительное
d. Покой
e. Щелочное питьё

269. На ФАП обратилась женщина 50-ти лет, у которой после употребления жареной пищи и алкоголя появилась сильная опоясывающая боль в верхней половине живота, сопровождающаяся тошнотой, многократной рвотой, не приносящей облегчение. Симптоматика какого заболевания наблюдается?
*a. Острый панкреатит
b. Язвенная болезнь желудка
c. Язвенный эзофагит
d. Энтероколит
e. Острый холецистит

270. Фельдшер СМП с врачом приёмного покоя определяет группу крови больного с помощью цоликлонов анти-А и Анти-В. Агглютинация не произошла. Какая группа крови у пациента?
a. АВ (IV)
b. Ошибка при определении
c. А (II)
d. В (III)
*e. 0 (I)

271. У женщины 25-ти лет маточное кровотечение неясного происхождения. АД-90/50 мм рт.ст. Какое первое мероприятие неотложной врачебной помощи нужно провести при транспортировании больной в стационар?
a. Мобилизировать вену для инфузии кровозаменителей
b. Ввести хлористый кальций
*c. Положить холод на низ живота
d. Ввести кровоостанавливающие средства
e. Ввести сокращающие матку средства

272. Фельдшера СМП вызвали на роды, произошедшие на дому. Роженица родила живого доношенного мальчика массой 4000 г. Плацента выделилась самостоятельно, со всеми дольками и оболочками. Кровопотеря в родах около 200 мл. Матка периодически расслабляется, из половой щели выделяется кровь со сгустками. Какая патология раннего послеродового периода развилась у родильницы?
a. Разрыв шейки матки
b. Кровотечение в связи с нарушением свёртывания крови
c. Атоническое маточное кровотечение
d. Разрыв матки
*e. Гипотоническое маточное кровотечение

273. Выберите эубиотики для лечения дисбактериоза у ребёнка, больного экссудативно-катаральным диатезом:
*a. Бификол, лактобактерин
b. Кларитин, тавегил
c. Эссенциале, карсил
d. Тималин, тимазин
e. Тазапам, сибазон

274. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 30-ти лет с жалобами на покраснение кожи лица и сильный зуд. Данные жалобы появились 12 часов назад после использования косметической маски. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзема
b. Нейродермит
c. Псориаз
*d. Дерматит
e. Токсикодермия

275. Фельдшер ФАПа получил вызов к пациенту, у которого развилась гипогликемическая кома. Какой препарат является препаратом выбора для оказания неотложной помощи?
a. Кордиамин
b. Мезатон
c. Инсулин
d. Астмопент
*e. 40% раствор глюкозы

276. Фельдшера здравпункта вызвали к слесарю, который только что получил травму левой кисти на токарном станке. Объективно: на ладони левой кисти рваная рана 3х5 см, сильно кровоточит. Какое первоочередное мероприятие нужно выполнить в данном случае?
*a. Наложить жгут на плечо
b. Приложить холод
c. Обработать антисептиком
d. Ампутировать кисть
e. Наложить жгут на предплечье

277. Больной 27-ми лет, который упал на вытянутую правую верхнюю конечность, жалуется на боль и невозможность активных движений, и резкое ограничение пассивных движений в правом плечевом суставе. Объективно: правый плечевой сустав деформирован, его контуры сглажены, имеется параартикулярный отёк. Конечность фиксирована в вынужденном положении (отведена в сторону). Повреждённое плечо длиннее. На месте головки правого плеча - впадина. Какую иммобилизационную повязку следует наложить на повреждённуюконечность?
a. Восьмиобразная повязка
*b. Шина Крамера
c. Шина Дитерихса
d. Кольца Дельбе
e. Пращевидная повязка

278. Ребёнок стал раздражительным, вялым, быстро утомляется, теряет аппетит, худеет, температура субфебрильная, реакция Манту с 2 ТЕ - 8 мм. Для клиники какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Аденовирусная инфекция
b. Грипп
c. Ревматическая лихорадка
*d. Ранняя туберкулёзная интоксикация
e. Внебольничная пневмония

279. У роженицы, рожающей второй раз, в конце I периода родов после отхождения околоплодных вод возникли удушье, кашель, боль за грудиной, страх. Окажите помощь:
a. Перинеотомия
b. Краниотомия
c. Кесарево сечение
d. Эпизиотомия
*e. Наложение акушерских щипцов

280. Сколько раз и в течение какого времени проводится кварцевание и проветривание перевязочного кабинета хирургического отделения?
a. 1 раз в день по 5-10 минут
b. 3 раза в день по 5-10 минут
c. 2 раза в день по 15-20 минут
*d. 4 раза в день по 15-20 минут
e. 3 раза в день по 15-20 минут

281. Больная жалуется на частое и болезненное мочеиспускание. Заболела остро, заболевание связывает с переохлаждением. В моче: лейкоциты, белок, единичные эритроциты. Что можно заподозрить у больной?
a. Гидронефроз
*b. Острый цистит
c. Мочекаменная болезнь
d. Острый пиелонефрит
e. Пионефроз

282. Пациент 60-ти лет с циррозом печени высказывает жалобы на слабость, холодный пот, головокружение, испражнения чёрного цвета. Дома кратковременно потерял сознание. Объективно: Ps-102/мин., АД-90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровотечение из опухоли лёгких в фазе распада
b. Опухоль толстой кишки
c. Кровоточащая язва двенадцатиперстной кишки
d. Опухоль желудка
*e. Кровотечение из расширенных вен пищевода

283. На ФАП поступил пациент 20-ти лет, получивший удар в нижнюю челюсть, с жалобами на боль при открывании рта, обильное слюнотечение с примесью крови. Объективно: прикус нарушен. При пальпации и перкуссии - болезненность области угла нижней челюсти, отёчность мягких тканей, ограничение движения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Закрытый перелом нижней челюсти
b. Подвывих нижней челюсти
c. Ушиб мягких тканей области нижней челюсти
*d. Открытый перелом нижней челюсти
e. Вывих нижней челюсти

284. На ФАП обратился пациент, прооперированный в хирургическом отделении месяцна зад по поводу перфоративной язвы 12-перстной кишки. Жалобы: на резкие приступообразные боли в животе, которые длятся около часа, многократную рвоту. Объективно: кожа бледная, холодный пот во время приступа. Живот мягкий, болезненный во всех отделах. Стула не было. Какое наиболее вероятное осложнение возникло?
a. Рецидив язвенной болезни 12перстной кишки
b. Перитонит
c. Абсцесс брюшной полости
d. Метеоризм
*e. Спаечная кишечная непроходимость

285. Фельдшера СМП вызвали к больному, который находится в крайне тяжёлом состоянии. Жалобы на понос и рвоту в течение 2-х дней. Испражнения по типу "рисового отвара". Объективно: черты лица заострены, глаза запавшие, тёмные круги вокруг них. Кожа легко собирается в складки. Температура 35,5°C, пульс нитевидный. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Дизентерия
b. Сальмонеллёз
c. Коли-энтерит
*d. Холера
e. Пищевая токсикоинфекция

286. Ребёнку 10 дней. Периодически отмечается срыгивание после кормления грудью. Какая анатомофизиологическая особенность способствует этому состоянию?
a. Повышенная перистальтика желудка
*b. Слабость кардиального сфинктера желудка
c. Длинная, рыхлая брыжейка
d. Повышенная секреторная активность желудка
e. Сниженная секреторная активность желудка

287. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 39-ти лет с жалобами на зуд кожи, который появился одновременно с высыпанием и значительно усиливается вечером и ночью. Из анамнеза: 10 дней назад прибыл из командировки, где проживал в общежитии. Объективно: на коже живота, ягодиц, лучезапястных суставов и боковых поверхностей пальцев рук - парные папуловезикулярные высыпания с кровянистыми корочками. Какой предварительный диагноз?
a. Пруриго
*b. Чесотка
c. Крапивница
d. Экзема
e. Токсикодермия

288. К фельдшеру ФАПа обратился пострадавший на 4-е сутки после огнестрельного пулевого ранения мягких тканей бедра. Состояние пострадавшего внезапно стало ухудшаться. Жалобы на распирающую боль в ране в средней трети бедра. Боль стала интенсивней за последние 12 часов. Отёк кожи и подкожной клетчатки быстро увеличивается. Температура тела 38,2°C, Ps-102/мин. Края раны зияют, тусклые, мышцы выбухают в ране, при захвате пинцетом ткани распадаются. Какой вид инфекции развился в ране?
a. Аэробная граммотрицательная инфекция
b. Аэробная граммположительная инфекция
c. Дифтерия раны
*d. Анаэробная инфекция
e. Гнильная инфекция

289. Ребёнку 3 года. Жалобы на повышение температуры тела до 38°C, слабость, расстройства сна, ухудшение аппетита, частые и болезненные мочеиспускания, недержание мочи. Моча мутная, с осадком и хлопьями. Первоочередным исследованием в комплексе диагностических мероприятий будет:
a. Рентгеноурологическое
b. Цистоскопия
c. Микционная цистография
*d. УЗИ почек
e. Экскреторная урография

290. На ФАП обратился больной 42-х лет с жалобами на лихорадку до 39°C, боль в правой половине грудной клетки, усиливающуюся при глубоком дыхании, кашле (кашель с выделением "ржавой"мокроты), выраженную слабость, потливость. В крови: лейкоцитоз - 15,2·109/л, СОЭ-37 мм/час. Какое заболевание можно заподозрить?
*a. Крупозная пневмония
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Очаговая пневмония
d. Абсцесс лёгких
e. Плеврит

291. После ДТП у пострадавшего из носа, носоглотки и ушей вытекает спинномозговая жидкость, положительный симптом очков. Какое повреждение нужно заподозрить у больного?
a. Сотрясение мозга
b. Сдавление мозга
c. Перелом свода черепа
*d. Перелом основания черепа
e. Ушиб мозга

292. На ФАП доставлен больной с жалобами на головную боль, ухудшение зрения, потливость, боль в животе, слюнотечение, тошноту. 6 часов назад опрыскивал огород хлорофосом. Диагноз: острое отравление хлорофосом. Какой патогенетический антидот наиболее целесообразно использовать?
a. Раствор тиосульфата 20%
b. Раствор унитиола 5%
*c. Раствор атропина сульфата 0,1%
d. Антидот Стрижевского
e. Раствор натрия гидрокарбоната 3%

293. Пациент жалуется на выраженную боль и нарушение функции указательного пальца левой кисти. Заболел 4 дня назад после того, как проколол палецкост ью во время чистки рыбы. За помощью не обращался. Боль постоянно нарастала, а последнюю ночь лишила пациента сна. Объективно: левый указательный палецо тёчен, горячий на ощупь, гиперемирован, болезнен. Какое лечение целесообразно провести больному?
a. Физиотерапевтическое
b. Консервативное
*c. Оперативное
d. Комплексное
e. Превентивное

294. Фельдшера вызвали на место ДТП. Нижние конечности пострадавшего были придавлены перевёрнутым автомобилем в течение часа. С какого мероприятия нужно начать оказывать первую помощь?
a. Обкладывание конечностей льдом
b. Тугое бинтование эластическими бинтами от периферии к центру
c. Транспортная иммобилизация конечностей
d. Наложение асептических повязок на конечности
*e. Введение наркотических анальгетиков и сердечных средств

295. Фельдшер СМП прибыл на вызов к беременной 30-ти лет. Беременность I, 41 неделя. Какая тактика фельдшера будет наиболее целесообразной в данном случае?
a. Направить беременную на плановое УЗИ
b. Немедленное родоразрешение
c. Ожидательная тактика фельдшера
*d. Госпитализация беременной в обсервационное отделение роддома
e. Направить беременную в гинекологическое отделение

296. Больная на приёме у фельдшера ФАПа внезапно потеряла сознание, упала. Появились тонические судороги, которые через 10 секунд сменились клоническими. Дыхание стало хрипящим, изо рта выделилась пена, отмечается самопроизвольное мочеиспускание. Приступ длился 3 минуты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истерический припадок
b. Шизофрения
c. Опухоль височной области
*d. Эпилепсия
e. Эпистатус

297. При вызове СМП пациенту назначено в/в капельное введение лекарств. Фельдшер должен помнить, что оптимальная температура инфузионного раствора должна составлять:
a. 30-35°C
b. 18-20°C
c. 15-20°C
d. 20-30°C
*e. 20-25°C

298. Пострадавший получил ножевое ранение грудной клетки. Объективно: состояние тяжёлое, АД-100/60 мм рт.ст., Ps - 100/мин., одышка, цианоз. В пятом межреберье справа по передней поверхности - резаная рана размером 3х2 см, из которой во время выдоха выделяется пенистая кровь. Диагностирован открытый пневмоторакс. Какой вид неотложной помощи нужно оказать пострадавшему на догоспитальном этапе?
*a. Окклюзионная повязка
b. Кровоостанавливающие препараты
c. Кислородная подушка
d. Спиральная повязка
e. Тугая тампонада раны

299. Пострадавшая 45-ти лет была сбита автомашиной. Со слов сопровождающих, пребывала без сознания 5-7 минут. Жалуется на головную боль, головокружение, тошноту. Была однократная рвота. Объективно: лицо бледное, Ps-92/мин., АД-135/85 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сотрясение головного мозга
b. Перелом основания черепа
c. Сдавление головного мозга
d. Перелом свода черепа
e. Ушиб головного мозга

300. Фельдшер на вызове у замужней женщины, которая жалуется на периодические схваткообразные боли в подвздошной области, задержку менструации. После физической нагрузки появились резкая боль внизу живота, кратковременная потеря сознания, бледность кожи, пульс частый, слабого наполнения. Какому диагнозу отвечает указанная картина?
a. Прогрессирующая внематочная беременность
b. Апоплексия яичника
*c. Нарушенная внематочная беременность
d. Перекрут ножки кисты
e. Разрыв пиосальпинкса

301. У ребёнка 2-х лет температура 38°C, вялость, расстройства сна, тахикардия, влажный кашель, одышка смешанного типа. Кожа бледная, периоральный цианоз. Эти симптомы свидетельствуют о наличии у ребёнка такого заболевания:
a. Острый ларингит
b. Бронхиальная астма
c. Острый бронхит
*d. Острая пневмония
e. Назофарингит

302. Больной 41-го года злоупотребляет алкоголем около 7-ми лет, последние годы похмеляется. На третий день после отмены алкоголя почувствовал страх, тревогу, беспокойство, начал видеть мух и пауков, которые ползали по нему, далее заметил, что в комнате появились куры, крысы, маленькие человечки. Бегал, кричал, прятался. Ориентация в себе сохранена, во времени и пространстве не ориентирован. Какое состояние развилось у больного?
a. Эпилептический психоз
*b. Алкогольный делирий
c. Старческий параноид
d. Маниакально-депрессивный психоз
e. Шизофрения

303. КфельдшеруФАПа обратился мужчина, который жалуется на общую слабость, бессонницу, похудание, геморроидальные кровотечения. Кожа желтушная. На коже живота "голова медузы". Асцит. На ногах отёки. Суточный диурез- 500 мл. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Циррозпечени
b. Хронический панкреатит
c. Хронический холецистит
d. Хронический энтерит
e. Хронический гепатит

304. В приёмное отделение доставлен больной с подозрением на перфорацию язвы желудка. Какой из методов диагностики может подтвердить диагноз?
*a. Обзорная рентгенография в вертикальном положении
b. Ирригоскопия
c. Реография
d. Рентгеноскопия и рентгенография желудка с контрастом
e. УЗИ брюшной полости

305. Какое изз аболеваний прямой кишки относится к предраковым состояниям и подлежит обязательному диспансерному наблюдению и лечению?
a. Геморрой
b. Трещины прямой кишки
*c. Полип прямой кишки
d. Свищ
e. Стриктуры анального отверстия

306. Контроль качества предстерилизационного очищения инструментария на предмет остатков моющего средства фельдшер здравпункта промышленного предприятия осуществляет с помощью такого метода:
a. Ортотулоидиновый
b. Амидопириновый
*c. Фенолфталеиновый
d. Бензидиновый
e. Азопирамовый

307. На производстве работник получил рану грудной клетки. Жалуется на общую слабость, головокружение, резкую боль в месте повреждения, одышку, кашель.Объективно: кожные покровы бледные. АД-70/60 мм рт.ст. В области раны слышно хлюпанье. О наличии какого неотложного состояния свидетельствуют эти признаки?
a. Отёк лёгких
b. Перелом рёбер
*c. Открытый пневмоторакс
d. Кардиогенный шок
e. Закрытый пневмоторакс

308. К фельдшеру ФАПа обратилась мать с ребёнком 1 месяц. Мать жалуется на исчезновение грудного молока. Ребёнка необходимо перевести на искусственное вскармливание. Масса тела при рождении 2900 г. Укажите суточное количество молока (по объёмному методу):
a. 650 мл
b. 500 мл
*c. 700 мл
d. 600 мл
e. 750 мл

309. Каретой скорой помощи доставлена в роддом роженица 40 недель. Родовой деятельности нет. Два часа назад началось значительное кровотечение, продолжающееся в настоящий момент. Исследование влагалища: шейка сглажена, открытие на 1 см; внутренний зев полностью закрыт губчатой тканью, значительное кровотечение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Центральное предлежание плаценты
b. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
c. Гипотоническое кровотечение
d. Шеечная беременность
e. Боковое предлежание плаценты

310. Фельдшера вызвали в цех по поводу несчастного случая. Со слов работников, их товарищ, работающий с электрическим оборудованием, крикнул, упал, начались судороги. До момента прихода фельдшера судороги прекратились. Объективно: зажатый в руке оголённый электрический провод, свисающий со станка. Сознание отсутствует. Кожа бледная. Зрачки на свет на реагируют. Первоочерёдность действий фельдшера:
a. Дать вдохнуть нашатырный спирт
b. Обезболить, транспортировать в хирургическое отделение
c. Дефибрилляция
*d. Прекратить действие тока, начать сердечно-легочную реанимацию
e. Ввести противогистаминные препараты

311. Во время родов в медицинском транспорте у роженицы с узким тазом стали болезненные схватки. Контракционное кольцо на уровне пупка, косо расположено. Нижний сегмент матки болезненный при пальпации. Положение плода продольное, голова прижата ко входу в таз. Сердцебиение плода приглушённое, 16/мин. Какое осложнение возникло в родах?
a. Центральное предлежание плаценты
*b. Угроза разрыва матки
c. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
d. Полный разрыв матки
e. Разрыв промежности

312. У больной 50-ти лет с раком шейки матки возникло профузное кровотечение. К больной вызвали фельдшера ФАПа. Какую помощь необходимо оказать?
a. Ввести но-шпу внутримышечно
b. Ввести тампон с эфиром
c. Наложить шов на шейку матки
d. Пережать брюшную аорту
*e. Провести тугую тампонаду влагалища

313. У пациента 18-ти лет II стадия лихорадки. Он возбуждён, на щеках румянец, бредит, температура тела 40°C, губы покрыты корочками. О чём в первую очередь нужно позаботиться при уходе за больным?
a. Придать горизонтальное положение больному
b. Дать пузырь со льдом
c. Дать грелку
d. Проветрить палату
*e. Создать индивидуальный пост

314. Фельдшер ФАПа осматривает ребёнка возрастом 6 дней. На коже ягодиц, бёдер, естественных складок и головы отмечаются мелкие, поверхностные пузырьки размером 1-2 мм в диаметре, наполненные прозрачным содержимым. Чем необходимо обрабатывать элементы сыпи?
*a. 1-2% спиртовой раствор бриллиантового зелёного
b. Детский крем
c. Элементы сыпи не обрабатывать
d. Кипячёная вода
e. 3% раствор перекиси водорода

315. Фельдшер СМП приехал на вызов к пациенту 67-ми лет. Объективно: у пациента отсутствуют рефлексы на наружные раздражители, наблюдаются расстройства функций органов дыхания и сердечно-сосудистой системы. Назовите состояние пациента:
a. Шоковое
b. Коллаптоидное
c. Ступорозное
d. Сопорозное
*e. Коматозное

316. У больного 32-х лет мочекаменная болезнь. Диету не соблюдает. Фельдшером СМП госпитализирован с почечной коликой и задержкой мочи. Какую первую помощь нужно оказать пациенту?
a. Провести катетеризацию
b. Поместить в прохладную ванну
*c. Поместить в горячую ванну
d. Поставить горчичники на голени
e. Поставить холодный компресс на голени

317. У пациента 45-ти лет наблюдается утренняя скованность в мелких суставах кистей рук. Объективно: суставы деформированы ("ласты моржа"), кожа над ними отёчная и гиперемированная. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
*a. Ревматоидный артрит
b. Болезнь Бехтерева
c. Гонорейный артрит
d. Ревматический артрит
e. Деформирующий артроз

318. В ФАП обратился больной 55-ти лет с жалобами на нарушение акта дефекации в последние 6 месяцев. Поносы часто чередуются с запорами. Незначительное кровотечение. В последние дни появилась боль в промежности. Заметно потерял в весе. При пальцевом исследовании фельдшер обнаружил бугристые уплотнения, малоподвижные при пальпации. Какой предварительный диагноз?
a. Кондилома прямой кишки
*b. Рак прямой кишки
c. Геморрой
d. Трещина прямой кишки
e. Полип прямой кишки

319. К фельдшеру здравпункта обратилась женщина с жалобами на резкую боль внизу живота слева, задержку менструации, головокружение, тошноту, рвоту. Объективно: кожа бледная, АД-90/60 мм рт.ст. Пульс частый, слабого наполнения. Какую неотложную помощь должен оказать фельдшер?
a. Направить в женскую консультацию
b. Направить на УЗИ
c. Ввести обезболивающие препараты
d. Промыть желудок
*e. Положить холод и госпитализировать

320. К фельдшеру ФАПа обратилась мать ребёнка 1 месяца с жалобами на рвоту у ребёнка "фонтаном"безпримеси жёлчи, плохую прибавку массы тела. Рвота появилась с 10-го дня после рождения, имеет кислый характер, по объёму больше, чем высасывает молока ребёнок. При осмотре живота появляется симптом "песочных часов". Какое заболевание у ребёнка?
a. Острый гастрит
b. Язвенная болезнь
c. Пилороспазм
d. Диспепсия
*e. Пилоростеноз

321. Фельдшер проводит наблюдение за развитием здорового ребёнка и планирует профилактические прививки. Для профилактики гемофильной инфекции следует использовать вакцину:
a. Инфанрикс
b. БЦЖ
c. Имовакс Полио
*d. Хиберикс
e. Приорикс

322. Пациент 48-ми лет обратился с жалобами на сжимающую боль в области сердца, возникающую на фоне физической нагрузки, онемение 4-5 пальцев левой руки. На ЭКГ: смещение сегмента ST ниже изолинии, отрицательный зубец T. После болевого приступа изменений на ЭКГ нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Стенокардия напряжения
c. Инфаркт миокарда
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Стенокардия

323. У ребёнка 2-х месяцев в паховой области наблюдается гиперемированная мокнущая поверхность кожи вследствие слития эрозий. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Потница
b. Везикулопустулёз
*c. Опрелости III степени
d. Опрелости I степени
e. Пузырчатка новорожденного

324. Пациенту 70-ти лет с аденомой предстательной железы необходимо промывать постоянный катетер Померанцева. Какой раствор должен использовать фельдшер с целью предупреждения восходящей инфекции?
a. 2% гидрокарбоната натрия
*b. Фурациллина 1:5000
c. 6% перекиси водорода
d. 3% перекиси водорода
e. 0,9% натрия хлорида

325. В цеху на предприятии работник 32-х лет 15 минут назад ранил левое предплечье. Израны фонтаном вытекает кровь ярко-красного цвета. Состояние больного средней тяжести, Ps-100/мин., АД-90/60 мм рт.ст. Какие первоочередные действия фельдшера при оказании неотложной помощи?
a. Провести тугую тампонаду раны
*b. Наложить артериальный жгут Эсмарха на нижнюю треть плеча
c. Лигировать сосуд в ране
d. Наложить пузырь со льдом на рану
e. Наложить тугую повязку на рану

326. Фельдшер ФАПа проводит наружное акушерское исследование беременной 30-ти лет. Где он должен положить стетоскоп при первой позиции поперечного положения плода?
*a. Слева на уровне пупка
b. Справа ниже пупка
c. Справа выше пупка
d. Слева ниже пупка
e. Справа на уровне пупка

327. К фельдшеру здравпункта предприятия обратилась женщина 45-ти лет с жалобами на кашель с выделением небольшого количества слизистогнойной мокроты. Повышение температуры тела до 37,8°C, общую слабость. Болеет в течение 4-х суток. Заболевание связывает с переохлаждением. Перкуторно - ясный легочной звук; аускультативно - влажные хрипы в нижних отделах левого лёгкого. Рентгенологически - участки затемнения легочной ткани диаметром 1-2 см в нижней части левого лёгкого. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая негоспитальная пневмония
b. Острый бронхит
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Хронический бронхит
e. Острая госпитальная пневмония

328. На ФАП доставлен больной 45-ти лет с жалобами: боль в эпигастрии с дальнейшим перемещением в правую подвздошную область, тошнота, однократная рвота. Положительные симптомы Щёткина-Блюмберга, Воскресенского, Ровзинга, Ситковского. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Острый панкреатит
*c. Острый аппендицит
d. Ущемлённая грыжа
e. Острая кишечная непроходимость

329. К фельдшеру ФАПа обратился больной 49-ти лет, который жалуется на повышение температуры тела, боль в области сердца, одышку. Болеет последние три дня, заболевание связывает с перенесенной 2 недели назад ангиной. Объективно: кожные покровы и видимые слизистые чистые. Миндалины увеличены, рыхлые. Тоны сердца ритмичные. Систолический шум на верхушке. Какой предварительный диагноз?
a. Перикардит
b. Хронический тонзиллит, обострение
c. Миокардит
d. Ревмокардит
*e. Острая ревматическая лихорадка

330. На ФАП обратился больной 57-ми лет, работает бурильщиком. Жалуется на ноющую боль в кистях, беспокоящую ночью, ощущение "ползания мурашек", зябкость кистей, головную боль, плохой сон, снижение работоспособности. Кроме того, отмечает побеление пальцев после мытья рук холодной водой. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Синдром Рейно
b. Реактивный артрит
c. Интоксикационная полинейропатия
*d. Вибрационная болезнь
e. Диабетическая полинейропатия

331. Пострадавший упал с мотоцикла и ударился левым плечом о бордюр. Объективно: плечевой сустав деформирован, конечность находится в вынужденном положении, приведена к туловищу, активные движения в плечевом суставе отсутствуют. На какое повреждение указывают эти симптомы?
a. Растяжение связок сустава
b. Ушиб мягких тканей
c. Перелом плеча
*d. Вывих плеча
e. Разрыв мышц

332. Во флаконе 1,0 г цефтриаксона, его развели 5 мл изотонического раствора. Сколько нужно набрать в шприц раствора, если ребёнку назначено 300 мг препарата?
a. 3 мл
b. 2 мл
*c. 1,5 мл
d. 4 мл
e. 5 мл

333. На ФАП обратилась беременная в сроке 16 недель с жалобами на ноющую боль внизу живота и поясничной области. Общее состояние не нарушено. АД-120/80 мм рт.ст. на обеих руках. Ps-82/мин., ритмичный. Объективно: тело матки в повышенном тонусе, чувствительно при пальпации. Какой предварительный диагноз?
a. Начавшийся выкидыш
b. Выкидыш в разгаре
c. Угроза разрыва матки
*d. Угроза выкидыша
e. Угроза преждевременных родов

334. Фельдшер СМП доставил больного с подозрением на внутреннее кровотечение вследствие разрыва селезёнки. Группу крови определили с помощью цоликлонов анти-А и антиВ. Через2,5-3 минуты оценили результат: реакция агглютинации произошла с цоликлоном анти-А, с антиВ отсутствует. Какая группа крови у больного?
a. 0(I)
b. АВ(IV)
c. Ошибка при определении группы
*d. А(II)
e. В(III)

335. Фельдшер скорой помощи транспортирует в стационар пациентку, у которой началась рвота в виде "кофейной гущи". Какую неотложную помощь нужно оказать пациентке?
*a. Положить на эпигастральую область пузырь со льдом
b. Промыть желудок
c. Дать выпить тёплый чай
d. Посадить пациентку
e. Использовать тёплую грелку

336. Фельдшер ФАПа стерилизует резиновые изделия медицинского назначения 6% раствором пероксида водорода. Чем нужно трижды промыть изделия после стерилизации?
*a. Стерильный изотонический раствор
b. Раствор фурацилина 1:5000
c. 0,5% раствор нашатырного спирта
d. 2% раствор натрия гидрокарбоната
e. Дистиллированная вода

337. При выполнении фельдшером скорой помощи внутривенного вливания 10% раствора кальция хлорида пациент 53-х лет ощутил жгучую боль в месте инъекции. Что должен сделать фельдшер?
*a. Обколоть место инъекции 0,5% раствором новокаина
b. Приложить пузырь со льдом
c. Обколоть место инъекции 2,4% раствором эуфиллина
d. Выше места инъекции наложить жгут
e. Ввести в место инъекции 0,1% раствор адреналина

338. У беременной с поздним гестозом развился приступ судорог.Что из перечисленного является первоочередным при оказании неотложной помощи?
a. Ввести эуфиллин
*b. Ввести роторасширитель и зафиксировать язык
c. Дать кислород
d. Измерить артериальное давление
e. Дать наркоз

339. Жительница села обратилась к фельдшеру ФАПа с жалобами на жажду, зуд кожи и сухость, склонность к фурункулёзу. К какому наиболее информативному исследованию крови необходимо подготовить больную?
a. Общий анализ
b. На содержание мочевины
*c. На содержание глюкозы
d. Печёночные пробы
e. Биохимический анализ

340. Больной после падения с дерева ощутил сильную боль в правой поясничной области, иррадиирующую в половые органы. При обследовании обнаружено нарушение мышц правой поясничной области, положительный симптом Пастернацкого. Гематурия. Какие действия медработника?
a. Положить грелку на поясничную область
b. Успокоить больного
c. Вести наблюдение за состоянием больного
*d. Срочно госпитализировать в урологическое отделение
e. Ввести баралгин

341. Пациентка 19-ти лет жалуется на появление пенистых белей с неприятным запахом, ощущение зуда в наружных половых органах и влагалище, болезненность при мочеиспускании. Объективно: слизистая оболочка влагалища отёчна, гиперемирована. Назначено взятие мазка для бактериологического исследования. Укажите место взятия мазка:
a. Боковой свод влагалища
*b. Задний свод влагалища
c. Уретра
d. Анальное отверстие
e. Цервикальный канал

342. Фельдшер СМП госпитализировал больную 64-х лет с маточным кровотечением и анемией. После 12летнего отсутствия менструации 78 месяцев назад появились серозноводянистые выделения извлагалища, потом серозно-кровянистые, типа "мясных помоев", появились боли внизу живота. Какая патология наиболее вероятна?
a. Внутренний генеральный эндометриоз
*b. Рак матки
c. Пузырный занос
d. Неполный аборт
e. Хорионэпителиома

343. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 22-х лет с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры до 39,5°C. Объективно: ЧСС108/мин., АД-120/80 мм рт.ст., живот умеренно вздут, резко болезненный в гипогастральной области. Симптом Щёткина-Блюмберга положительный в гипогастрии. Влагалищное исследование: матка и придатки не пальпируются вследствие напряжения передней брюшной стенки, задний свод влагалища нависает, резко болезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
b. Апоплексия яичника
c. Острый аднексит
d. Острый эндометрит
*e. Пельвиоперитонит

344. Девушку 17-ти лет периодически беспокоят приступы головной боли в виске и области глаза. Им предшествуют зрительные нарушения, выпадение поля зрения. Иногда, во время приступа, бывает рвота. Приступ длится несколько часов. Для какого заболевания характерны данные проблемы?
*a. Мигрень
b. Субарахноидальная гематома
c. Транзиторный ишемический приступ
d. Гипертонический криз
e. Вегето-сосудистая дистония

345. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 42-х лет с жалобами на приступообразный кашель с незначительным выделением слизисто-гнойной мокроты, которая тяжело откашливается, одышку. Объективно: бочкообразная грудная клетка, аускультативно - свистящие хрипы при форсированном выдохе. О каком заболевании можно думать?
*a. Хронический обструктивный бронхит
b. Негоспитальная пневмония
c. Экссудативный плеврит
d. Сухой плеврит
e. Острый бронхит

346. При исследовании пульса у тяжелобольного фельдшер отметил, что его частота равна 50/мин. Как оценить такую частоту пульса?
a. Аритмия
b. Пароксизмальная тахикардия
c. Нитевидный
*d. Брадикардия
e. Тахикардия

347. У ребёнка 8-ми месяцев возникла внезапная остановка дыхания, цианоз кожи, ребёнок покрыт липким потом, "петушиный крик". С чего следует начать оказание неотложной помощи?
a. Ввести внутримышечно 50% р-р анальгина
b. Сделать прохладную клизму
*c. Нажать на корень языка
d. Ввести подкожно 1% р-р никотиновой кислоты
e. Ввести в/в преднизолон

348. Фельдшера ФАПа вызвали к больной. Родственники сообщили, что 2 часа назад отмечалась слабость правой руки и правой ноги, исчезг олос. Больная обследована фельдшером, который патологии нервной системы не обнаружил. Как называется такое нарушение мозгового кровообращения?
a. Геморрагический инсульт
b. Ишемический инсульт
*c. Транзиторная ишемическая атака
d. Субарахноидальный инсульт
e. Тромбоэмболия сосудов мозга

349. Фельдшер СМП прибыл на вызов. Пациентка предъявляет жалобы на боль в правом подреберье, многократную рвоту безоблег чения, повышение температуры до 39°C. Объективно: живот болезненный в правом подреберье, где определяется локальное напряжение мышц, пальпируется овальное образование 6х4 см. Это клинические признаки такого заболевания:
a. Болезнь Крона
b. Неспецифический язвенный колит
c. Острый панкреатит
d. Острый аппендицит
*e. Острый холецистит

350. В приёмное отделение доставлен больной 20-ти лет безс ознания. В его кармане обнаружена карточка больного сахарным диабетом. Кожа бледная, тургор снижен. Дыхание шумное, глубокое, изо рта запах ацетона. ЧСС-105/мин., АД-90/60 мм рт.ст. Какой изпрепара тов необходимо приготовить в первую очередь для оказания неотложной помощи?
a. 5% раствор глюкозы
b. Реополиглюкин
c. 0,9% раствор натрия хлорида
*d. Инсулин
e. 0,1% раствор адреналина

351. У больной 44-х лет, страдающей болезнью Верльгофа, периодически возникают пятнистые геморрагии на коже, а также усиливаются маточные и носовые кровотечения. Что стало наиболее вероятной причиной данного заболевания?
*a. Нарушение тромбоцитопоэза
b. Нарушение лейкопоэза
c. Дефицит витамина Е
d. Дефицит витамина А
e. Нарушение эритропоэза

352. У больного 50-ти лет после чрезмерного употребления пищи и алкоголя внезапно возникла интенсивная боль в эпигастральной области и правом подреберье, которая сопровождалась тошнотой, рвотой и вздутием живота. Объективно: Ps-100/мин., аритмичный, экстрасистолия. АД-90/60 мм рт.ст. Тоны сердца резко ослаблены. Пальпаторно: разлитое напряжение и болезненность верхней половины брюшной стенки. Лейкоцитоз13,8·109/л. ЭКГ-интервал ST в отведениях III и aVF выше изолинии на 6 мм. Какая патология развилась у больного?
a. Острый панкреатит
b. Перфорация язвы желудка
c. Пищевая токсикоинфекция
*d. Острый инфаркт миокарда
e. Острый холецистит

353. Мужчина 22-х лет жалуется на головную боль, тупую боль в пояснице. Неделю назад перенёс ангину. Объективно: лицо одутловатое, моча цвета "мясных помоев", АД-160/110 мм рт.ст. Приём бисептола состояние не улучшил. Диагноз: острый гломерулонефрит. Какие действия фельдшера?
a. Симптоматическая терапия, оставить дома
b. Антибиотики, оставить дома
c. Сульфаниламидные, оставить дома
*d. Госпитализация
e. Патогенетическая терапия, оставить дома

354. На ФАПе наблюдается первобеременная 20-ти лет с анатомически суженным тазом II степени. В каком сроке беременности её необходимо госпитализировать в роддом?
a. 39-40 недель
b. В случае излития околоплодных вод
c. С началом родовой деятельности
*d. 37-38 недель
e. 35-36 недель

355. Какая патология родовой деятельности развилась у роженицы 24-х лет, если после 8 часов родовой деятельности схватки стали недостаточно сильными и длительными, промежуток времени между ними увеличился?
a. Первичная слабость родовой деятельности
b. Дискоординированная родовая деятельность
*c. Вторичная слабость родовой деятельности
d. Чрезмерно сильная родовая деятельность
e. Патологический прелиминарный период

356. Ребёнок 4-х лет болеет второй день. Болезнь началась остро с повышения температуры тела до 38°C. Жалуется на боль в горле, снижение аппетита, нарушение сна. Объективно: гипертрофия миндалин, гной в лакунах, язык с сероватым налётом. На умеренно гиперемированной коже мелкоточечная ярко-красная сыпь, которая сгущается в естественных складках. Носо-губный треугольник бледный. Какое заболевание имеет место у ребёнка?
a. Краснуха
b. Ветряная оспа
c. Менингококковая инфекция
d. Корь
*e. Скарлатина

357. На ФАПе закончился 3% раствор хлорамина для дезинфекции инструментария. Сколько хлорамина необходимо взять для приготовления 2 л 3% раствора хлорамина?
a. 90 г
*b. 60 г
c. 30 г
d. 20 г
e. 40 г

358. На приёме у фельдшера ФАПа ребёнок 3-х месяцев. Вскармливается грудным молоком, жалоб нет. Дефицит массы тела 17% , подкожножировая клетчатка сохранена на лице и конечностях. Толщина подкожножирового слоя на животе 1 см, тургор тканей и эластичность снижены. Это свидетельствует о наличии у ребёнка:
a. Паратрофии
b. Гипотрофии I ст
c. Гипостатуры
*d. Гипотрофии II ст
e. Гипотрофии III ст

359. Фельдшера ФАПа вызвали к пациенту, который жалуется на кашель с выделением утром гнойной мокроты с неприятным запахом (до 200 мл), повышение температуры тела до 37,8°C. Объективно: пальцы имеют вид "барабанных палочек", а ногти "часовых стёкол". О каком заболевании можно думать?
a. Пневмония
b. Плеврит
c. Пневмокониоз
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Туберкулёз

360. Фельдшер СМП обслуживает вызов к пациенту, который жалуется на боль в области сердца сжимающего характера с иррадиацией в левое плечо, лопатку. Боль длится 5 минут. Для неотложной помощи фельдшер использует в первую очередь:
a. Димедрол
b. Эуфиллин
*c. Нитроглицерин
d. Натрия хлорид
e. Преднизолон

361. Фельдшер проводит беседу со школьниками на тему: "Профилактика кариеса". Обращает внимание на то, что заболевание можно предупредить, если соблюдать меры профилактики и предлагает ограничить употребление в пищу:
a. Овощи, фрукты
b. Пищевая соль
c. Молоко, молочные продукты
d. Рыба, мясо
*e. Сахар, сладости

362. Больной 34-х лет обратился к фельдшеру ФАПа с жалобами на высыпания в области правой голени, зуд, жжение, мокнутье, боль. Заболел неделю назад, когда после травмы правой голени в средней трети появился очаг поражения размером с ладонь. Границы поражения чёткие, визуально - гиперемия, везикуло-пустулёзные элементы по периферии очага поражения. Какое заболевание заподозрил фельдшер?
a. Атопический дерматит
b. Крапивница
*c. Экзема
d. Токсикодермия
e. Нейродермит

363. Фельдшер ФАПа обследует ребёнка на 5-й день болезни с предварительным диагнозом ОРВИ. Состояние мальчика ухудшилось за счёт усиления кашля, насморка и появления пятнисто-папулёзной сыпи сначала за ушами, потом на коже туловища и конечностей. Какое заболевание соответствует перечисленным симптомам?
a. Ветряная оспа
b. Менингококковая инфекция
c. Краснуха
*d. Корь
e. Скарлатина

364. Фельдшера ФАПа вызвали к пациенту, который жалуется на боль в груди, одышку. При обследовании выяснилось, что он много лет страдает варикозным расширением вен, дважды был тромбофлебит. Состояние ухудшилось внезапно после физической нагрузки. Во время общения мужчина потерял сознание, не дышит, пульс на сонной артерии не определяется. Фельдшер констатировал клиническую смерть. Что стало причиной смерти?
a. Фибрилляция желудочков
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Спонтанный пневмоторакс
d. Инфаркт миокарда
e. Травма грудной клетки

365. У больной 24-х лет на второй день после подкожного введения 2 мл 20% масляного раствора камфоры появились боль и уплотнение в области инъекции. Какое осложнение у больной?
a. Гематома
b. Некроз
c. Аллергическая реакция
d. Абсцесс
*e. Инфильтрат

366. Ребёнок родился недоношенным с массой тела 1950 г. Планируя диспансерное наблюдение, фельдшер проводит профилактику рахита назначением видеина. Определите начало и суточную дозу назначения витамина D3:
a. С 10-го дня по 2000 МЕ
b. С 10-20-го дня по 1000-2000 МЕ
*c. С 10-14-го дня по 500-1000 МЕ
d. Со 2-й недели по 4000 МЕ
e. На 2-м месяце жизни по 500 МЕ

367. Фельдшер ФАПа транспортирует летом родильницу. Роды произошли в дороге, 40 минут назад. Ребёнок находится на животе матери, укрыт пелёнкой, состояние его удовлетворительное. Ребёнок поднимает голову, открывает широко рот, ищет грудь матери. Какое дальнейшее действие фельдшера будет целесообразным?
a. Измерить температуру тела новорожденного
b. Наблюдать за новорожденным
*c. Осуществить первое раннее прикладывание ребёнка к груди матери
d. Осуществить клеймирование пуповины
e. Провести профилактику офтальмии

368. Осматривая женщину со сроком беременности 26 недель, фельдшер ФАПа диагностировал начало преждевременных родов. С целью профилактики дистресс-синдрома он введёт:
a. Сублингвально нифидипин
b. Внутривенно гинипрал
*c. Внутримышечно дексаметазон 6 мг
d. Внутримышечно дексаметазон 24 мг
e. Окситоцин 5 ЕД и 500 мл 0,9% натрия хлорида

369. У ребёнка 8-ми лет тяжёлое общее состояние, наблюдается системное поражение лимфатических узлов, увеличенные печень и селезёнка. Какие показатели крови сопровождают такое состояние?
a. Эозинофилия
*b. Лейкемический провал
c. Пойкилоцитоз
d. Лейкоцитоз
e. Сдвиг лейкоцитарной формулы влево

370. У ребёнка 12-ти лет тяжёлое общее состояние. Наблюдается инспираторная одышка, кашель, постепенно теряет голос до полной афонии. Имеются симптомы, характерные для такого заболевания:
a. Острый стенозирующий ларинготрахеит
b. Обструктивный бронхит
c. Отёк Квинке
*d. Дифтерия гортани
e. Очаговая пневмония

371. На ФАП обратилась 34-летняя женщина с жалобами на задержку менструации на 1,5 месяца и кровянистые выделения извлагалища. В анамнезе одни роды. При гинекологическом исследовании: шейка "бочкообразная", матка в anteflexio, тело матки маленькое. Шейка матки размером с женский кулак, цервикальный канал пропускает палец. Придатки не пальпируются. Выделения кровянистые, густые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак шейки матки
b. Аборт в ходу
*c. Шеечная беременность
d. Эрозия шейки матки
e. Трубная беременность

372. К фельдшеру ФАПа обратился больной 65-ти лет с жалобами на приступообразный надсадный кашель с выделением незначительного количества кровянистой мокроты, ноющие боли в правой половине грудной клетки, общую слабость, одышку, похудание. Жалобы появились несколько месяцев назад. Какой предварительный диагноз?
a. Миозит
b. Пневмония
c. Бронхиальная астма
*d. Рак лёгких
e. Хронический бронхит

373. На ФАП к фельдшеру обратилась девушка 17-ти лет с жалобами на невозможность половой жизни, отсутствие менструации. При обследовании обнаружено, что наружные половые органы развиты правильно, пальцем удаётся проникнуть на 1 см за заднюю спайку, влагалище отсутствует. При ректальном обследовании матка не пальпируется, определяется небольшой тяж. Для какой патологии характерны эти данные?
a. Атрезия девственной плевы
b. Гипоплазия влагалища и матки
c. Аплазия влагалища
*d. Аплазия влагалища и матки
e. Атрезия влагалища

374. Пациентка 30-ти лет пожаловалась фельдшеру ФАПа на отсутствие месячных в течение последних 7 месяцев. Беременности нет. Какой предварительный диагноз?
a. Посткастрационный синдром
*b. Аменорея
c. Климактерический синдром
d. Гипоменструальный синдром
e. Гиперменструальный синдром

375. У пациента 32-х лет на фоне гиперемированной кожи в области усов мелкие гнойнички,жёлтые корки, зуд, увеличенные подчелюстные лимфатические узлы. Какую патологию следует заподозрить?
a. Туберкулёзкож и
*b. Сикоз
c. Кандидоз
d. Герпес простой
e. Трихофития

376. Утром при осмотре детей в детском саду у 5-летней девочки обнаружили папулёзно-везикулярную сыпь на волосистой части головы. О каком заболевании следует думать?
a. Корь
b. Краснуха
c. Менингококковая инфекция
d. Скарлатина
*e. Ветряная оспа

377. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 75-ти лет. Его беспокоят резкая боль в левом надплечье, отёк и деформация в области ключицы. Какой повязкой необходимо выполнить иммобилизацию при данной травме?
a. Спиральная
b. Колосовидная
c. Черепашья
d. Крестообразная
*e. Дезо

378. У ребёнка при приступе бронхиальной астмы поверхностное дыхание с резко затруднённым выдохом, нарастает цианоз, акроцианоз.Эффекта от использования сальбутамола и эуфиллина нет. Что необходимо назначить?
a. 5% р-р аскорбиновой кислоты
b. 2% супрастин 1-2 мг/кг
*c. 3% преднизолон 2-3 мг/кг
d. 1% димедрол 1 мг/кг
e. 50% анальгин 0,1 мл/год жизни

379. При обследовании пациентки 23-х лет с помощью влагалищных зеркал обнаружили, что слизистая влагалища покрыта серозным налётом, кровоточит при прикосновении. Какой предварительный диагноз?
a. Острый метрит
*b. Острый кольпит
c. Острый цервицит
d. Рак влагалища
e. Острый вульвит

380. Фельдшера ФАПа вызвали к пациенту 53-х лет, который жалуется на слабость, повышение температуры тела до 39,2°C, кашель с выделением ржавой мокроты, боли в нижней части грудной клетки справа, усиливающиеся при кашле, одышку. Объективно: кожи лица гиперемирована, синюшность носогубного треугольника. ЧД-46/мин. В лёгких справа в подлопаточной области: притуплённый перкуторный звук; аускультативно дыхание с бронхиальным оттенком, влажные мелкопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Плеврит
*b. Крупозная пневмония
c. Очаговая пневмония
d. Трахеит
e. Бронхит

381. К фельдшеру ФАПа обратилась пациентка 42-х лет с жалобами на сухость кожи, ломкость и крошение ногтей, выпадение волос, извращение вкуса (употребляет мел). Для какого синдрома характерны данные признаки?
a. Анемический
b. Опухолевой интоксикации
*c. Сидеропенический
d. Геморрагический
e. Гемолитический

382. При проведении патронажа новорожденного ребёнка фельдшер ФАПа заметил на коже конечностей и туловища шелушение и гиперемию. Порекомендуйте лекарственное растение для проведения гигиенической ванны:
*a. Череда
b. Мать-и-мачеха
c. Подорожник
d. Липа
e. Зверобой

383. Больная 34-х лет жалуется на слабость, быструю утомляемость, шум в ушах, одышку, желание есть мел. Объективно: кожа сухая, тоны сердца ритмичные, систолический шум на верхушке. АД-120/70 мм рт.ст., Ps84/мин. В крови: снижены гемоглобин, цветовой показатель. Какой препарат нужно назначить больной?
a. Витамин C
b. Витамин E
c. Витамин A
d. Витамин B12
*e. Фенюльс

384. В ФАП обратилась женщина с жалобами на сильный зуд в области правого предплечья и кисти, возникшие после использования нового стирального порошка. Объективно: кожа кисти и предплечья гиперемирована, отёчная, папулёзные и везикулярные высыпания. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нейродермит
b. Псориаз
*c. Аллергически-контактный дерматит
d. Токсикодермия
e. Пиодермия

385. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина с мальчиком 9-ти лет, которого укусила бродячая собака. Объективно: в нижней трети правого предплечья несколько глубоких, неправильной формы ран, которые умеренно кровоточат, загрязнены слюной животного. Что изперечис ленного нужно сделать в первую очередь?
a. Измерить артериальное давление
b. Использовать грелку
c. Ввести столбнячный анатоксин
d. Наложить гемостатическую повязку
*e. Промыть рану раствором мыла

386. Во время осмотра больного обнаружено: отёк роговицы, спазм век, слезотечение, светобоязнь, снижение остроты зрения; зрачок неправильной формы, цвет его изменён. Какой диагнознаиболее вероятен?
a. Острый конъюнктивит
b. Острый приступ глаукомы
*c. Острый поверхностный кератит
d. Трахома
e. Острый иридоциклит

387. У девочки 1,5 лет влажный кашель, одышка зз атруднённым выдохом, ЧДД- 45/мин, дистанционные хрипы. Аускультативно - разнокалиберные влажные и свистящие сухие хрипы. Какой препарат наиболее целесообразно ввести ребёнку?
a. Цифран внутрь
b. Раствор седуксена в/м
c. Раствор строфантина в/в
d. Ампициллин в/м
*e. Раствор эуфиллина в/в

388. В ФАП обратилась женщина 32х лет с жалобами на длительные и обильные менструации в течение полугода, тянущие боли внизу живота, слабость. При гинекологическом обследовании: тело матки увеличено до 11-12 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. В крови: Нb-90 г/л. Какую патологию можно заподозрить?
a. Кистома яичника
b. Дифункциональное маточное кровотечение
c. Рак тела матки
d. Беременность
*e. Миома матки

389. У пациента 51-го года сильная головная боль, звон в ушах, тошнота, АД-180/110 мм рт.ст. Какой синдром наблюдается у пациента?
a. Острой коронарной недостаточности
b. Острой сердечной недостаточности
*c. Гипертензивный
d. Хронической недостаточности кровообращения
e. Острой сосудистой недостаточности

390. Фельдшер СМП прибыл на вызов к больной с жалобами на резкую боль внизу живота справа, головокружение. Последняя менструация 2 недели назад. Объективно: кожа бледная, АД-80/60 мм рт.ст., Ps-92/мин. Живот напряжённый, болезненный больше справа в нижних отделах. Симптом Щёткина-Блюмберга положительный в нижних отделах живота. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Апоплексия яичника
b. Внематочная беременность
c. Фибромиома
d. Острый аппендицит
e. Перекрут ножки кисты яичника

391. К фельдшеру ФАПа срочно обратился больной, которого ужалила за губу пчела. Жалуется на удушье, тошноту, лающий кашель. Объективно: лицо отёчное, кожа бледноцианотичная, дыхание затруднено, осиплость голоса. Артериальное давление в норме. Фельдшер может заподозрить у больного:
a. Острый аллергический ринит
b. Анафилактический шок
c. Крапивницу
d. Приступ бронхиальной астмы
*e. Отёк Квинке

392. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 29-ти лет, который в связи с обострением хронического тонзиллита принимал антибиотики. Внезапно повысилась температура тела, появилась боль в суставах, животе, на коже появились геморрагические высыпания с характерным симметричным расположением элементов сыпи, особенно на нижних конечностях. Отмечает красный цвет мочи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый цистит
b. Острый гломерулонефрит
c. Амилоидозпочек
*d. Геморрагический васкулит
e. Острый пиелонефрит

393. Фельдшер ФАПа наблюдает за очагом туберкулёзной инфекции. Ребёнку 10-ти лет проведена туберкулиновая проба Манту. Какие результаты свидетельствуют о положительной пробе у ребёнка?
*a. Папула 6 мм
b. Гиперемия 5 мм
c. Гиперемия 10 мм
d. Папула 3 мм
e. Папула 20 мм

394. В ФАП обратился пострадавший, который несколько дней назад получил отморожение ступней. При обследовании пациента наблюдается некроз всех слоёв кожи, образуются пузыри с кровянистым содержимым. Какая это степень отморожения?
a. IV
*b. III
c. II
d. I
e. III б

395. К пациентке 45-ти лет, которая жалуется на головную боль в области затылка, тошноту, однократную рвоту, появившиеся после ссоры с мужем, вызвали фельдшера ФАПа. Объективно: возбуждение, красные пятна на лице, шее, Рs- 110/мин., АД-180/110 мм рт.ст. Какой предварительный диагноз?
a. Приступ стенокардии
*b. Гипертонический кризI типа
c. Пищевое отравление
d. Гипертонический кризII типа
e. Инфаркт миокарда

396. Фельдшер ФАПа обследует больного 55-ти лет, который жалуется на ухудшение зрения, слабость в ногах и руках, жгучую боль в них, которая уменьшается при хождении босиком. 20 лет болеет сахарным диабетом. Объективно: гипостезия в руках и ногах по типу "перчаток"и "носков". Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Полиомиелит
*b. Диабетическая полинейропатия
c. Пояснично-крестцовый радикулит
d. Облитерирующий эндартериит
e. Миелит

397. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 38-ми лет с жалобами на боль в поясничной области, частое болезненное мочеиспускание, моча мутная. Температура тела 37,6°C. Считает себя больным 2 года. Объективно: кожа бледная, небольшие отёки под глазами, симптом Пастернацкого положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический пиелонефрит
b. Острый пиелонефрит
c. Почечнокаменная болезнь
d. Острый гломерулонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

398. Уребёнка после игры с кошкой на волосистой части головы возник очаг, покрытый чешуйками. Волосы полностью обломаны на высоте 3-5 мм над уровнем кожи. Какое заболевание можно заподозрить у ребёнка?
a. Поверхностная трихофития
b. Псориаз
c. Себорейная экзема
*d. Микроспория
e. Парша

399. К фельдшеру ФАПа обратился больной, которому многократно вводили лекарства внутривенно. Жалуется на боль, гиперемию, наличие уплотнения по ходу вены. Какое осложнение возникло?
a. Гематома
b. Сепсис
c. Некроз
*d. Флебит
e. Инфильтрат

400. Больному назначено 32 ЕД инсулина. У фельдшера ФАПа инсулинового шприца не было. Какое количество инсулина нужно набрать в шприц объёмом 2 мл?
*a. 0,8 мл
b. 0,7 мл
c. 0,3 мл
d. 0,5 мл
e. 0,9 мл

401. На четвёртые сутки после получения колотой раны правой ступни у больного повысилась температура до 38°C, паховые лимфатические узлы увеличились, стали болезненны, кожа над ними покраснела. О каком осложнении раны можно думать?
a. Рожа
b. Флегмона
*c. Лимфаденит
d. Лимфангоит
e. Столбняк

402. При обследовании больного фельдшер ФАПа обнаружил симптомы острого гастрита, которые появились у больного после длительного употребления фармакологических препаратов. Какой изпрепара тов способен обусловить такие симптомы?
a. Сенаде
b. Но-шпа
*c. Вольтарен
d. Валериана
e. Корвалол

403. Фельдшер здравпункта должен выполнить гальванизацию воротниковой зоны по Щербаку. Какой ток используется при классической методике гальванизации?
a. Импульсный
b. Переменный
*c. Постоянный
d. Модулированный
e. Высокочастотный

404. При активном патронаже мать девочки 12-ти месяцев обратилась с вопросом к фельдшеру ФАПа: "Сколько зубов должно быть у моего ребёнка?"
a. 12
b. 13
c. 4
*d. 8
e. 6

405. Беременная 26-ти лет со сроком беременности 34 недели обратилась к фельдшеру скорой помощи с жалобами на боль в эпигастральной области, рвоту, мелькание "мушек"перед глазами, подёргивание мышц лица.Объективно: АД-180/120 мм рт.ст. на обеих руках, генерализованные отёки. Укажите, какие анестезиологические и реанимационные мероприятия необходимо провести женщине в первую очередь:
a. Обеспечить эффективную вентиляцию лёгких (ИВЛ)
b. Назначить дезагреганты
c. Провести коррекцию водноэлектролитных нарушений
*d. Назначить средства, предупреждающие судороги
e. Назначить гипотензивные средства

406. В школе фельдшером ФАПа диагностирована скарлатина. Ребёнок госпитализирован. Наложен карантин. Контактные дети обследованы, на них заведены листы наблюдения. Сколько дней будет продолжаться наблюдение?
a. 3
*b. 7
c. 14
d. 21
e. 10

407. Фельдшер скорой помощи по назначению врача ввёл пациенту в/в струйно 25% раствор магния сульфата. Во время венепункции была сделана сквозная перфорация вены. Укажите возможное осложнение:
*a. Гематома
b. Некроз
c. Воздушная эмболия
d. Тромбофлебит
e. Инфильтрат

408. У новорожденного ребёнка наблюдаются цианозкож и, слабый крик, поверхностное неравномерное дыхание, Ps-56/мин., мышечный тонус снижен, конечности согнуты. При проведении непрямого массажа сердца подушечки двух больших пальцев расположены на грудине ребёнка. Укажите наиболее частое осложнение, которое может возникнуть при положении рук фельдшера на мечевидный отросток при осуществлении реанимации:
a. Гематома грудной клетки
b. Перелом рёбер
*c. Повреждение печени
d. Открытый пневмоторакс
e. Острая эмфизема

409. У пациента 18-ти лет, болеющего ревматизмом с митральным стенозом, после игры в футбол появились одышка, выделение розовой пенистой мокроты. Объективно: над лёгкими выслушиваются мелко- и среднепузырчатые влажные хрипы. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Легочное кровотечение
c. Желудочно-кишечное кровотечение
*d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Острая дыхательная недостаточность

410. Фельдшера СМП вызвали к больному 42-х лет у которого наблюдаются ощущение голода, общая слабость, выраженная влажность кожных покровов, тремор конечностей, гиперкинезия. Через несколько минут пациент потерял сознание. Зрачки расширены, тонус глазных яблок сохранён, дыхание частое, поверхностное. В анамнезе: сахарный диабет. Какое состояние развилось у пациента?
*a. Гипогликемическая кома
b. Приступ стенокардии
c. Гипергликемическая кома
d. Гипертензивный криз
e. Приступ бронхиальной астмы

411. Пациент 53-х лет с хронической недостаточностью кровообращения лечится сердечными гликозидами. Вызвал СМП по поводу потери аппетита, тошноты, рвоты, перебоев в работе сердца. Передозировка каким препаратом, в первую очередь, вызвала ухудшение самочувствия пациента?
a. Гипотиазид
*b. Дигитоксин
c. Рибоксин
d. Нитросорбид
e. Аспаркам

412. У пациента, который в течение часа находился на улице при температуре ?29°C, жалобы на онемение щёк, носа и ушных раковин.Кожа бледная, холодная на ощупь. Болевая и тактильная чувствительность снижены. Какие первоочередные мероприятия при оказании помощи?
a. Протереть спиртом и наложить термоизоляционную повязку
b. Наложить на поражённые области повязки с мазью Вишневского
c. Облучить нос, щёки и ушные раковины лучами УВЧ
*d. Растереть рукой до покраснения кожи
e. Вызвать скорую помощь и дать горячий чай

413. Проводят обследование пострадавшего, сбитого грузовиком. Он находится безсоз нания, износа и ушей вытекает ликвор и кровь.Очём свидетельствуют вышеуказанные симптомы?
a. Носовое кровотечение
*b. Перелом основания черепа
c. Перелом носа
d. Перелом свода черепа
e. Перелом челюстей

414. У роженицы физиологическое течение послеродового периода, вторые сутки. Укажите характер лохий, соответствующих данной ситуации:
a. Серозно-кровянистые
b. Прозрачные
c. Гнойные
*d. Кровянистые, в умеренном количестве
e. Серозные

415. При транспортировании у роженицы 25-ти лет в машине СМП начались интенсивные потуги с интервалом 1-2 минуты, длительностью 50 секунд. Начинается прорезывание головки плода. Промежность, высота которой 3 см, побледнела. Каким будет следующий этап неотложной помощи?
a. Вакуум-экстракция плода
b. Ожидательная тактика
c. Защита промежности
d. Наложение акушерских щипцов
*e. Эпизиотомия

416. Фельдшер скорой помощи во время подкожной инъекции масляного раствора камфоры обнаружил, что у пациента возникла внезапная боль, цианозверхней половины грудной клетки и лица. Назовите осложнение инъекции:
a. Головокружение
*b. Жировая эмболия
c. Аллергическая реакция
d. Воздушная эмболия
e. Коллапс

417. У девочки 10-ти лет после физической нагрузки, употребления жирной и жареной пищи возникает неинтенсивная ноющая боль в области правого подреберья, что сопровождается тошнотой, горечью во рту. Какое заболевание можно заподозрить?
*a. Дискинезия жёлчных путей
b. Энтерит
c. Колит
d. Язвенная болезнь желудка
e. Хронический гастрит

418. Пациентка 22-х лет обратилась к фельдшеру ФАПа с жалобами на общую слабость, раздражительность, сердцебиение, повышенную возбудимость, плохой сон. Объективно: пучеглазие, дрожание пальцев рук, пальпируется увеличеннаящитовидная железа, Рs- 120/мин., АД-160/90 мм рт.ст. Какое заболевание следует заподозрить?
*a. Тиреотоксикоз
b. Эндемический зоб
c. Несахарный диабет
d. Артериальная гипертензия
e. Микседема

419. Фельдшера СМП вызвали к ребёнку 4-х месяцев. Ребёнок потерял за сутки 800 г массы тела вследствие рвоты и поноса. Рефлексы слабые, тургор тканей снижен, кожа сухая, сероватоцианотичная, черты лица заострены, состояние тяжёлое. Какое состояние у ребёнка?
a. Гипервитаминоз D
b. Рахит
c. Гипотрофия
d. Паратрофия
*e. Кишечный токсикозс эксикозом

420. У ребёнка 7-летнего возраста астенической конституции наблюдаются повышенная возбудимость, избыточная ранимость, энурез, периодически возникают приступы ацетонемической рвоты. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Геморрагический диатез
b. Аллергический диатез
*c. Нервно-артритический диатез
d. Лимфатико-гипопластический диатез
e. Экссудативно-катаральный диатез

421. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина, которая во время консервирования облила правую ногу кипятком. Укажите площадь ожога нижней конечности по правилу "девятки":
a. 36%
*b. 18%
c. 1%
d. 9%
e. 27%

422. Фельдшер ФАПа даёт советы по кормлению ребёнка 6-ти месяцев с функциональным расстройством пищеварения после водно-чайной паузы. Сколько разв сутки целесообразно кормить ребёнка?
*a. 7
b. 5
c. 10
d. 8
e. 4

423. На ФАП доставлен больной в состоянии алкогольного опьянения, который длительное время пролежал на улице в снегу. Объективно: температура тела снижена до 31-30°C, кожа холодная, мраморно-цианотичная, отсутствие мимики, бессмысленный взгляд пострадавшего. Ps-32/мин, слабого наполнения. АД-100/60 мм рт.ст. ЧД-8/мин., поверхностное. Температура в прямой кишке снижена 28-30°C. Какая степень замерзания у больного?
*a. II
b. IV
c. I
d. V
e. III

424. При обследовании пациентки возникло подозрение на непроходимость маточных труб. Какое исследование может это подтвердить?
a. Зондирование матки
b. Выскабливание слизистой оболочки матки
*c. Гистеросальпингография
d. Кольпоскопия
e. Пункция заднего свода

425. У роженицы 30-ти лет через10 минут после рождения ребёнка появились схваткообразные боли внизу живота, желание тужиться, зажим, наложенный на пуповину около половой щели, смещается книзу, из влагалища выделилось 100 мл крови. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипотония матки
b. Плотное прикрепление плаценты
c. Задержка плаценты в полости матки
*d. Третий период нормальных родов
e. Истинное приращение плаценты

426. В случае судорог на фоне спазмофилии нужно вводить:
*a. Внутривенно 10% р-р кальция глюконата 0,2 мл/кг
b. Внутримышечно 0,5% р-р седуксена
c. Внутримышечно фенобарбитал 10 мг/кг
d. Внутримышечно 1% р-р лазикса
e. Внутримышечно 25% р-р магния сульфата

427. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина, мать двоих детей, которая жалуется на наличие узлов мягкоэластической консистенции по наружной поверхности левого бедра с переходом на голень и появление отёка на левой стопе до конца рабочего дня. После ночного сна отёк исчезает. Начало болезни связывает с беременностью и родами. Пользуется эластическими чулками. Сформулируйте предварительный диагноз:
a. Слоновость левой нижней конечности
*b. Варикозное расширение подкожных вен левой голени
c. Острый тромбофлебит поверхностных вен голени
d. Острый тромбофлебит глубоких вен левой голени
e. Облитерирующий эндартериит левой нижней конечности

428. Пациент 60-ти лет с циррозом печени высказывает жалобы на слабость, холодный пот, головокружение, испражнения чёрного цвета. Дома кратковременно потерял сознание. Объективно: Ps-102/мин., АД-90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль толстой кишки
*b. Кровотечение израс ширенных вен пищевода
c. Опухоль желудка
d. Кровоточащая язва двенадцатиперстной кишки
e. Кровотечение изопухоли лёгких в фазе распада

429. НаФАПобратился пациент, прооперированный в хирургическом отделении месяц назад по поводу перфоративной язвы 12-перстной кишки. Жалобы: на резкие приступообразные боли в животе, которые длятся около часа, многократную рвоту. Объективно: кожа бледная, холодный пот во время приступа. Живот мягкий, болезненный во всех отделах. Стула не было. Какое наиболее вероятное осложнение возникло?
a. Абсцесс брюшной полости
b. Рецидив язвенной болезни 12перстной кишки
c. Перитонит
*d. Спаечная кишечная непроходимость
e. Метеоризм

430. У пациента 43-х лет после введения внутримышечно бициллина возникли сильная головная боль, шум в ушах, боль за грудиной, ощущение жара, потливость. Объективно: состояние больного тяжёлое, Ps-115/мин., нитевидный, АД-70/30 мм рт.ст. Какой изпрепара тов необходимо ввести в первую очередь?
*a. Адреналин
b. Допамин
c. Строфантин
d. Мезатон
e. Атропин

431. Работник 39-ти лет обратился к фельдшеру здравпункта с жалобами на жгучую боль кожи правой ноги. Работая в лаборатории, случайно разлил на ногу серную кислоту. С чего следует начать оказание первой помощи?
a. Выполнение химической нейтрализации
b. Направление в ожоговый центр
*c. Промывание струёй холодной воды
d. Наложение повязки с фурациллином
e. Промывание этиловым спиртом

432. Фельдшер СМП осматривает пострадавшего с открытым переломом бедра, осложнённый артериальным кровотечением. При оказании первой медицинской помощи провёл временную остановку кровотечения с помощью жгута, ввёл потерпевшему обезболивающие препараты. Что будет следующим этапом в ведении пациента?
a. Холод на место травмы
b. Госпитализация больного в травматологическое отделение
*c. Наложение защитной асептической повязки
d. Иммобилизация повреждённой конечности
e. Придание больному удобного положения

433. Мать привела на ФАП мальчика 3-х лет, у которого наблюдаются зловонные выделения изправой половины носа и затруднение дыхания через правую половину носа, возникшие 2 дня назад на фоне полного здоровья. Какой предварительный диагноз?
a. Острый правосторонний фронтит
*b. Инородное тело правой половины носа
c. Острый правосторонний гайморит
d. Острый ринит
e. Озена

434. При осмотре новорожденный ребёнок вялый, адинамичный, врождённые рефлексы снижены, крик "мозговой", наблюдается тремор, нистагм, выпячивание большого родничка. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Пневмония
b. Гемолитическая болезнь новорожденных
*c. Внутричерепная родовая травма
d. Физиологическая желтуха
e. Сепсис новорожденных

435. К фельдшеру ФАПа обратилась пациентка с жалобами на ноющую боль внизу живота, которая периодически усиливается, температуру 37,6°C, общую слабость. Последняя менструация безз адержки и особенностей. В анамнезе киста яичника. Бимануально - матка обычных размеров, плотная, подвижная, болезненная. Около неё тугоэластическое образование до 10 см, болезненное, тугоподвижное. Установите диагноз:
a. Апоплексия яичника
b. Нарушенная внематочная беременность
*c. Перекрут кисты яичника
d. Острый аднексит
e. Разрыв капсулы кисты яичника

436. На приёме у фельдшера ФАПа мать с девочкой 7 месяцев. Ребёнок пребывает на грудном вскармливании. Профилактика рахита не проводилась. Фруктово-овощные продукты, соки не получает. Объективно: выраженные лобные и теменные бугры. Большой родничок имеет размер 3х3 см, края его утолщены, на рёбрах чётки, выраженная мышечная гипотония, симптом "лягушачьего"живота. Ребёнок плохо опирается на ножки. Какой диагнознаиболее вероятен?
a. Рахит II, острое течение
b. Рахит I, острое течение
*c. Рахит II, подострое течение
d. Гипотрофия I степени
e. Гипотрофия II степени

437. Больной 47-ми лет доставлен машиной скорой помощи с диагнозом "острый инфаркт миокарда", стал отмечать резкое ухудшение самочувствия: усилилась боль за грудиной, появилась резкая одышка, головокружение. Объективно: Ps-120/мин., тоны сердца глухие, обильное потовыделение. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Отёк лёгких
*b. Кардиогенный шок
c. Острая сосудистая недостаточность
d. Сердечная астма
e. Стенокардия

438. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 30-ти лет с жалобами на озноб, ощущение голода, беспокойство. В анамнезе: пациент страдает сахарным диабетом 1-го типа. Объективно: возбуждён, кожа тёплая, профузный пот, неадекватное поведение. Уровень глюкозы в крови 2,0 ммоль/л. Назовите первоочередные мероприятия неотложной помощи:
a. Подкожное введение 40 ЕД инсулина
b. Внутривенное струйное введение 40-60 мл 5% раствора глюкозы
c. Внутривенное струйное введение 5 мл 40% раствора глюкозы
d. Внутривенное капельное введение 200 мл 0,9% раствора натрия хлорида
*e. Внутривенное струйное введение 40-60 мл 40% раствора глюкозы

439. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 45-ти лет, который две недели назад получил колотую рану правой кисти. Пациент жалуется на слабость, затруднение глотания, судороги жевательных мышц, потливость. Объективно: подёргивание мышц при дотрагивании пинцетом до раны, повышенный тонус мышц конечности, усиление сухожильных рефлексов. Фельдшер заподозрит такое заболевание:
*a. Столбняк
b. Сибирская язва
c. Гнильная инфекция
d. Газовая гангрена
e. Дифтерия раны

440. К фельдшеру ФАПа обратился пострадавший на 4-е сутки после огнестрельного пулевого ранения мягких тканей бедра. Состояние пострадавшего внезапно стало ухудшаться. Жалобы на распирающую боль в ране в средней трети бедра. Боль стала интенсивнее за последние 12 часов. Отёк кожи и подкожной клетчатки быстро увеличивается. Температура тела 38,2°C, Ps-102/мин. Края раны зияют, тусклые, мышцы выбухают в ране, при захвате пинцетом ткани распадаются. Какой вид инфекции развился в ране?
*a. Анаэробная инфекция
b. Гнильная инфекция
c. Дифтерия раны
d. Аэробная граммположительная инфекция
e. Аэробная граммотрицательная инфекция

441. Пациент 40-ка лет жалуется на ощущение сдавления и боли за грудиной. При кашле - пенистые выделения ярко-красного цвета. Изанамнеза известно, что болеет туберкулёзом лёгких в течение 10-ти лет. Какой препарат следует использовать первоочерёдно?
*a. 12,5% раствор этамзилата, 2 мл в/в
b. 5% раствор аскорбиновой кислоты
c. Преднизолон
d. 10% раствор кальция хлорида
e. 1% раствор викасола, 1,0 мл в/м

442. К пациентке 20-ти лет, страдающей наркоманией, выехала бригада СМП. Объективно: сознание отсутствует, цианоз, брадипноэ, брадикардия. Что срочно показано больной?
a. Форсированный диурез
b. Инфузионная терапия
c. Оксигенотерапия
d. Назначение налорфина
*e. ИВЛ

443. Ребёнку 3 года. Жалобы на повышение температуры тела до 38°C, слабость, расстройства сна, ухудшение аппетита, частые и болезненные мочеиспускания, недержание мочи. Моча мутная, с осадком и хлопьями. Первоочередными исследованиями в комплексе диагностических мероприятий будет:
*a. УЗИ почек
b. Экскреторная урография
c. Микционная цистография
d. Цистоскопия
e. Рентгеноурологическое

444. К фельдшеру ФАПа обратилась мать с ребёнком 3-х лет. Со слов матери, ребёнок приблизительно 45 минут назад случайно съел 8 таблеток тазепама. Родителями никаких вмешательств не проводилось. Какими должны быть действия фельдшера?
a. Поставить очистительную клизму
b. Ввести в/в капельно 0,9% раствор натрия хлорида
c. Госпитализировать в отделение интенсивной терапии
*d. Промыть желудок до чистых промывных вод
e. Наблюдать за ребёнком

445. Фельдшер проводит сердечнолегочную реанимацию пострадавшему, у которого констатирована клиническая смерть. Что изниж еперечисленного указывает на эффективность закрытого массажа сердца?
a. Расширенные зрачки
b. Снижение температуры тела
*c. Пульсация на сонной артерии
d. Пассивные движения грудной клетки
e. Отсутствие сознания

446. Мужчина 28-ми лет обратился к фельдшеру здравпункта с жалобами на повышение температуры тела, спонтанную боль в области кончика носа, отёчность окружающих тканей. При осмотре обнаружено конусовидное выпячивание при входе в нос, кожа носа гиперемирована, напряжена и очень чувствительная. Больной работает в лаборатории с агрессивными химическими агентами. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. -
*b. Фурункул носа
c. Отморожение носа
d. Рожа носа
e. Ожог носа

