1. З поля бою евакуйовано поранених у медичну роту, яким надано першу медичну допомогу у вигляді само- та взаємодопомоги. Ким надається медична допомога у медичній роті?
a. Командиром батальйону
*b. Медичним пунктом батальйону
c. Старшинами рот
d. Особовим складом батальйону
e. Командирами рот

2. Противник примінив невідому отруйну речовину. У військовослужбовців, які перебували без протигазу через деякий час з’явився міоз, спазм акомодації, бронхоспазм, салівація, підвищене потовиділення, фібриляції окремих м`язових груп і судоми. До якої групи отруйних речовин відноситься ця речовина?
a. Задушливої дії
b. Подразнювальної дії
c. Шкірно-наривної дії
d. Загально-отруйної дії
*e. Нервово-паралітичної дії

3. Розрізняють такі форми променевої хвороби:
*a. кістково-мозкова, кишкова, токсемічна, церебральна
b. легка, середньої тяжкості, тяжка, вкрай тяжка
c. хронічна, гостра, комбінована, місцева
d. атипова кістково-мозкова
e. типова церебральна

4. Пакет перев’язуваний індивідуальний складається з:
a. спеціального перев’язувального матеріалу у гумовому футлярі
*b. стерильного бинта та двох ватно-марлевих подушечок, що містяться в захисній оболонці
c. двох стерильних ватно-марлевих серветок і шпильки
d. бинта у захисній
e. марлевого відрізу у прогумовій упаковці

5. Найбільш іонізуючу властивість мають:
a. альфа-частки
b. нейтрони
*c. гама-частки
d. бетон-частки
e. протони

6. Типова кісткова – мозкова форма променевої хвороби середньої тяжкості виникає при дозі опромінення:
a. 10-20Гр
*b. 2-4 Гр
c. 4-6 Гр
d. 1-2Гр
e. 6-10Гр

7. За токсилогічною класифікацією до О? шкірно – наривної дії належить:
*a. люїзит, іприт, азотистий іприт
b. зарин, зомон, фосген, Ві-газу
c. хлорацефенон, Ві – гази, азотистий іприт
d. хлорціан, зоман, фосфоген
e. синильна кислота, хлорацетон, хлорціан

8. Аптечка індивідуальна АІ -2 у гнізді №3 містить:
a. радіозахисний засіб
b. знеболювальний засіб у шпиц-тюбику
*c. протибактеріальний засіб
d. протиблювотний засіб
e. резервне місце

9. При проведенні хімічної розвідки у польових умовах використовують:
a. Аналізи крові
b. Піддослідних тварин
*c. Прилади ПХР-МВ та МПХР
d. Дозіметри
e. Органолептичний метод

10. Забір проб води для бактеріологічного і хімічного досліджень проводиться:
a. Індикаторною трубкою
*b. Батометром
c. ІПП – 10
d. Дозиметром
e. Гідропультом

11. Вогнепальне поранення живота. Шкірні покриви бліді. Поранений байдужий до оточення. При укладанні на ноші у пораненого зупинилося дихання, серцева діяльність. Яка перша медична допомога?
a. Прямий масаж серця одночасно з штучним дихання
b. Негайно евакуація в окремий медичний батальйон
c. Введення обезболюючого засобу і проведення штучного дихання
*d. Непрямий масаж серця одночасно з проведенням штучним дихання
e. Зупинити внутрішню кровотечу і провести штучне дихання

12. Потерпілий вийшов із зони дії отруйних речовин. Які заходи треба провести в польових умовах?
a. Повна санітарна обробка
b. Санітарну обробку з допомогою дезинфекційно-душової установки ДДА-1
c. Провести дезактивацію
*d. Дегазація з допомогою ІПП-8
e. Миття всього тіла водою і милом

13. Під час ядерного вибуху потерпілий знаходиться на відкритій місцевості. Показання індивідуального дозиметра 200 Рентген. Яка перша допомога?
a. Провести повну санітарну обробку
*b. Дати 6 таблеток цистаміну
c. Обробити відкриту поверхню ІПП-8
d. Дати 1 таблетку цистаміну
e. Негайно евакуація в окремий медичний батальйон

14. Потерпілий одержав опік обличчя, очей. Шкіра почервоніла, в деяких місця пухирі. Який ступінь опіку?
a. Другий і третий ступінь
b. Третій ступінь
c. Другий ступінь
d. Перший ступінь
*e. Перший і другий ступінь

15. Долікарська (фельдшерська) медична допомога при травматичному шоці включає:
*a. Підтримку серцевої діяльності та забезпечення циркуляції крові
b. Уведення знеболювальних засобів зі шприца тюбика
c. Проведення ШВЛ методом “з рота в рот”
d. Уведення антидотів
e. Усунення дії травматичного шокогенного фактора

16. Складовими частинами спеціальної обробки є :
a. Десатурація, диспансеризація, десорбція
*b. Дегазація, дезактивація, дезинфекція
c. Десенсибілізація, дестабілізація, деструкція
d. Дератизація, дезінсекція, дезінтоксикація
e. Деформація, дилятація, десквамація

17. Який антидот кладуть в підмасковий простір протигаза при ураженні синильною кислотою?
a. Аміностигмін
b. Хромосмон
*c. Амілнітрит
d. Фіцилін
e. Хлорпікрин

18. Хто надає ПМД на полі бою
a. лікар
b. фельдшер
*c. санінструктор
d. водій
e. інструктор-дозиметрист

19. Скільки періодів променевої хвороби?
a. 5
*b. 4
c. 1
d. 3
e. 6

20. Що головне при наданні першої медичної допомоги при травматичному шоці?
a. Асептична пов’язка
b. Вимірювання АТ
c. Переливання крові
*d. Зупинка кроовотечі
e. Катетерізація сечового міхура

21. Надання ПМД при опіках
a. Вимірювання АТ
b. Переливання крові, транспортна іммобілізація
c. Асептична пов’язка
d. Катетерізація сечового міхура, знеболення
*e. Асептична пов’язка, знеболення

22. Військово службовець отримав вогнепальне поранення в області нижньої третини правого стегна. Для надання першої медичної допомоги санітарному інструктору роти необхідно:
a. Накласти асептичну пов’язку ввести внутрішньомязево 1 мл. будаксиму, зупинити зовнішню кровотечу, провести іммобілізацію
b. Зупинити зовнішню кровотечу ввести внутрішньомязеву 1 мл. промедолу, накласти асептичну пов’язку провести дегазацію
c. Зупинити зовнішню кровотечу накласти асептичну пов’язку, провести іммобілізацію
*d. Зупинити зовнішню кровотечу ввести внутрішньомязево 1 мл. промедолу, накласти асептичну пов’язку, провести іммобілізацію
e. Накласти асептичну пов’язку ввести внутрішньомязево 1 мл. атропіну, зупинити зовнішню кровотечу

23. Після сигналу “хімічний напад” військово-службовець дещо затримався з одяганням протигазу. Через деякий час у нього появилися перші ознаки ураження ФОС. Йому негайно необхідно ввести внутрішньомязево:
a. Промедол
b. Антигістамін
*c. Антидот
d. Цитітон
e. Антидепресант

24. У військовослужбовця що перебував у зоні радіоактивного забруднення появилась загальна слабкість нудота одноразове блювання. Який препарат з аптечки індивідуальної йому необхідно вжити:
a. Будаксим
b. Доксоциклін
c. Препарат “П-6”
*d. Диметкарб
e. Промедол

25. Перебуваючи в зоні зараження краплиннорідкими О? поранений не встиг одлягти протигаз, в цьому випадку його обличчя необхідно швидко обробити:
*a. Дегазуючою рідиною із ІПП
b. 2% розчином борної кислоти
c. 70% розчином етилового спирту
d. 2% розчином натрію гідрокарбонату
e. Чистою водою

26. До ФАПу доставлено чоловіка 52 років з симптомами загального переохолодження. На кистях та стопах знаходяться ділянки відмороження І-ІІ ст. Відзначте, що з нижче перерахованого не можно застосовувати?
a. Накласти асептичні пов’язки на кисті
b. Дати тепле пиття
*c. Зігріти хворого зовнішніми джерелами тепла
d. Внутрішньовенно ввести теплі розчини
e. Дати перорально 30% розчин етанолу

27. Чоловік 43 років упав з другого поверху будинку. Об’єктивно: набряк, гематома, деформація та різка болючість у нижній третині правої гомілки. Нерухомість якої ділянки повинна забезпечити транспортна іммобілізація фельдшером машиною швидкої допомоги?
a. Гомілково-стопного суглоба
*b. Гомілково-стопного та колінного суглобів
c. Кульшового суглоба
d. Ступні
e. Колінного суглоба

28. ШД приїхала на місце ДТП. Свідомість відсутня, зіниці реагують на світло. Шкіра бліда, дихання рідке, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ 80/60 мм рт. ст. З носових ходів, вух та рота цівкою витікає кров. Яке пошкодження отримав потерпілий?
a. Струс головного мозку
b. Здавлення головного мозку
c. Перелом склепіння черепа
d. Забій головного мозку
*e. Перелом основи черепа

29. Ви фельдшер МШД, приїхали на виклик до потерпілої, яка випадково вилила на себе окріп. Потерпіла кричить від болю, передня поверхня обох нижніх кінцівок яскраво-гіперемована, вкрита пухирцями з прозорим вмістом. Яка ступень та площа опіка у потерпілої?
a. І ст. 9%
b. ІІІ ст. А 27%
c. ІІ ст. 36%
d. ІІІ ст. Б 45%
*e. ІІ ст. 18%

