1. Запобіжний санітарний нагляд в галузі гігієни харчування здійснюється:
a. За дотриманням санітарного режиму на харчовому підприємстві
b. За дотриманням особистої гігієни працівниками харчової галузі
c. За роботою діючих харчових об’єктів
d. За якістю готової харчової продукції
*e. За будівництвом харчового підприємства

2. До поточного санітарного нагляду в галузі харчування відноситься все, крім:
a. Обстеження підприємств громадського харчування
b. Дослідження готових страв
*c. Контролю за розробкою і запровадженням нових видів харчових продуктів
d. Освітньої роботи серед населення
e. Профілактики харчових отруєнь

3. Хто з посадових осіб санітарно- епідеміологічної служби має право виносити постанову про накладання штрафу при порушенні санітарного законодавства?
a. Помічник санітарного лікаря
b. Будь - який санітарний лікар
c. Головні державні санітарні лікарі
d. Заступник головного державного санітарного лікаря
*e. Головні державні санітарні лікарі та їх заступники або інші посадові особи, наділені такими повноваженнями

4. Якими продуктами найбільш повно забезпечується енергетична функція їжі:
a. М'ясо, риба, молочні продукти
b. Безалкогольні напої
c. Яєчні продукти, крупи
*d. Хліб, цукор, кондитерські вироби, жири
e. Овочі, фрукти

5. Які продукти найбільш повно забезпечують пластичну функцію їжі:
a. Хлібобулочні і кондитерські вироби
b. Макаронні та круп'яні
c. Смакові речовини та прянощі
*d. М'ясні, рибні, молочні та яєчні
e. Овочі, фрукти

6. Перевищення енергетичної цінності добового раціону їжі протягом тривалого часу призводить до:
a. Дистрофії внутрішніх органів
b. Аліментарного маразму
c. Цинги
d. Квашиоркору
*e. Ожиріння

7. При раціональному харчуванні енергетична цінність добового раціону за рахунок вуглеводів повинна бути забезпечена на:
a. 30 – 33%
b. 11-13%
*c. 54 – 56%
d. 20-26%
e. 76 -78%

8. Тривале споживання великої кількості білків призводить до:
a. Аліментарного маразму
b. Ксерофтальмії
c. Аліментарного ожиріння
*d. Андрогенізації організму
e. Квашіоркору

9. Джерелами клітковини є такі продукти:
*a. Зернові, ріпа, буряк
b. Гриби
c. Бобові
d. Зернята
e. Кісточкові

10. До жиророзчинних вітамінів відносяться:
*a. А, D, E, K
b. А, РР, С, D
c. D, Е, С, Н
d. Е, С, В, К
e. В, С, Е, К

11. Біологічна цінність м'яса обумовлена, насамперед, вмістом :
a. Екстрактивних речовин
b. Фосфоліпідів
c. Поліненасичених жирних кислот
d. Водорозчинних вітамінів
*e. Повноцінних білків

12. Зерно на мукомельні підприємства допускається тільки із зараженістю комірними шкідниками:
a. Переробляється незалежно від ступеня зараженості
*b. Не вище І ступеню
c. Не вище ІІІ ступеню
d. Не вище ІІ ступеню
e. Не допускається взагалі

13. Пастеризація – це метод консервування, який передбачає:
a. Нагрівання продуктів до температури більше 130°С
b. Нагрівання продуктів до температури більше 100°С
*c. Нагрівання продуктів до температури 65- 95°С
d. Зменшення вологості продуктів
e. Охолодження продуктів до температури від 0 до + 4°С

14. Державну санітарно- гігієнічну експертизу харчових продуктів, продовольчої сировини і супутніх матеріалів на відповідність Продукції вимогам санітарного законодавства здійснюють:
*a. Головні експертні установи, експертні підрозділи, експерти та виконавці лабораторних досліджень, а в складних випадках - експертними комісіями
b. Лабораторії метрології та стандартизації
c. Лабораторії промислових підприємств
d. Експертні комісії ,лабораторії метрології та стандартизації
e. Представники санітарно- епідеміологічної служби разом з представниками управління захисту прав споживачів

15. До підприємств громадського харчування, що виготовляють напівфабрикати, належать:
a. Фабрики- кухні, кулінарні фабрики
b. Магазини кулінарії, їдальні - роздаточні
c. Спеціалізовані кулінарні цехи, їдальні - заготівельні
*d. Фабрики - заготівельні, комбінати напівфабрикатів, спеціалізовані заготовчі цехи
e. Ресторани, домові кухні

16. До продажу на рознос допускаються всі продукти, крім:
a. Бутербродів, пончиків
b. Печива, пиріжків
*c. Перших страв
d. Дрібнофасованого морозива
e. Пива і безалкогольних напоїв

17. Чіткий зв'язок з прийомом певної їжі, переважне ураження органів травлення, швидке припинення захворювання після вилучення зі споживання неякісної їжі характерні для:
*a. Харчових токсикоінфекцій
b. Харчових алергій
c. Хронічних захворювань шлунково - кишкового тракту
d. Гострих захворювань шлунково - кишкового тракту
e. Кишкових інфекцій

18. Найчастіше причиною харчових отруєнь продуктами, токсичними за певних умов, є:
a. Кондитерські вироби з кремом
b. Зернові продукти
*c. Кісточкові,квасоля,картопля
d. Умовно їстівні гриби
e. Безумовно їстівні гриби

19. До харчових токсикозів відноситься:
a. Ерготизм
b. Сальмонельоз
*c. Ботулізм
d. Фузаріотоксикоз
e. Отруєння п’яним хлібом

20. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків – 16%, жирів – 28%, вуглеводнів – 56%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводнів, їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону:
a. Частка вуглеводнів у раціоні надмірна
b. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим відсоткам
c. Частка жирів у раціоні недостатня
d. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня
*e. Частка вуглеводнів достатня, надлишок білків

21. При аналізі 7-денного меню для хворих гематологічного відділення МКЛ, з’ясовано, що в лікувально-дієтичному харчуванні недостатньо використовуються продукти, які є джерелом цианкобаламіна. Які продукти має рекомендувати помічник санітарного лікаря в якості основного джерела вітаміна В12?
a. Фрукти, овочі
b. Круп’яні вироби
c. Молоко та молочні продукти
*d. Рибу, печінку
e. Цитрусові

22. При організації санітарно-курортного харчування осіб, що постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, було заплановано забезпечити регламентовану кількість у раціонах нутрієнтів, що вступають у конкурентні взаємовідносини з радіонуклідами та запобігають їхньому всмоктуванню у шлунково-кишковому тракті. Які нутрієнти мають пріоритетне значення для забезпечення вказаної біологічної дії їжі?
a. Залізо, цинк, легкозасвоювані вуглеводи
b. Жиророзчинні вітаміни, тваринні білки
c. Магній, фосфор, рослинні білки
*d. Калій, кальцій, харчові волокна
e. Рослинні жири, харчові волокна

23. Із харчового анамнезу відомо, що пацієнтка не дотримується правил раціонального харчування: часто переїдає, останній прийом їжі за 15-20 хв. перед сном, віддає перевагу жирній їжі, що містить багато вуглеводнів. При диспансерному обстеженні поставлений діагноз: аліментарно-конституційне ожиріння ІІІ ступені. Який із перелічених аліментарних факторів ризику є головним при ожирінні?
a. Недостатнє вживання клітковини
b. Порушення режиму харчування
c. Підвищене вживання вуглеводнів
d. Підвищене вживання жирів
*e. Енергетична збитковість харчування

24. Помічник санітарного лікаря провів огляд автотранспорту на відповідність його вимогам перевезення особливо швидкопсуючих продуктів та оформив при цьому санітарний паспорт на транспорт. На який термін в цьому випадку видається санітарний паспорт?
a. 1 рік
b. 2 роки
c. 1 місяць
d. 6 місяців
*e. 3 місяці

25. При обстеженні м’ясокомбінату було виявлено фінозне м’ясо свинини, в якому на площі поверхні м’яса в 40 см2 знаходиться 4 фіни свинячого ціп’яка. Які профілактичні заходи має рекомендувати помічник санітарного лікаря, відносно фінозного м’яса, ветеринарній службі цього підприємства?
a. Використання м’яса на варені ковбаси
b. Знищення м’яса
*c. Технічну утилізацію м’яса
d. Використання м’яса на сирокопчені ковбаси
e. Виготовлення м’ясних консервів

26. При обстеженні консервного заводу було виявлено, що партію банкових консервів безпосередньо після результатів лабораторного дослідження на якість та оформлення Сертифікату якості, відвантажують на реалізацію. Який обов’язковий термін зберігання мають витримувати готові банкові консерви на заводських складах?
a. 5 діб
b. 10 діб
c. 24 дня
d. 1 місяць
*e. 14 днів

27. При обстеженні їдальні виявлено, що температура других страв на лінії видачі не відповідає діючим СанПіН. Яку температуру других готових страв при видачі має рекомендувати помічник санітарного лікаря?
*a. 65oС
b. 85oС
c. 14oС
d. 55oС
e. 75oС

28. Хворий страждає на сечокам’яну хворобу. Періодично лікується в терапевтичному стаціонарі лікарні. Часто відмічається оксалурія. Які продукти слід обмежити у дієті хворого?
*a. Щавель, шпинат, томати
b. Молочні продукти
c. Бульйони, консерви
d. Жирну їжу
e. М’ясо, рибу

29. При обстеженні кондитерського цеху та аналізу результатів дослідження зразків кремових виробів встановлено, що концентрація цукру у водній фазі кремів становить 50%. Якої мінімальної концентрації цукру у водній фазі кремів мають дотримуватися виробники цих кремових виробів?
a. 40%
*b. 60%
c. 50%
d. 55%
e. 85%

30. При обстеженні продуктової крамниці було виявлено 5 кремових виробів із закінченим терміном зберігання, але без ознак псування. Які пропозиції має дати помічник санітарного лікаря відносно кремових виробів?
a. Передати на корм тваринам
b. Знищити
*c. Повернути кремові вироби виробнику
d. Використати на технічні потреби
e. Терміново реалізувати

31. При опитуванні та складанні карти про вжиті харчові продукти постраждалими, що знаходяться на лікуванні в інфекційному відділенні ЦРЛ, з’ясовано, що всі 6 осіб вживали тістечка із заварним кремом. Яке харчове отруєння найбільш вірогідне у цьому випадку?
a. Харчовий сальмонельоз
b. Харчовий ботулізм
*c. Харчова стафілококова інтоксикація
d. Септична ангіна
e. Афлотоксикоз

32. За дорученням санітарного лікаря його помічник опитав та склав обов’язкову Карту опитування хворих, що знаходилися на стаціонарному лікуванні в інфекційній лікарні. Основними симптомами у 2-х хворих є: діплопія, ністагм, анізокорія, птоз, закрепи. При якому харчовому отруєнні можливі такі характерні ознаки?
*a. Харчовому ботулізмі
b. Харчовому сальмонельозі
c. Афлотоксикозі
d. Ерготизмі
e. Харчовій стафілококовій інтоксикації

33. При розслідуванні харчового отруєння з’ясовано, що в усіх 5-ти постраждалих захворювання почалося раптово, через 10-12 год. після вживання смажених грибів, схожих на печериці. Хворі скаржились на бурхливий пронос, нестримну блювоту; кал без запаху, жовто-зелений і водянистий, нестримну спрагу мертвляча блідість, ціаноз, судоми. Троє хворих померло. Якими грибами отруїлися постраждалі?
a. Мухомором червоним
b. Сморжами
*c. Блідою поганкою
d. Мухомором пантериновим
e. Мухомором порфіровим

34. При плановому відборі зразків харчових продуктів для лабораторного дослідження на відповідність діючим ДСТУ помічник санітарного лікаря з гігієни харчування зобов’язаний оформити обліково-звітну документацію по формі:
a. Ф-344-0
b. Ф-343-0
*c. Ф-342-0
d. Ф-345-0
e. Ф-378-0

35. При лабораторному дослідженні молока встановлено: кислотність – 19oТ, жирність – 2,5%, густина – 1,023 г/см3, проби з розоловою кислотою та розчином Люголя – негативні. Який метод фальсифікації молока було використано у цьому випадку?
a. Додавання соди і крохмалю
*b. Розведення водою
c. Додавання крохмалю
d. Додавання соди
e. Зняття вершків

36. В санітарно-гігієнічній лабораторії СЕС для визначення фізико-хімічних показників якості хліба: вологи, кислотності, пористості використовують відповідне обладнання, реактиви, хімічний посуд та прилади. Який прилад має підготувати лаборант для визначення пористості хліба?
a. К’ельдаля
b. Сокслета
*c. Журавльова
d. Рекорд
e. Бутирометр

37. При обстеженні харчоблоку будинку відпочинку для дорослих, стало відомо, що напередодні на склад завезли овочеві консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено: банки мають глибокі вм’ятини, при надавлюванні на дно і кришку углинаються усередину та не зразу повертаються в початкове положення, ржі не має, банки герметичні та змащені технічним жиром. Визначити бомбаж:
a. Хімічний
b. Змішаний
c. Фізико-хімічний
*d. Фізичний
e. Біологічний

38. При аналізі Протоколів (Ф-345-о) дослідження готових страв на калорійність, розбіжності між фактичною та теоретичною калорійністю в готових блюдах становлять: борщ – (-12%), суп – (-9%), котлета – (+9%), шніцель – (-12%), компот – (-11%). В якій із цих готових страв виконання калорійності задовільне?
a. Компот
b. Борщ
c. Котлета
d. Шніцель
*e. Суп

39. Відстань між ринком і промисловими підприємствами, що можуть забруднювати територію ринку має бути не меншою ніж:
*a. 500 м.
b. 100 м.
c. 200 м.
d. 150 м.
e. 50 м.

40. Перевірку об’єкту продовольчої торгівлі необхідно розпочинати з:
a. перевірки якісних посвідчень на ковбасу
*b. пред’явлення направлення на перевірку та службового посвідчення
c. написання акту обстеження по ф 315/0
d. написання акту обстеження по ф.393/0
e. складання протоколу про порушення санітарних норм

41. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків – 16%, жирів – 25%, вуглеводнів – 59%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводнів їх рекомендованим часткам енегоцінності раціону:
a. вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
*b. частка вуглеводнів у раціоні недостатня, надлишок білків.
c. частка вуглеводнів у раціоні недостатня
d. частка жирів у раціоні недостатня
e. частка вуглеводнів у раціоні надмірна

42. В лабораторію для проведення дослідження надійшла проба молока. Установлені такі дані: колір - білуватий, запах - без особливостей, смак - характерний для молока, густина - 1,038, кислотність - 35° Тернера, жирність - 3,2%. Визначіть ступінь якості молока:
a. Молоко доброякісне
b. Молоко фальсифіковане
c. Молоко умовно придатне
*d. Молоко недоброякісне
e. Молоко зниженої якості

43. У селищі міського типу зареєстровано спалах харчового отруєння. Діагноз "ботулізм" установлено на підставі клінічної картини захворювання. Які з перелічених продуктів необхідно, у першу чергу, відібрати на аналіз для підтвердження діагнозу:
a. капуста
*b. консерви
c. молоко пастеризоване Б
d. картопля
e. м'ясо відварне

44. Для населення, яке проживає на радіаційно забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів рекомендується включити в раціон харчування пектини. Які з наведених продуктів є основним джерелом пектинів:
*a. овочі та фрукти
b. молоко
c. макарони
d. м’ясо
e. хліб

45. Для боротьби з бур'янами на сільськогосподарських угіддях тривалий час застосовували гербіциди, які за ступенем стійкості у навколишньому середовищі відносяться до стійких. Укажіть найбільш ймовірний шлях надходження їх з грунту в організм людини:
a. Грунт - найпростіші – людина
b. Грунт - комахи - людина
c. Грунт - мікроорганізми – людина
d. Грунт - тварини - людина
*e. Грунт - рослини - людина

46. Яким чином помічник лікаря з гігієни харчування оформляє результати санітарного обстеження продовольчого магазину:
*a. У вигляді запису в санітарний журнал об'єкта чи складання акта обстеження
b. Закриває продовольчий магазин
c. Дає усний звіт головному лікарю
d. Дає письмовий звіт головному лікарю
e. У вигляді штрафу

47. Укажіть кратність обстеження на патогенний стафілокок робітників підприємств по випуску кремових кондитерських виробів:
*a. Один раз в шість місяців
b. При вступі на роботу, в подальшому по епідпоказанням
c. Один раз в квартал
d. Один раз на рік
e. Один раз на місяць

48. Раціональним визначають таке харчування:
a. смачне і поживне харчування
*b. це харчування, яке задовольняє енергетичні пластичні та інші потреби організму і при цьому забезпеючи необдний рівень обміну речовин
c. висококалорійна їжа
d. продукти придбані на ринку
e. низькокалорійна їжа

49. Укажіть, які показники враховуються у фізіологічних нормах потреб в харчових речовинах і енергії:
*a. Професія, вік, стать
b. Стан здоров'я
c. Маса тіла
d. Побутові умови
e. Національність

50. Що розуміють під біологічною цінністю харчових продуктів
a. Ступінь забезпеченості потреб людини в енергії
b. Вміст білків, жирів, вуглеводів
c. Вміст мінеральних речовин
*d. Вміст у продуктах усіх незамінних (есенціальних) нутрієнтів
e. Вміст вітамінів

51. Які вітаміни найчастіше руйнуються при термічній обробці продуктів:
a. Фолацін
b. Вітамін Д
c. Вітамін Е
*d. Аскорбінова кислота
e. Ніацин

52. Укажіть основні види лікувально- профілактичного харчування:
a. У будь-якому вигляді, що забезпечує добову калорійність раціону харчування
b. Стіл № 15
c. Спеціальні пайки
d. Спеціальні сніданки і обіди
*e. Лікувально-профілактичні раціони, молоко, кисломолочні продукти і пектин

53. Який із перелічених методів є найбільш ефективним у профілактиці стафілококових токсикоінфекцій:
a. миття рук перед споживанням їжі
b. своєчасне і повноцінне харчування
c. зберігання їжі в холодильнику
d. своєчасне проведення флюорографії
*e. попередження можливості розмноження стафілококів у харчових продуктах і продукції токсину

54. Який із перелічених методів є найбільш ефективним і реальним у профілактиці стафілококових токсикоінфекцій
a. Виключення можливості обсіменіння стафілококами харчових продуктів
b. Ліквідація носійства стафілококів серед тварин
*c. Попередження можливості розмноження стафілококів у харчових продуктах і продукції токсину
d. Ліквідація носійства стафілококів серед робітників на харчових об'єктах
e. Дотримання установлених режимів теплової обробки їжі

55. Під час санітарного обстеження продовольчої бази була виявлена консервована продукція у бомбажних банках, що мала незвичайний вигляд і запах. Ваші дії:
a. Дозволити торгувати далі
b. Здійснити негайне знищення продукції
c. Забезпечити негайне знищення продукції
d. Передати на корм тварин з дозволу ветеринарної медицини
*e. Затримати реалізацію до отримання результатів лабораторних досліджень відібраних зразків

56. Який документ видається на автомобіль призначений для перевезення харчових продуктів:
a. довідка від терапевта
b. довідка від нарколога
c. технічний талон
*d. санітарний паспорт
e. довідка від психіатра

57. Найбільш чутливими до нітратів є:
*a. Діти перших місяців життя
b. Хворі з анемією
c. Хворі з дисбактеріозом кишечника
d. Хворі з порушенням серцево-судинної і дихальної систем
e. Особи похилого віку

58. В районних СЕС розслідуванню харчових отруєнь підлягають:
a. Лише випадки з потерпілими дітьми
b. Випадки отруєнь, пов'язаних із вживанням продуктів домашнього виробництва
c. Тільки одиничні випадки у побуті
d. Масові спалахи захворювань
*e. Кожний випадок отруєння

59. В яких продуктах, перш за все, необхідно контролювати вміст ртуті:
*a. Рибі і рибопродуктах
b. Молочних та м'ясних продуктах
c. В усіх перелічених
d. В кавунах
e. Рослинних продуктах і консервах

60. Які показники продуктів не визначають під час проведення їх органолептичного дослідження
a. Колір, запах
b. Наявність сторонніх домішок
*c. Кислотність
d. Смак
e. Зовнішній вигляд, консистенція

61. Укажіть страви і вироби, які заборонено виготовляти на підприємствах громадського харчування
a. Котлети
b. Пиріжки з лівером
c. Котлети із м'ясного фаршу
d. Кондитерські вироби
*e. Вироби із м'ясних обрізків, макарони по-флотські, приготування сиру із непастеризованого молока

62. Для дослідження в лабораторії СЕС доставлені проби добового раціону харчування з їдальні. Визначена енергетична цінність раціону. Теоретична калорійність склала 986 ккал, фактична калорійність – 892 ккал. Яке гігієнічне заключення можна сформулювати, співставляючі отримані результати?
a. Розбіжність в межах допустимої.
*b. Розбіжність складає “-” 9.5%, що значно нижче допустимої.
c. Теоретична калорійність перевищує фактичну.
d. Розбіжність складає “+” 9.5%, що значно вище допустимої.
e. Розбіжність складає 94 ккал.

63. Обстежено за методикою в обсязі ПСН міський М’ясокомбінат, санітарний фельдшер складає акт обстеження. Яку назву на м’ясокомбінаті має корпус [цех], в якому технологічний процес починається з забою тварини, а закінчується визріванням м’яса в туші у спеціальній камері?
a. Холодильник
b. Ковбасний
*c. М‘ясо - жировий
d. Оболонковий
e. Медичних препаратів

64. Під час здійснення ПСН за міським молокозаводом перевірялась робота відомчої лабораторії заводу. Санітарному фельдшеру доручено оцінити обсяг досліджень продукції з фермерських господарств, що приймається на переробку. Який показник якості молока не визначають в лабораторії заводу під час прийому його на переробку?
a. Механічне забруднення.
*b. Якість пастеризації.
c. Кислотність.
d. Кількість жиру.
e. Органолептичні показники.

65. Для оцінки режиму харчування людини визначався розподіл калорійності за прийомами їжі. Серед страв, що споживаються під час сніданку є чай з цукром – 2 десертні ложки на стакан чаю. Одна така ложка складає 10 г, а за таблицею хімічного складу продуктів енергетична цінність цукру є 397 ккал. Якою буде калорійність сніданку за рахунок чаю з цукром?
a. 400 ккал
b. 794 ккал
*c. 79,4 ккал
d. 25%
e. Визначити за такими даними не можливо

66. Під час обстеження ресторану санітарний фельдшер перевіряв умови використання електричної пательні для теплової обробки продуктів. Перевірено розміщення пательні, санітарний стан, роботу витяжної вентиляції. Для чого треба перевірити якість, кількість фритюру та правила його використання і заміни під час жаріння продуктів на пательні?
*a. Тому що існує канцерогенна дія на організм людини продуктів окислення жирів при повторному їх нагріванні.
b. Фритюр змінює органолептичні властивості їжі
c. Тому що не всі продукти можна смажити.
d. Для визначення складових частин фритюру.
e. Фритюр може значно збільшувати коштовність продукції.

67. Під час обстеження харчоблоку міської лікарні встановлено, що харчоблок розміщений у окремому корпусі, має весь необхідний склад приміщень і обладнання. Готова до споживання їжа транспортується у лікувальні корпуси закладу спеціальним медичним персоналом. Яку назву має такий вид харчоблоку лікарні?
a. Лікарняна система
b. Децентралізована система
*c. Централізована система
d. Громадське харчування
e. Лікувальне харчування.

68. Під час обстеження підприємства громадського харчування перевірявся кондитерський цех, що входить до його складу. Враховуючи особливу значимість якості крему для кондитерських виробів, санітарний фельдшер перевірив, умови підготовки та обробки сировини, якість складових частин крему, його рецептуру, а також використання та зберігання напівфабрикатів, та готових кондитерських виробів. Яка сировина у кондитерському виробництві обробляється перед використанням за такою схемою: замочування у теплій водi на 5-10 хвилин, обробка 0,5% розчином кальцинованої соди або 0,2% харчової соди: дезiнфекцiя, сполiскування водою?
a. Молоко
*b. Яйця
c. Борошно
d. Цукор
e. Вершкове масло

69. Санітарному фельдшеру доручено перевірити тимчасовий пункт харчування на польовому стані під час ведення посівної кампанії. Встановлено, що майданчик розміщений поблизу перехрестя доріг. Є кухня зі складом для продуктів, місце прийому їжі під навісом, колодязь, туалет. Перевірено меню – розкладку та меню, в наявності були: борщ з квасолею, картопля варена з вершковим маслом, гуляш зі свинини, огірки, фруктовий компот. Яке суттєве санітарне порушення на пункті харчування треба зафіксувати у акті обстеження та запропонувати негайно виправити?
a. Максимально наблизити пункт харчування до місця виконання польових робіт.
b. Виділити на пункті харчування зону для відпочинку робітників та персоналу.
c. Виключити з меню “Гуляш із свинини” - як страву, що не дозволена.
*d. Віднести пункт харчування від дороги не ближче як на 50метрів.
e. Заасфальтувати майданчик пункту харчування.

70. До СЕС неодноразово звертались мешканці мікрорайону зі скаргами на якість харчових продуктів. У відділенні гігієни харчування СЕС було здійснено позапланову перевірку продовольчого магазину. Санітарному фельдшеру доручено провести обстеження магазину за скаргою та перевірити умови зберігання харчових продуктів. Під час перевірки виявлено таке: у охолоджувальній вітрині, продукція складена разом: молочні продукти, ковбасні вироби, м’ясні напівфабрикати, кондитерські вироби. Яке порушення санітарних правил допущено?
a. Правила відпускання продуктів покупцям.
b. Асортимент продукції в вітрині.
c. Послідовність викладки продуктів у вітрині.
d. Органолептичні якості продуктів.
*e. Товарне сусідство продуктів.

71. Приватний підприємець відкрив комерційний павільйон для продажу хліба та хлібобулочних виробів. Проведена планова перевірка, суттєвих порушень санітарних правил не виявлено. Яку рекомендацію треба дати продавцю для профiлактики "картопляної хвороби" хлiба влітку?
a. обробляти стелажі розчином луги
*b. обробляти стелажі, де зберігається або реалізується хлiб розчином оцту
c. обробляти стелажі розчином хлорного вапна
d. обробляти стелажі, де зберігається або реалізується хліб крутим кип’ятком
e. обробляти стелажі теплою водою

72. Під час розслідування спалаху харчового отруєння було встановлено: одночасно захворіли 20 людей, що їли у їдальні; всі постраждалі пов’язують погіршення здоров’я із споживанням м’яса телятини, що подавали холодним. Постраждалі скаржились на гострий початок захворювання, серед повного здоров’я. Після прийому їжі через 11-14 годин з’явилась загальна слабкість, болі у животі, нудота, блювання, пронос, біль у суглобах, головний біль. Було підвищення температура до 38-400C. Зовні хворі мають такий вигляд: загальмовані, пригнічені, загострені риси обличчя, запалі очі. Такий стан здоров’я продовжувався 1-2 доби. Всі одужали. Який попередній діагноз може бути встановлений в такій ситуації?
a. Харчова токсикоінфекція кишковою паличкою.
b. Афлатоксикоз.
c. Дизентерія.
*d. Харчова токсикоінфекція сальмонельоз.
e. Харчовий ботулізм.

73. Під час розслідування спалаху харчового отруєння було встановлено: захворіли 4 людей з 10, що сумісно їли у гуртожитку. Всі постраждалі є студенти та їх гості. Скарги такі: сухість у роті, спрага, нудота, блювання, пронос, важкість у надчеревній ділянці – через кілька годин симптоми зникли, але з’явились розлади зору – туман, сітка перед очима, двоїння в очах при читанні. У одного хворого були симптоми, пов’язані з порушенням ковтання, зміна тембру голосу, мова утруднена. Було важко утримувати шию у вертикальному положенні. Який попередній діагноз може бути встановлений в такій ситуації?
a. Стафілококова інтоксикація.
*b. Ботулізм.
c. Сальмонельоз.
d. Холера.
e. Дизентерія..

74. Під час обстеження хлібозаводу перевірено набір приміщень та обладнання. В акті обстеження зроблено запис, що на підприємстві борошно зберігається безтарним способом. Яке обладнання перевірялось у приміщенні для зберігання борошна у такому випадку?
*a. Силос
b. Бункер
c. Ящик
d. Діжа
e. Мішки

75. Під час обстеження консервного заводу перевірено набір та планування приміщень, технологічний процес виробництва, обладнання, інвентар. Значна увага приділена якості консервної тари та вимогам до її маркування. Відібрано проби банкових консервів для дослідження в лабораторії СЕС. Яку назву має напис на металевій поверхні консервної банки, що підлягає вивченню під час гігієнічної експертизи?
a. Етикетка
b. Малюнок
*c. Літографія
d. Підпис
e. Корозія

76. Для планової перевірки до СЕС прибув автомобіль, що використовується для перевезення харчових продуктів приватним підприємством. Перевірені документи на транспортний засіб [санітарний паспорт], особиста медична книжка водія. Яке дослідження можна провести в СЕС для оцінки якості миття транспортного засобу, що використовується для перевезення харчових продуктів?
a. Змиви на харчові токсикоінфекції.
b. Визначається тільки оглядом транспорту.
c. Визначення концентрації мийних засобів
d. Визначення концентрації дезінфекційних засобів
*e. Змиви на кишкову паличку.

77. Під час обстеження молочного заводу перевірялись умови та якість термічної обробки молока. Оцінено роботу пастеризаторів, режими пастеризації, перевірено термограми, що зберігаються у лабораторії заводу. Для дослідження ефективності пастеризації відібрано проби молока після термічної обробки. Яку назву має проба на визначення пастеризації молока?
a. Проба на крохмаль
b. Проба на білки і вуглеводи
c. Проба Гербера
*d. Проба на наявність фосфатази або пероксидази
e. Проба на пестициди

78. Зернові культури в процесі дозрівання можуть уражатися різними шкідниками, які в подальшому виявляються вже у продуктах переробки зерна. Вкажіть гранично допустиму концентрацію ріжок і сажки у борошні :
*a. 0,05%
b. 0,5%
c. 0,01%
d. 0,02%
e. 0,1%

79. Рівень харчування населення України характеризується значним дефіцитом більшості мікронутрієнтів: вітамінів і мінеральних речовин. Найбільш недостатня забезпеченість вітаміном С. За рахунок яких продуктів забезпечується в основному потреба населення нашої країни у аскорбіновій кислоті?
a. Обліпихи, чорної смородини
*b. Капусти, картоплі
c. Апельсинів, лимонів
d. Солодкого перцю, баклажанів
e. Помідорів, моркви

80. Добовий раціон харчування дівчина 14 років містить вітаміни: А – 1,5 мг, В1 –1,8 мг, В2 – 2 мг, С – 20 мг. Об’єктивно: дівчина середньої маси тіла, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє на ГРЗ, після яких спостерігаються точкові крововиливи в місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). Найбільш ймовірно у дівчини має місце:
a. В1 – гіповітаміноз
b. В6 – гіповітаміноз
*c. С – гіповітаміноз
d. В2 – гіповітаміноз
e. А – гіповітаміноз

81. У дитячий табір відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено, що вони мають глибокі вм'ятини, кришки після натискання не одразу повертаються в початкове положення, іржа відсутня, банки змащені технічним жиром. Визначте вид бомбажу.
*a. Фізичний
b. Хімічний
c. Змішаний
d. Фізико-хімічний
e. Біологічний

82. У продавця на стихійному ринку вилучено 20 кг свинини. Поверхня розрізу м’яса блискуча, консистенція щільна, жир м'яса твердий, запах звичайний, колір червоний, рН м’ясної витяжки 6%. На розрізі м'яса площею 40 см2 знайдено 5 фін. Дайте санітарно-гігієнічний висновок про доброякісність продукту.
a. Доброякісний придатний з обмеженням
b. Доброякісний придатний без обмежень
*c. Недоброякісний
d. Умовно-придатний
e. Фальсифікований

83. На ринку реалізується молоко, що доставляється у флягах. Запах і смак молока звичайні, колір білий із блакитнуватим відтінком, густина 1,015 г/см3, жирність – 2%, кислотність 150Т. Сторонні домішки відсутні. Оцініть якість молока.
a. Свіже доброякісне молоко
b. Молоко підозрілої свіжості
*c. Молоко фальсифіковане розведенням водою
d. Молоко несвіже
e. Молоко фальсифіковане знежиренням

84. Хворому з діагнозом інфаркт міокарда у перші 2 доби лікар призначив пиття 7-8 разів протягом дня по 50 –75 г різних напоїв. Які з названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Напівсолодкий чай
b. Мінеральні лужні води без газу
c. Рідкі киселі
*d. Виноградний сік
e. Відвар шипшини

85. Для населення, яке проживає на радіаційно-забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів рекомендується включити в раціон харчування пектини. Які з наведених продуктів є основним джерелом пектинів?
a. Хліб
*b. Овочі та фрукти
c. Молоко
d. Макарони
e. М’ясо

86. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків – 16%, жирів – 25%, вуглеводів – 59%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводів їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону.
a. Частка вуглеводів у раціоні надмірна
b. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
c. Частка жирів у раціоні недостатня
d. Частка вуглеводів у раціоні недостатня
*e. Частка вуглеводів у раціоні недостатня, надлишок білків

87. Визначте енергетичну цінність харчового раціону студента, основний обмін якого становить 900 ккал, енерговитрати на всі види діяльності протягом доби становлять 2100 ккал.
*a. Енергетична цінність добового раціону - 3090 ккал
b. Енергетична цінність добового раціону - 900 ккал
c. Енергетична цінність добового раціону - 1545 ккал
d. Енергетична цінність добового раціону - 1090 ккал
e. Енергетична цінність добового раціону - 2100 ккал

88. При аналізі режиму харчування студентів у санаторії-профілакторії виявлено, що калорійність сніданку складає 40% добової енергоцінності, обіду – 40% та вечері – 20% добової енергоцінності відповідно. Що з перерахованого необхідно зробити для гігієнічної оптимізації режиму харчування студентів?
a. Знизити калорійність вечері
b. Підвищити калорійність вечері
c. Підвищити калорійність сніданку
*d. Знизити калорійність сніданку
e. Знизити калорійність обіду

89. У приймальне відділення місцевої лікарні у травні місяці госпіталізовано двоє дітей з однієї родини у віці 4 і 6 років зі скаргами на нудоту, шкрябання в горлі, блювоту, часті рідкі випорожнення. Захворювання почалося незабаром після вживання картоплі, звареної в шкірці. При огляді картоплі, уживаної в їжу родиною, виявлено багато порослих і позеленілих бульб. Найбільш ймовірний причинний фактор отруєння:
a. Амигдалін
b. Афлотоксин
c. Фагін
d. Фазин
*e. Соланін

90. У лабораторії СЕС під час бактеріологічного дослідження кремових кондитерських виробів, узятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулопозитивного стафілокока в 0,01 г готового продукту. Яке основне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
a. Яєчна маса
b. Згущене молоко
*c. Робітники підприємства
d. Вершкове масло
e. Цукор або цукрова пудра

91. Хворий С. госпіталізований у лікувально-профілактичний заклад з діагнозом дифілоботріоз. Причиною даного захворювання може бути вживання у їжу недостатньої термічної обробки:
*a. Риби
b. Баранини
c. М'яса птиці
d. Яловичини
e. Свинини

92. У відділенні інтенсивної терапії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах, двоїння), розлад ковтання. Лікар встановив діагноз отруєння ботулотоксином. Напередодні хворий споживав молоко, сир, круп’яні вироби, тушонку домашнього приготування, свіжі овочі. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння?
*a. Тушонка домашнього приготування
b. Молоко
c. Круп’яні вироби
d. Сир
e. Свіжі овочі

93. Серед вихованців дитячого будинку зареєстровано випадок масового харчового отруєння. Згідно епідеміологічного анамнезу причиною слугувало вживання в їжу тістечок з кремом, що зберігалися на харчоблоці із порушенням температурного режиму. Який із перелічених методів є найбільш ефективним у профілактиці стафiлококових токсикозів?
a. Виключення можливості обсемінення стафiлококами харчових продуктів
b. Дотримання установлених режимів теплової обробки їжі
c. Ліквідація носiйства стафiлококiв серед робітників на харчових об'єктах
d. Ліквідація носiйства стафiлококiв серед тварин
*e. Попередження можливості розмноження стафiлококiв у харчових продуктах i продукування токсину

94. В результаті ветеринарного обстеження тварин та молочно–тваринній фермі виявлено 20 корів з позитивною реакцією на туберкульоз. Дайте оцінку щодо можливості використання молока від таких тварин для харчування.
a. Використання для годування телят
b. Технічна утилізація
c. Знищення
*d. Використовувати для харчування після пастеризації на місці при температурі 85° протягом 30 хвилин
e. Використання для харчування без попередньої обробки без обмежень

95. При проведенні санітарно-гігієнічної експертизи проби м’яса свині лаборант встановив в сполучній тканині між м’язовими волокнами білі крупинки, які нагадують білі круп’яні зерна. Яким гельмінтом заселені м’язи свині?
*a. Свинячий солітер
b. Ехінокок
c. Аскарида
d. Плероцеркоїд
e. Трихінела

96. При лабораторному дослідженні молока встановлена жирність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу 5867-90
a. 2.9%
b. 4.2%
c. 2.7%
*d. 3.2%
e. 4%

97. При лабораторному дослідженні молока встановлена кислотність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
a. 10 –14oТ
b. 24 –30oТ
c. 30 – 60oТ
*d. 16 – 22oТернера
e. 8 – 12oТ

98. При лабораторному дослідженні молока встановлена густина. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
a. 1.040-.1.042
b. 1.042-1.046
c. 1.010-1.012
d. 1.014-1.018
*e. 1.028-1.034

99. При обстежені підприємства встановлено що молочна продукція зберігалась в холодильній камері при температурі. Дати оцінку температурному режиму для зберігання молочної продукції
a. 2-5oС
b. 4-6oС
*c. 6 – 8oС
d. 5-8oС
e. 0-4oС

