1. Визначити важкість та напруженість праці швачки, якщо середньо змінна частота серцевих скорочень у неї становить 98/хв., рівень м’язової витривалості за зміну зменшується на 34%, об'єм оперативної пам’яті - на 28%, латентний період простої зорово-моторної реакції збільшується на 31%, час концентрації уваги - на 29%.
*a. Праця важка, напружена
b. Праця дуже важка, дуже напружена
c. Праця середньої важкості, напружена
d. Праця легка, напружена
e. Праця дуже важка, мало напружена

2. На робочому місці штампувальниці (робота, що не потребує розумового напруження та слухового контролю) лаборант у ході вимірювання рівня шуму з використанням шумоміру "Шум-1 М" одержав такі дані: за шкалою А та характеристикою "Повільно" спостерігається коливання рівня шуму в межах 78-85 дБА, за шкалою А середній рівень шуму становить 81,5 дБА, за шкалою С середній рівень шуму складає 79 дБА, за шкалою"Імпульс" максимальний рівень шуму становить 87 дБА. Визначить часові та частотні характеристики шуму та установіть чи перевищує він гранично допустимий рівень (ГДР)
a. Імпульсний, низькочастотний, не перевищує ГДР
b. Імпульсний, високочастотний, перевищує ГДР
*c. Непостійний, середньочастотний, перевищує ГДР
d. Непостійний, високочастотний, не перевищує ГДР
e. Непостійний, високочастотний, перевищує ГД

3. У швейному цеху працівники СЕС провели дослідження освітленості, та як були скарги робітників підприємства на напруження зорового аналізатора. Укажіть, який показник оцінки природного освітлення вимірюють за допомогою люксметра.
a. Рівномірність освітленості
b. Світловий коефіцієнт
c. Рівень штучного освітленості
*d. Коефіцієнт природного освітлення
e. Достатність освітленості

4. Вкажіть, яку систему штучної вентиляції	необхідно передбачити та запланувати під час проектування операційного блоку лікарні.
a. Припливно-витяжна вентиляція з перевагою витяжки повітря
b. Припливна вентиляція
c. Обмінна вентиляція
*d. Припливно-витяжна вентиляція з перевагою притоку повітря
e. Витяжна вентиляція

5. Чоловік 40 років, який працює сталеваром на металургійному комбінаті, звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Дані об'єктивного дослідження: прозорість кришталика зменшена, гострота зору становить 0,6; спостерігається гіперемія склери. Поставте діагноз та визначить етіологічний фактор, що викликав захворювання.
a. Фотоофтальмія, вплив видимого спектру випромінювання
*b. Катаракта, вплив інфрачервоного випромінювання
c. Катаракта, вплив видимого спектру випромінювання
d. Катаракта, вплив ультрафіолетового випромінювання
e. Фотоофтальмія, вплив ультрафіолетового випромінювання

6. Для захисту персоналу радіолокаційних станцій від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла, використання комбінезону та окулярів, скорочений робочий день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
a. Необхідне використання ізолюючого костюму
b. Необхідне використання протигазу та рукавичок
c. Необхідності в захисті від короткохвильового випромінювання немає
d. Всі засоби захисту відповідають гігієнічним вимогам
*e. Необхідне екранування робочих місць металевими сітками

7. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 15 кг
b. 20 кг
*c. 10 кг
d. 7 кг
e. 5 кг

8. У механічному цеху проводиться холодна обробка металу на токарних, фрезерувальних верстатах. При проведенні поточного санітарного нагляду зверталась увага на недотримання санітарно-гігієнічних норм і правил, небезпека виникнення трав у робітників. Яку медичну документацію заповнюють у разі травми на виробництві?
a. Екстрене повідомлення про професійне захворювання
b. Акт розслідування протруєнь і профзахворювання
c. Протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правил
d. Акт санітарного обстеження
*e. Акт про нещасний випадок на виробництві (Н-І)

9. Ви помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці СЕС, проводите дослідження умов праці працівника розумової праці. Вкажіть критерії.
*a. Напруження праці
b. Динамічна робота
c. Важкість праці
d. Статистична робота
e. Статична робота

10. Ви провели визначення відносної вологості у повітрі промсанлабораторії виробничого підприємства. Який норматив для цього найбільш вірогідний ,щоб дати гігієнічну оцінку.
a. 30-40%
b. 20-30%.
*c. 40-60%
d. 45-55%
e. 50-70%

11. Ви помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці СЕС. Найчастіше ультрафіолетовому опромінюванню підлягають особи які працюють:
*a. Електрозварювальник
b. Шахтар
c. Швачка
d. Клепальник
e. Маляр

12. При обстеженні умов праці працівників ливарного виробництва вкажіть ,як класифікують пил за походженням
a. Рослинний ,органічний
b. Органічний ,змішаний
c. Тваринний, змішаний
d. Рослинний, тваринний
*e. Органічний ,неорганічний, змішаний

13. При складанні санітарно-гігієнічної характеристики умов праці працівників на залізничному транспорті необхідно вказати, яка вібрація переважає.
*a. Загальна і місцева
b. Ударна.
c. Загальна.
d. Ударно-обертальної дії
e. Локальна і місцева

14. На підприємстві по вашому запиту власник подає свідотцтво про попередню токсикологічну оцінку тимчасової норми вмісту речовин у повітрі робочої зони (ОБРД). Через скільки років підлягає перегляду орієнтовно безпечний рівень отрут?
a. 4 роки
b. 5 років
c. 1 рік
d. 3 роки
*e. 2 роки

15. При проведенні аналізу профзахворювань внаслідок вдихання пилу, який містить вільний двооксид кремнію, укажіть термін розвитку силікозу щодо стажу роботи.
a. 2 роки
b. 10 років
c. 3 роки
*d. 5 років
e. 4 роки

16. В пропозиції по матеріалам санітарно-епідеміологічного обстеження ливарного виробництва вкажіть, які індивідуальні засоби порекомендуєте для захисту органів дихання від пилу.
a. Спецвзуття
b. Фільтрувальні протигази
*c. Респіратори
d. Ізолювальні протигази
e. Захисні окуляри

17. При складанні санітарно-гігієнічної характеристики умов праці працівників, діяльність яких пов’язана з процесом розрізнення дрібних предметів з близької відстані і недостатній освітленості, які професійні захворювання виникають під впливом підвищеного напруження зору
*a. Прогресуюча короткозорість
b. Скаліоз
c. Радикуліт
d. Вібраційна хвороба
e. Бурсіт

18. При здійсненні поточного санітарного нагляду на ОАО" Одескабель" вкажіть, які із перелічених документів ви не заповнюєте.
a. Акт сан. епід. обстеження
b. Акт дотримання вимог санітарного законодавства
c. Постанова про накладання штрафу
*d. Висновок про вибір земельної ділянки
e. Протокол про порушення сан. норм і правил

19. При здійсненні контролю за об’єктом визначить ,які з перелічених приміщень не відносяться до санітарно-побутових
a. Сан .вузел
*b. перукарня
c. Умивальна й душова
d. гардеробна
e. Приміщення особистої гігієни жінок

20. В ході санітарно-епідеміологічного обстеження з лабораторними дослідженнями умов праці на шахті ,вкажіть різницю в причині виникнення силікозу від сілікатозу.
a. Виникає внаслідок вдихання азбестового пилу
b. Захворювання хронічне
c. Виникає внаслідок вдихання пилу із кремнію двоокису у зв’язаному стані
d. Має доброякісний перебіг
*e. Виникає внаслідок вдихання пилу із кремнію двоокису у вільному стані

21. Ви здійснюєте державний санітарний нагляд за тваринництвом. .Вкажіть, які виробничі чинники не характерні для праці тваринників.
a. Сірководень
b. Аміак
c. Продукти гниття
*d. Пари ртуті
e. Диоксид вуглецю

22. Які з перелічених шкідливих факторів виробничого середовища не є характерними для зубних техніків.
a. Вібрація
b. Патогенні мікроорганізми
c. Пил
d. Шум
*e. Підвищений атмосферний тиск

23. Які методи дослідження трудових процесів належать до фізіологічних
a. Навантаження праці
b. Визначення вмісту токсичних речовин у повітрі робочої зони
*c. Визначення функції зовнішнього дихання, АТ і пульсу
d. Статична робота
e. Стійкість уваги

24. Параметри мікроклімату робочої зони – це:
a. Збудники інфекційних хвороб
b. Токсичний пил, пара, газ
*c. Температура, волошість, швидкість руху повітря
d. Радіоактивне забруднення
e. Монотонна праця

25. Газорозрядні лампи, електродугове зварювання – це джерела випромінювань:
a. Інфрачервоних
b. Лазерних
*c. Ультрафіолетових
d. Електромагнітних
e. Іонізуючих

26. Яка з фізичних властивостей пилу найважливіша для його гігієнічної оцінки?
a. Твердість
*b. Дисперсність
c. Електрозарядність
d. Форма
e. Питома вага

27. Який з методів боротьби з шумом є раціональнішим?
a. Засоби індивідуального захисту
b. Використання кондиціонерів
c. Застосування заглушок
*d. Заміна шумових процесів безшшумовими
e. Поглиначі шуму на шляху поширення

28. Ознаки, характерні для тяжкої іорми вібраційної хвороби:
*a. Атрофія м’язів
b. Сонливість
c. Шум у віхах
d. Відчуття заніміння
e. Болі в м’язах нечіткої локалізації

29. Назвати головний чинник, що визначає дію токсичних речовин на організм людини
a. Структура токсичної речовини
b. Фізичний стан токсичної речовини
*c. Концентрація токсичної речовини (доза)
d. Шлях проникнення токсичної речовини
e. Розчинність токсичної речовини

30. Які захворювання (з перерахованих) належать до професійних?
a. Гепатит
b. Фурункульоз
*c. Професійна катаракта
d. Гіпертензія
e. ГРВІ

31. Яку мед документацію заповнюють в разі травми на виробництві
a. Екстренне повідомлення про профзахворювання
*b. Акт про нещасний випадок на виробництві
c. Акт розслідування профотруєнь і профзахворювань
d. Акт санітарного обстеження виробництва
e. Протокол порушення санітарно гігієнічних норм і правил

32. Спеціальне віброзахисне взуття, рукавиці з м’якими надолонниками, пружньодемпфіруючі прокладки для обхвату вібруючих рукояток – це:
a. Засоби додаткового захисту
b. Підсилювачі дії вібрації
c. Засоби боротьби з вібрацією
d. Засоби колективного захисту
*e. Засоби індивідуального захисту від дії вібрації

33. Виведення шкідливих виділень(пари, газів, пилу) з місць їх утворення здійснюється за допомогою:
a. Загальнообмінної витяжної вентиляції
b. Природної вентиляції
c. Кондиціонера
*d. Місцевої витяжної вентиляції
e. Місцевої припливної

34. Періодичність очищення скла світлових пройомів у приміщеннях з незначним виділенням пилу:
a. Щомісячно
*b. Не менше 2 разів на рік
c. 1 раз на рік
d. По мірі забруднення
e. 4 рази на рік

35. Які будівельні роботи називають “Нульовим циклом”?
a. Штукатурні роботи
b. Монтажні роботи
*c. Закладання фундаменту
d. Малярні роботи
e. Столярні роботи

36. Інструктаж на робочому місці поділяється на:
*a. Первинний, періодичний, позаплановий
b. Вторинний, цільовий, колективний
c. Періодичний, індивідуальний
d. Тематичний, періодичний
e. Первинний, вторинний, плановий

37. Сировиною для виробництва цементу є:
a. Мерзель, щебінь
*b. Мерзель, пемза, вапняк
c. Пісок, вапно
d. Глина
e. Глинозем, пемза

38. Між житловою зоною і складом отрутохімікатів ширина санітарно-захисної зони повинна бути не менше:
a. 300 м
b. 100 м
*c. 200 м
d. 500 м
e. 1000 м

39. Назвати шкідливі виробничі чинники, які належать до біологічних:
*a. Мікро- і макроорганізми
b. Аерозолі
c. Запилення і загазованість повітря
d. Радіоактивне випромінювання
e. Пари

40. Яка з професій медичних працівників пов’язана з дією шкідливих виробничих чинників?
a. Лікар-терапевт
b. Ендокринолог
c. Гастроентеролог
*d. Працівник рентгенкабінету
e. Лікар-невропатолог

41. В якому з цехів можуть працювати підлітки?
a. Малярному
b. Ковальському
c. Гальванічному
d. Ливарному
*e. Складальному

42. Шкідливими називаються виробничі чинники, вплив яких призводить до:
a. Покращення працездатності
b. Зниження працездатності
c. Травмувань
d. Матеріальних затрат
*e. Захворювань, або зниження працездатності

43. Нещасний випадок – це випадок, який стався на виробництві протягом:
a. 2-х робочих днів
b. Тижня
c. Місяця
*d. 1 дня
e. 3-х днів

44. Документ, який регулює відносини між роботодавцем і працівником з питань безпеки, гігієни праці і встановлює єдиний порядок організації охорони праці в Україні, називається:
*a. Закон України “Про охорону праці”
b. Державний стандарт України
c. ДБН “Природне і штучне освітлення”
d. Порядок проведення медичних оглядів працівників певних категорій
e. Кодекс законів про працю

45. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з сан-гiг. лабораторiї. Яка характеристика виробничого пилу має найбiльше значення для його гiгiєнiчної оцiнки?
a. електрозарядженiсть пилинок
b. форма пилинок
*c. концентрацiя пилу
d. радiоактивнiсть пилу
e. питома вага пилу

46. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження повiтря робочої зони пiдприємства Р, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Якi медико-профiлактичнi заходи, спрямованi на збiльшення захисних сил органiзму проти пилового подразника, йому слiд запропонувати в даному випадку?
a. використання антидотiв
b. проведення лiкувального масажу
*c. застосування лужних iнгаляцiй
d. застосування теплових процедур
e. застосування парафiнових аплiкацiй

47. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi приймає участь в проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної експертизи проекту перепрофiлювання пiдприємства. Якi технологiчнi заходи, спрямованi на лiквiдацiю причин надходження пилу в повiтря при подрiбненi твердих речовин, вiн запропонує?
a. застосування ручного iнструменту для подрiбнення твердих речовин
*b. застосування вологого способу подрiбнення твердих речовин
c. застосування вибухових для подрiбнення твердих речовин
d. застосування сухого способу подрiбнення твердих речовин
e. застосування пневмоiнструменту для подрiбнення твердих речовин

48. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi планує провести дослiдження запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника. Користуючись яким лабораторним методом вiн визначить запиленiсть в одиницях мг/м3?
a. нефелометричним
b. при вiдбору проби повiтря у гумову камеру
c. ультрамiкроскопiчним
d. калориметричним
*e. ваговим

49. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження пiдприємства Д, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив, виробничий шум характеризується рiвномiрним розподiлом звукової енергiї мiж усiма октавами частот. До якого виду слiд вiднести такий виробничий шум ?
*a. широкосмуговий
b. iмпульсний
c. стабiльний
d. коливальний
e. тональний

50. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження робочої зони пiдприємства В, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГД? виробничого шуму. При бiльш детальному вивченнi технологiчного процесу з‘ясувалося, що рiвень шуму на робочих мiсцях не можна знизити до граничнодопустимих рiвнiв. Якi заходи по покращенню умов працi повинен запропонувати санiтарний фельдшер?
a. скоротити тривалiсть робочої змiни на 1 годину
b. подовжити тривалiсть обiдньої перерви на 20 хв за рахунок музичної паузи
*c. вилучити робiтникiв з небезпечної зони i забезпечити автоматизацiю процесу
d. забезпечити робiтникiв спецодягом
e. проводити медичнi обстеження працюючих не рiдше 2 разiв на рiк

51. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження дiльницi загартовування металевих виробiв помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГД? електромагнiтного випромiнювання радiочастот. Робiтнику л, 50 р, що працює на цiй дiльницi близько 4 рокiв, при проведеннi чергового медичного огляду поставлений попереднiй дiагноз ”професiйна катаракта“. Яким ефектом дiї ЕМВ радiочастот санiтарний фельдшер пояснить виникнення професiйного захворювання у робітника?
*a. тепловим ефектом
b. протирахiтичним ефектом
c. люмiнесцентним ефектом
d. бактерицидним ефектом
e. пiгментутворюючим ефектом

52. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження фiзiотерапевтичного вiддiлення медико-санiтарної частини хiмiчного комбiнату помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГД? електромагнітного випромiнювання радiочастот в робочiй зонi медичної сестри пiд час роботи УВЧ апарата. Який матерiал в якостi екрану запропонує санiтарний фельдшер ля найбiльш ефективного послаблення електромагнітного випромiнювання радiочастот?
a. цеглу
b. вовняну тканину
*c. металевi пластини
d. скло з великим вмiстом свинцю
e. пористi матерiали

53. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження пiдприємства К., помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив, що в цеху №2 проводяться зварювальнi роботи iз застосуванням рiзних видiв зварювальної апаратури. Який з видiв зварювань утворює ультрафiолетове випромiнювання найбiльшої iнтенсивностi?
*a. електродугове зварювання
b. зварювання за допомогою ЕМВ радiочастот
c. контактне зварювання
d. газове зварювання
e. зварювання за допомогою ультразвуку

54. При проведеннi санпросвiтроботи серед робiтникiв, що працюють на вiдкритому повiтрi, в якостi спецодягу для захисту шкiри робiтникiв влiтку вiд дiї інтенсивного ультрафiолетового випромiнювання, помiчник санiтарного лiкаря порекомендує такi ЗІЗ:
a. вовнянi костюми (куртка i штани) з капелюхом
*b. бавовнянi комбiнезони (або костюми) з капелюхом
c. гумовi плащi з капелюхом
d. костюми з металiзованої тканини з капелюхом
e. костюми (куртка i штани) з хiмiчностiйкої тканини з капелюхом

55. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити рiвень природного освiтлення цеху №1 заводу В. Якi показники виробничого середовища, необхiднi для встановлення санiтарної норми природного освiтлення, слiд визначити санiтарному фельдшеру пiд час обстеження?
a. коефiцiєнт вiдбиття поверхнi
b. коефiцiєнт переломлення скла
*c. розряд зорової роботи
d. контрасту фона i деталi
e. характеристики фону

56. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи промислової вентиляцiї цеху фарбування шкiряних виробiв. Який непрямий показник стану ефективностi роботи промислової вентиляцiї може використати санiтарний фельдшер в даному випадку?
a. вивчення дотримання технологiї виробництва
b. вивчення технологiя процесу фарбування
c. вивчення порядку розмiщення обладнання в цеху
d. вивчення технологiчного стану обладнання
*e. визначення показникiв виробничого мiкроклiмату

57. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи механічної вентиляцiї гальванiчного цеху. Який прилад використає санiтарний фельдшер для визначення тиску повiтря у повiтроводах механiчної вентиляцiї
a. психрометр Ассмана
b. електроаспiратор
*c. мiкроманометр
d. кататермометр
e. крильчастий анемометр

58. Хворий А., 22 років, хворіє на протязі 2 днів. Після вживання в їжу окороку домашнього виготовлення розвились птоз, диплопія, анізокорія, мідріаз, порушення акомодації і конвергенції, „сітка” перед очима. В який синдром укладаються вказані зміни?
a. колітичний
*b. офтальмоплегічний
c. фагоплегічний
d. менінгеальний
e. фоноларінгоплегічний

59. У хворого К., 40 років, чотири роки тому з’явилася загальна слабкість, пітливість, субфебрильна температура, болі у суглобах кінцівок, у м’язах і по ходу крупних нервів. Працює на м’ясокомбінаті. Яку серологічну реакцію використовують для підтвердження діагнозу?
a. реакцію Вейля-Фелікса
b. реакцію Відаля
*c. реакцію Райта
d. реакцію мікроаглютинації лізісу
e. реакцію термопреципітації Асколі

60. У хворого К., 30 років, який звернувся за медичною допомогою, медичний працівник запідозрив малярію. Який метод діагностики використовують для підтвердження діагнозу?
a. гемокультуру
b. імунологічний метод
c. загальний аналіз крові
d. кров на білірубін, АЛТ
*e. мазки і товста крапля крові

61. Хворий звернувся на 4 день хвороби зі скаргами на нездужання, біль в горлі, утруднене носове дихання, підвищення температури тіла до 38-39°С. При огляді: блідість шкірних покривів, одутлість обличчя, набряк повік, значно збільшені задньошийні лімфатичні вузли, в меншій мірі підщелепні, пахові, пахвинні. Слизова ротоглотки гіперемована, мигдалики гіпертрофовані, вкриті суцільним нальотом, який легко знімається. Збільшені печінка та селезінка. В аналізі крові – лімфоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари. Ваш попередній діагноз?
a. Аденовірусна інфекція
b. Лімфогранулематоз
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Туляремія
e. Дифтерія мигдаликів

62. При огляді партії банкових консервів санітарний фельдшер виявив наявність бомбажу в деяких зразках. Вкажіть, який вид бомбажу виникає в результаті взаємодії харчових кислот з металевою поверхнею банки:
a. механічний
b. мікробіологічний
c. несправжній бомбаж
d. фізичний
*e. хімічний

63. Проводячи оцінку дослідження молока, санітарний фельдшер дасть дозвіл на реалізацію молока з такими параметрами кислотності:
a. 23°Т
*b. 20°Т
c. 10°Т
d. 5°Т
e. 15°Т

64. Які харчові добавки можуть використовуватися як стабілізатори консистенції у кондитерських виробах?
a. індигокармін
b. нітрит натрію
c. гідрокарбонат натрію
*d. агар
e. анілоризин

65. Для визначення густини безалкогольних напоїв використовують:
a. прилад Журавльова
b. жиромір
*c. люксметр
d. рефрактометр
e. цукрометр

66. Недостатність вітаміну “А” викликає захворювання:
a. дерматит
b. цингу
c. Бері-Бері
*d. курячу сліпоту
e. рахіт

67. Вкажіть хворобу хліба, яка виникає при його неправильному охолодженні:
*a. картопляна хвороба
b. кисле бродіння
c. черствіння
d. згіркнення
e. гниття

68. Причиною виникнення харчового бактеріального токсикозу можуть стати харчові продукти, що містять в собі:
a. велику кількість мікотоксинів;
b. солі важких металів;
*c. велику кількість бактеріальних токсинів
d. токсини отруйних рослин;
e. велику кількість живих клітин специфічного збудника.

69. Надлишковий вміст фтору в воді та харчових продуктах викликає в організмі людини таку патологію:
*a. флюороз
b. ураження нирок
c. метгемоглобінемію
d. ураження шлунково-кишкового тракту
e. ураження шкіри

70. При виявленні причин виникнення токсикоінфекції, санітарний фельдшер запідозрив продукти, що містять в собі:
a. пестициди
b. алкалоїди отруйних рослин
c. велику кількість бактеріальних токсинів
*d. велику кількість живих клітин специфічного збудника
e. велику кількість мікотоксинів

71. Санітарний фельдшер для корекції недостатності аскорбінової кислоти в добовому раціоні порекомендує включити такі продукти:
*a. хлібобулочні вироби
b. м’ясопродукти
c. гриби
d. овочі, фрукти
e. молокопродукти

72. При гельмінтологічному дослідженні м’яса знайдено фіни. Термін “фінозне м’ясо” використовують, якщо в м’ясі убійних тварин містяться:
a. яйця фасциоли
b. яйця аскариди
c. личинки ехінококу
d. личинки трихінели
*e. личинки свинячого ціп’яка

73. Для здійснення попереджувального санітарного нагляду за харчовими об’єктами, санітарний фельдшер складає:
a. протокол про порушення санітарно-гігієнічних та санітарно-протиепідемічних нор
b. акт санітарного обстеження
*c. акт прийому об’єкта в експлуатацію
d. постанову про накладання штрафу
e. санітарний паспорт підприємства

74. Вкажіть, нестача або надлишок яких речовин в харчування населення призводить до виникнення “геохімічної ендемії”
a. жирів
b. білків
*c. мікроелементів
d. вуглеводів
e. вітамінів

75. Недостатність вітаміну “Д” в харчуванні дітей викликає захворювання:
a. курячу сліпоту
b. дерматит
*c. рахіт
d. цингу
e. Бері-бері

76. Проводячи аналіз захворюваності населення, яке захворювання ви віднесете до мікотоксикозів:
a. сальмонельоз
b. ешерихіоз
c. дизентерію
d. ботулізм
*e. ерготизм

77. До об’єктів стаціонарної торгівлі харчовими продуктами відносяться:
a. їдальні
b. пересувні візки
c. овочеві намети
d. автолавки
*e. продовольчі магазини

78. Яке захворювання може викликати вживання банкових консервів:
a. дизентерію
b. скарлатину
*c. ботулізм
d. ендемічний зоб
e. лейкоз

79. Для чого додають нітрити в ковбасні вироби:
a. для наповнення;
b. для консервування
c. для поліпшення смаку
d. для аромату;
*e. для забарвлення

80. Скільки часу можуть знаходитись на гарячій плиті перші та другі страви від моменту їх роздачі?
a. не більше 48 годин.
*b. не більше 2-х годин
c. не більше 12 годин;
d. не більше 6 годин;
e. не більше 24 годин;

81. Санітарний фельдшер перевіряє правильність використання інвентарю на підприємствах громадського харчування. Вкажіть матеріал, з якого виготовляються дошки для розділення м’яса.
a. з м’якої породи дерева
b. з металу
c. з пластмаси
*d. з твердої породи дерева
e. з дерева, оббитого металом

82. При обстеженні їдальні доготування санітарному фельдшеру необхідно виміряти температуру перших страв на роздачі. Вкажіть норму:
*a. 75°С
b. 35°С
c. 65°С
d. 50°С
e. 12°С

83. Санітарний фельдшер перевіряє послідовність етапів первинної обробки овочів на консервному комбінаті. Вкажіть етапи первинної обробки.
a. очищення, миття
b. сортування, миття
*c. сортування, очищення, миття
d. миття, очищення
e. миття, подрібнення

84. У населеному пункті М. планується будівництво складу для зберігання пестицидів. Вкажіть розміри санітарно-захисної зони для даного об’єкта.
*a. 200 м
b. 1000 м
c. 400 м
d. 300 м
e. 500 м

85. На підприємстві з виробництва паперу міською СЕС передбачено посилення спеціальних заходів з охорони праці. Які законодавчі документи служать основою для проведення та впровадження цих заходів?
a. Закон України “Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення”
b. Закон України “Про охорону атмосферного повітря”
*c. Закон України “Про охорону праці”
d. “Положення про державний санітарний нагляд”
e. “Положення про підприємство”

86. Хворому М. 50р. у спеціалізованому відділенні професійної патології поставлено діагноз вібраційна хвороба. До якої групи професійних захворювань відноситься дана патологія?
*a. Захворювання, що виникають під впливом фізичних факторів
b. Захворювання викликані дією біологічних факторів
c. Алергічні захворювання
d. Захворювання викликані впливом промислових аерозолів
e. Захворювання, що виникають під впливом хімічних факторів

87. Робітники-металурги піддаються впливу нагрівного мікроклімату. Який вид професійної патології можна прогнозувати у робітників?
a. Облітеруючий ендартеріїт
*b. Перегрів
c. Електроофтальмію
d. Термічний опік
e. Катаракту

88. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 7 кг
b. 5 кг
c. 15 кг
d. 20 кг
*e. 10 кг

89. Визначте мінімальну ширину санітарно-захисної зони між житлом і складом отрутохімікатив
a. 400 м
b. 100 м
*c. 200 м
d. 50 м
e. 500 м

