1. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами встановлено що молоко зберігалось. Дати оцінку відповідності терміну зберігання молока.
a. 12 год.
*b. 20 год.
c. 48 год.
d. 36 год.
e. 72 год.

2. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами встановлено що сметана зберігалась. Дати оцінку відповідності терміну зберігання сметани.
a. 20 год.
b. 12 год.
c. 36 год.
d. 48 год.
*e. 72 год.

3. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами встановлено що сир зберігався. Дати оцінку відповідності терміну зберігання сиру.
a. 48 год.
b. 72 год.
*c. 36 год.
d. 20 год.
e. 12 год.

4. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами встановлено що кефір зберігався. Дати оцінку відповідності терміну зберігання кефіру.
a. 32 год.
b. 72 год.
*c. 48 год.
d. 20 год.
e. 12 год.

5. Назвіть перший етап виробництва ковбасних виробів.
a. Варення
*b. Обвалка – відділення м’яса від кісток
c. Дозрівання м’яса
d. Приготування фаршу
e. Копчення

6. Назвіть правильний термін зберігання ліверної ковбаси та зельцу.
a. 10 год.
b. 8 год.
*c. 12 год
d. 24 год.
e. 48 год.

7. У дитини спостерігаються ознаки рахіту. При недостачі якого вітаміну виникає це захворбвання
a. Вітамін Р
*b. Вітамін D (кальциферол)
c. Вітамін Е
d. Вітамін С
e. Вітамін А

8. Відмічаються ознаки порушення нормального розвитку і функцій чоловічих та жіночих статевих систем. Якого вітаміну не вистачає в раціоні харчування?
a. Вітамін В
b. Вітамін С
*c. Вітамін Е (токоферол)
d. Вітамін А
e. Вітамін Р

9. Відмічаються ознаки харчового поліневриту або хвороби “бері-бері”. При дефіциту якого вітаміну виникає це захворювання?
a. Вітамін D
b. Вітамін С
*c. Вітамін В1 (тіамін)
d. Вітамін А
e. Вітамін Р

10. При дефіциту якого вітаміну виникає гемералопія “куряча сліпота”
a. Вітамін Р
*b. Вітамін А (ретінол)
c. Вітамін D
d. Вітамін С
e. Вітамін В

11. Що треба розуміти під раціональним харчуванням?
*a. збалансованість денного раціону по Б:Ж:В, калорійності та мінеральним речовинам
b. своєчасний прийом їжі
c. трьохразове харчування
d. п’ятиразове харчування
e. режим харчування

12. Назвіть основну функцію білка в організмі людини?
*a. Пластична. Білки є основним будівельним матеріалом
b. Ферментативна
c. Метаболічна
d. Протоплазматична
e. Енергетична

13. Назвіть основну функцію жирів в організмі людини?
a. Протоплазматична
b. Метаболічна
c. Пластична
d. Ферментативна
*e. Основна функція - енергетичне

14. Назвіть основну функцію вуглеводів в організмі людини?
*a. Основна функція - енергетична
b. Ферментативна
c. Метаболічна
d. Протоплазматична
e. Пластична

15. Яка мінеральна речовина формує кісткову тканину?
a. Йод
b. Магній
c. Залізо
d. Мідь
*e. Кальцій

16. При недостачі якого мікроелемента у людини найчастіше виникає анемія?
a. Кальцій
b. Йод
c. Магній
*d. Залізо
e. Мідь

17. Назвіть методи консервування продуктів низькою температурою.
a. Стерилізація
b. Сублімація
c. Висушування
d. Пастеризація
*e. Охолодження та заморожування

18. При недостачі якого мікроелементу виникає карієс?
a. Магній
b. Мідь
c. Кальцій
*d. Фтору
e. Залізо

19. При санiтарно-гiгiєнiчному обстеженнi кафе в холодильнiй камерi були виявленi тiстечка з заварним кремом рiзних партiй, що зберігалися певний час. Вкажiть, з яким термiном зберiгання при температурi +4oС дозволяється реалiзовувати тiстечка.
a. 48 годин
b. 72 години
c. 24 години
d. 36 годин
*e. 6 годин

20. При лабораторному дослiдженнi харчових продуктів вам необхiдно визначити органолептичнi показники. Якi показники ви будете визначати?
a. Наявнiсть мiкроорганiзмiв, гельмiнтiв
b. Кислотнiсть, температуру, вологiсть
c. Вмiст бiлкiв, жирiв, вуглеводiв
d. Вмiст вологи, цукру, повареної солі
*e. Зовнiшнiй вигляд, запах, смак

21. При лабораторному дослiдженнi риби санфельдшеру необхiдно провести гельмiнтологiчну експертизу. Якi гельмiнти необхiдно визначити?
a. Трихiнели
*b. Котячi дворотки
c. Фiни
d. Аскариди
e. Гострики

22. В торгiвельну мережу надходить пастеризоване молоко. Вкажiть мету пастеризацiї молока.
*a. Знищуються вегетативнi форми мiкроорганiзмiв
b. Змiнюється кислотнiсть
c. Збiльшується жирнiсть
d. Зменшується механiчне забруднення
e. Знищуються споровi форми мiкроорганiзмiв

23. При обстеженнi харчоблоку дитячого закладу вам необхiдно здiйснити контроль за кулiнарною обробкою продуктiв. Вкажiть, якi процеси вiдносяться до холодної (первинної) обробки м’яса?
a. Тушiння м‘яса
b. Варiння м‘яса
c. Жарiння м‘яса
*d. Дефростацiя м‘яса
e. Заморожування м‘яса

24. При оцiнцi добового рацiону харчування екскаваторника вам необхiдно визначити спiввiдношення мiж бiлками, жирами та вуглеводами (Б:Ж:В). Яке спiввiдношення при збалансованому харчуваннi буде бiльш оптимальним?
a. 3:1:2
b. 4,6:1,2:1
c. 2:1:4
d. 1:2:3
*e. 1:1,2:4,6

25. При обстеженнi продуктового кiоску встановлено, що не працює холодильне обладнання. Якi продукти в цьому випадку забороняється реалiзовувати?
a. Печиво, вафлi
b. Лимони, апельсини
c. Цукерки шоколаднi
d. Прохолоднi напої
*e. Паштети, тiстечка з заварним кремом

26. Вам доручено провести бесiду з профiлактики отруєнь грибами. Вкажiть, якi гриби вiдносяться до їстiвних.
*a. Бiлий гриб
b. Мухомор
c. Гриб трутовик
d. Блiда поганка
e. Сатанинський гриб

27. При санiтарно-гiгiєнiчному обстеженнi харчоблоку їдальні санфельдшер проводить контроль за реалiзацiєю готової їжi. Вкажiть температуру, нижче якої не рекомендується вiдпускати другi страви?
*a. 65oС
b. 25oС
c. 75oС
d. 50oС
e. 7-14oС

28. Вкажiть, яке захворювання може виникнути у дiтини віком вiд 1 до 3 рокiв при тривалому вживаннi харчових продуктів з низьким вмістом вітаміну D?
a. Куряча слiпота
b. Цинга
c. Дерматит
*d. Рахiт
e. Берi-берi

29. Ви проводите контроль за якiстю пастеризацiї молока по термограмам. Нижче якого показника низькотемпературна пастеризацiя буде неякiсною?
a. 120oС
*b. 63oС
c. 90oС
d. 85oС
e. 100oС

30. Ви проводите контроль результатiв лабораторного дослiдження якостi м‘яса. Згiдно протоколу аналiзу в 48 зрізах виявлена 1 трихiнела. Вкажiть шляхи реалiзацiї такого м‘яса.
a. Реалізація без обмежень
b. Направляється на годування тварин
*c. Направляється на утилiзацiю
d. Реалізація пiсля проварювання
e. Реалізація пiсля заморожування

31. При санiтарно-гiгiєнiчному обстеженнi продовольчого магазину в холодильнiй камерi ви виявили ковбаснi вироби, що зберiгалися 36 годин. Якi з них не повинні підлягати реалiзацiї?
a. Ковбаси сирокопченi
b. Сардельки
c. Варенi ковбаси
*d. Ковбаси лiвернi
e. Ковбаси напiвкопченi

32. Ви проводите санiтарно-гiгiєнiчне обстеження пункту харчоблоку дiльничної лiкарнi. Який продукт ви забороните включати до меню?
a. Йгурт
b. Кефiр
c. Ряжанку
*d. Самоквас
e. Маслянку

33. При санiтарно-гiгiєнiчному обстеженнi харчоблоку лiкарнi ви проводите контроль за С-вiтамiнiзацiєю харчування. Вкажiть дозу аскорбiнової кислоти для дорослої людини.
a. 50 мг
b. 120 мг
c. 20 мг
d. 40 мг
*e. 80 мг

34. Сан фельдшер проводить оцінку добового раціону. Яку основну роль в організмі людини відіграють білки?
*a. Пластичну
b. Поліпшують смакові якості
c. Підвищують засвоєння їжі
d. Джерело вітамінів
e. Енергетичну

35. Сан фельдшер проводить оцінку добового раціону. Яку основну роль в організмі людини відіграють жири?
a. Джерело мінеральних солей
b. Стимулюють діяльність травних залоз
c. Джерело вітамінів групи В
d. Поліпшують засвоєння їжі
*e. Енергетичну

36. При санітарному обстеженні продмага санітарной фельдшер контролює частоту прибирання приміщень. Як часто слід проводити санітарний день в продмазі?
a. 1 раз в рік
b. 1 раз в 6 місяців
c. Щоденно
d. 1 раз на тиждень
*e. 1 раз на місяць

37. В лабораторiї ветеринарно-санiтарної експертизи колгоспного ринку обов‘язково визначається кислотнiсть молока. При якiй кислотностi ви забороните продаж молока?
a. 18oТ
b. 20oТ
c. 10oТ
d. 13oТ
*e. 23oТ

38. Впродовж зміни робітник переміщує вантаж по горизонталі. До якого виду відноситься ця м’язова робота:
a. Статична
b. Розумова
c. Напівавтоматизована
*d. Динамічна
e. Механізована

39. Шкідлива дія виробничого пилу на здоров’я працюючих залежить від багатьох чинників. Як класифікують виробничий пил за походженням?
a. Рослинний, тваринний
b. Рослинний, змішаний
c. Неорганічний, змішаний
*d. Органічний, неорганічний, змішаний
e. Органічний, тваринний

40. На ділянці по виробництву художнього скла робочі працюють з ручними механізованими інструментами. Які ознаки характерні для тяжкої форми вібраційної хвороби:
a. Електроофтальмія
b. Фіброз легенів
*c. Атрофія м’язів
d. Метеоризм
e. Алергічні реакції

41. Санітарному фельдшеру необхідно визначити рівень шуму в кувальному цеху. Який прилад він використає в своїй роботі?
a. Кататермометр
b. Люксметр
*c. Шумомір
d. Актинометр
e. Газоаналізатор

42. Для визначення концентрації пилу в повітрі робочої зони гравіометричним методом санітарному фельдшеру необхідно:
a. Терези, барометр, фільтри
*b. Аспіратор, фільтри, терези
c. Аспіратор, терези
d. Терези, фільтри
e. Терези, термометр, фільтри

43. Співробітниками СЕС проводиться інструментальний контроль температури та відносної вологості повітря на будівельному майданчику в умовах сильного вітру. Яким приладом їм необхідно скористатись?
a. Барометр
b. Анемометр
c. Кататермометр
*d. Аспіраційний психрометр
e. Гігрограф

44. Санітарному фельдшеру необхідно оцінити рівень запилення на виробництві. Які показники він повинен використати?
a. Електростатичний заряд
*b. Концентрація пилу та вміст у ньому оксиду кремнію
c. Хімічний склад пилу
d. Дисперсність пилу
e. Розчинність пилу

45. Вплив хімічних речовин на працюючих можливий при різних видах професійної діяльності. На скільки класів ділять виробничі отрути за ступенем впливу:
a. на 2
b. на 3
c. на 6
*d. на 4
e. на 5

46. Аварія на хімічному заводі призвела до виникнення гострих професійних отруєнь працюючих. Дія яких чинників стала причиною:
a. Високий атмосферний тиск
b. Вібрація
c. Висока температура
*d. Токсичні пари ,гази
e. Шум

47. Санітаному фельдшеру потрібно терміново визначити наявність токсичних речовин у повітрі робочої зони. Вкажіть метод ,який необхідно застосувати:
a. Вакуумний метод
b. Відбір проб на фільтри
c. Відбір проб повітря у посудину
*d. Експрес метод за допомогою УГ-2
e. Метод обміну

48. При роботі з отрутохімікатами шкідливі речовини проникають в організм працюючих. Назвіть шляхи виведення отрутохімікатів з організму :
a. Через шкіру
b. Через легені
*c. Всі перелічені шляхи
d. Через нирки
e. Через травний канал

49. Вкажіть частоту проведення періодичних медичних оглядів для профілактики пилових захворювань:
*a. Раз на рік
b. Двічі на рік
c. Раз у 3 роки
d. Раз на 5 років
e. Раз на 2 роки

50. З метою гігієнічної оцінки рівня природного освітлення на робочому місці санітарному фельдшеру необхідно визначити коефіцієнт природного освітлення. Вкажіть прилад для роботи:
a. Психрометр
*b. Люксметр
c. УГ-2
d. Термограф
e. Кататермометр

51. Необхідно оцінити роботу вентиляції у цеху. Назвіть індикаторний показник для оцінки:
a. Кисень
b. Пари оксидів азоту
*c. Діоксид вуглецю
d. Оксид вуглецю
e. Озон

52. При облаштуванні виробничого освітлення та його гігієнічній оцінці обов’язковим є облік кількісних та якісних його сторін. Охарактеризуйте кількісні вимоги до виробничого освітлення:
a. Яскравість
b. Контрастність
c. Оптимальний спектр
*d. Достатність
e. Рівномірність

53. Вкажіть фізичні чинники виробничого середовища, які нормуються в гранично допустимих рівнях:
a. Рух повітря
b. Вологість повітря
*c. Шум, вібрація
d. Радіаційне тепло
e. Температура повітря

54. Вкажіть методи санітарно-гігієнічних досліджень, які використовує в своїй роботі СЕС, крім
a. Лабораторний
b. Статистичний
c. Бактеріологічний
*d. Клінічний
e. Інструментальний

55. Санітарний фельдшер проводить гігієнічну оцінку метеоумов на виробництві. У якому з цехів можлива висока відносна вологість повітря?
a. Кувальному
*b. Гальванічному
c. Швейному
d. Ливарному
e. Складальному

56. Вкажіть, у робітників яких професій найбільша небезпека захворювання силікозом:
a. Слюсарів
b. Водіїв
c. Водолазів
d. Перукарів
*e. Шахтарів

57. Співробітниками СЕС проводиться інструментальний контроль параметрів мікроклімату робочої зони. В якому з цехів робітники можуть зазнавати впливу інфрачервоного випромінювання?
*a. Мартенівський
b. Механічний
c. Малярний
d. Гальванічний
e. Ткацький

58. Ліквідатори наслідків аварії на Чорнобильській АЕС зазнали загального ураження організму під дією іонізуючого випромінювання. У якому вигляді воно проявляється ?
a. Ураження очей
b. Ураження шкіри
c. Депонування радіаційної речовини
*d. Променева хвороба
e. Ураження кісток

59. При аналізі свіжості молока проводять пробу на редуктазу та здатність до зсідання. На основі якого з наведених показників можна ще встановити свіжість молока?
a. Вміст сторонніх домішок
*b. Кислотність
c. Жирність
d. Густина
e. Сухий залишок

60. Який мінеральний комплекс найбільш характерний для м’яса риби?
a. Залізо, йод, кремній
b. Калій, йод, магній
c. Залізо, кальцій, калій
*d. Фосфор, залізо, йод
e. Йод, кальцій, сірка

61. Який засіб зберігання продуктів забезпечує найменше руйнування вітамінів?
a. Пастерилізація
b. Стерилізація
*c. Заморожування
d. Сушка на повітрі
e. Ліофільна сушка

62. У добовому харчовому раціоні жінки, 23 років, вагове співвідношення білків, жирів та вуглеводів становить 1:1:6. Які корективи необхідно внести до складу раціону з метою його гігієнічної оптимізації?
a. Збільшити вміст жирів
b. Збільшити вміст вуглеводів
*c. Зменшити вміст вуглеводів
d. Збільшити вміст білків
e. Корективи не потрібні

63. Які продукти є переважним джерелом фосфоліпідів для організму людини?
a. Молоко, молочні продукти
b. Риба, продукти моря
*c. Зернові олійні, бобові культури
d. М’ясо, м’ясопродукти
e. Овочі, фрукти, ягоди

64. У хворого виявлено порушення зору у вечірні часи доби. Лікар встановив діагноз – “куряча сліпота”. З недостатністю якого вітаміну пов’язана ця хвороба?
a. Вітамін D
*b. Вітамін А
c. Вітамін B1
d. Вітамін PP
e. Вітамін C

65. Який специфічний вплив на функцію кишківника мають слабкі (одноденні) кисломолочні напої (кефір, кумис, ацидофільні продукти)?
*a. Активують моторику, мають проносний ефект
b. Слабо впливають на моторику, підвищують всмоктуваність вітамінів
c. Не впливають на моторику
d. Пригнічують моторику, закріплюючий ефект
e. Слабо впливають на моторику, підвищують всмоктуваність мікроелементів

66. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39°С, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався пронос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
*a. Сальмонельоз
b. Бруцельоз
c. Сибірка
d. Туляремія
e. Харчовий ботулізм

67. В ході обстеження санітарного стану харчоблоку лікар СЕС заборонив реалізацію страв, мотивуючи це високою вірогідністю виникнення харчового отруєння. Які з перерахованих нижче страв заборонено реалізовувати в організованих колективах?
a. Борщі та супи на м’ясному бульйоні
b. М’ясні та рибні консерви
*c. Студні та заливні страви
d. Копчені ковбаси
e. Каші молочні

68. При неправильному зберіганні картопля позеленіла, проросла і має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі може спричинити харчове отруєння?
a. Мускарин
b. Фазин
c. Гельвелова кислота
*d. Соланін
e. Мускаридин

69. У хворого, який три доби тому вживав консервовані гриби – опеньки відмічається розлад зору (диплопія, мідріаз), розлад мовлення, порушення ковтання. Яке харчове отруєння має місце?
*a. Ботулізм.
b. Отруєння опеньками.
c. Отруєння солями свинцю.
d. Харчова токсикоінфекція.
e. Фузаріотоксикоз.

70. Для населення, яке проживає на радіаційно-забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів рекомендується включити в раціон харчування пектини. Які з наведених продуктів є основним джерелом пектинів?
*a. Овочі та фрукти
b. М’ясо
c. Хліб
d. Макарони
e. Молоко

71. В результаті ветеринарного обстеження тварин на молочно–товарній фермі виявлено 20 корів з позитивною реакцією на туберкульоз. Дайте оцінку щодо можливості використання молока від таких тварин для харчування
*a. Використовувати для харчування після пастеризації на місці при температурі 85°C протягом 30 хвилин
b. Знищення
c. Використання для годування телят
d. Використання для харчування без попередньої обробки без обмежень
e. Технічна утилізація

72. Рівень харчування населення характеризується значним дефіцитом більшості мікронутрієнтів: вітамінів і мінеральних речовин. Найбільш недостатня забезпеченість вітаміном С. За рахунок яких продуктів забезпечується в основному потреба населення нашої країни у аскорбіновій кислоті?
a. Обліпихи, чорної смородини
b. Апельсинів, лимонів
*c. Капусти, картоплі
d. Помідорів, моркви
e. Солодкого перцю, баклажанів

73. На підприємстві громадського харчування не реалізовану під час вечері продукцію охолоджено до 4°С і вона зберігалась у морозильній камері протягом 12 год. Зранку була проведена вторинна теплова обробка. Протягом якого часу повинна бути реалізована дана їжа?
a. 12 год.
*b. 1 год.
c. 5 год.
d. 3 год.
e. 8 год.

74. У торговця на стихійному ринку вилучено 20 кг свинини. Поверхня розрізу м'яса блискуча, консистенція щільна, жир м'яса твердий, запах звичайний, колір червоний, рН м'ясної витяжки 6,0. На розтині м'яса площею 40 см2 знайдено 5 фін. Дайте санітарно-гігієнічний висновок про доброякісність продукту.
a. Доброякісний придатний без обмежень
b. Доброякісний придатний з обмеженнями
c. Умовно придатний
d. Фальсифікований
*e. Недоброякісний

75. Студентка 20 років, з масою тіла 55 кг отримує з добовим раціоном харчування 45 г білка, 55 г жиру і недостатню кількість кальцію. Які продукти необхідно передусім включати до раціону?
a. Мед.
*b. Домашній сир.
c. Квасолю.
d. М’ясо.
e. Моркву.

76. У селищі міського типу зареєстровано спалах харчового отруєння. Діагноз “ботулізм” установлено на підставі клінічної картини захворювання. Які з перелічених продуктів необхідно у першу чергу відібрати на аналіз для підтвердження діагнозу?
*a. Консерви
b. Молоко пастеризоване
c. Капуста
d. Картопля
e. М’ясо відварне

77. Під час огляду м'яса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. М'ясо необхідно піддати :
a. Охолоджуванню.
*b. Проварюванню дрібними шматками.
c. Переробці в м'ясний фарш.
d. Технічній утилізації .
e. Реалізації через мережу громадського харчування .

78. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків – 16%, жирів – 25%, вуглеводів – 59%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводів їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону.
a. Частка вуглеводів у раціоні недостатня
b. Частка жирів у раціоні недостатня
c. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
d. Частка вуглеводів у раціоні надмірна
*e. Частка вуглеводів у раціоні недостатня, надлишок білків

79. При дослідженні свинини у 24 зрізах на компресоріумі виявлені 2 трихінели. М'ясо необхідно піддати :
a. Реалізації через мережу громадського харчування
b. Переробці на ковбасні вироби
*c. Технічній утилізації
d. Проварюванню дрібними шматками
e. Глибокому заморожуванню

80. При проведенні експертизи мяса в одній з двох проб мязів з ніжок діафрагми виявлено трихінелу. Ваші пропозиції відносно використання цього мяса:
a. Засолити у 10% розчині солі
b. Заморозити до – 120С
*c. Передати на технічну утилізацію
d. Проварити при 1,5 атм.
e. Спалити

81. У звязку з нерегулярним харчуванням, пацієнт скаржиться на зниження працездатності, різке відчуття голоду та втоми, періодичні головні болі. Який інтервал між прийомами їжі йому потрібно рекомендувати?
a. 7-8 год.
b. 8-9 год.
c. 5-6 год.
d. 6-7 год.
*e. 3-4 год.

82. При аналізі режиму харчування студентів у санаторії-профілакторії виявлено, що калорійність сніданку складає 40% добового калоражу, обіду - 40% та вечері - 20% добового калоражу відповідно. Вкажіть, що необхідно зробити для гігієнічної оптимізації режиму харчування студентів з переліку нижченаведеного?
a. Підвищити калорійність сніданку
*b. Знизити калорійність сніданку
c. Знизити калорійність обіду
d. Знизити калорійність вечері
e. Підвищити калорійність вечері

83. Ви працюєте помічником санітарного лікаря з гігієни харчування. Вкажіть, яка оптимальна концентрація солі, при котрій гине основна патогенна мікрофлора і паразити:
a. 15-18%
*b. 8 - 12%
c. 2 - 4%
d. 6 -10%
e. 2 - 8%

84. Ви працюєте помічником санітарного лікаря з гігієни харчування. Вкажіть, що повинен мати транспорт, який доставляє продукцію дитячої молочної кухні на віддалені роздавальні.
a. мати охолодження і бути закріпленим
b. мати санітарний паспорт
c. мати охолодження
*d. мати санітарний паспорт, охолодження, бути закріпленим
e. мати санітарний паспорт і бути закріпленим

85. Вам, як помічнику санітарного лікаря з гігієни харчування, потрібно провести обстеження ковбасного цеху. Вкажіть один з етапів технологічного процесу виготовлення ковбас, що вимагає суворого санітарного контролю
a. наповнення оболонок фаршем
b. жиловка
*c. додавання у фарш нітритів
d. обвалка
e. кутерування

