1. Найбільш часто отруєння свинцем зустрічається на таких виробництвах:
*a. Виробництво акумуляторів, підшипників
b. Виробництво вимірювальних приладів
c. Різні види зварювання
d. Гарячий прокат металу
e. Виплавка чавуну, сталі

2. До констатуючих актів управління належать:
a. Постанова про накладання штрафу
b. Подання про відсторонення від роботи
c. Постанова про притягання до карної відповідальності
d. Постанова про застосування адміністративно-запобіжних заходів за порушення санітарного законодавства
*e. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій

3. До актів управління розпорядчого характеру відносяться:
a. Постанова про накладання штрафу
b. Санітарний паспорт
c. Довідка про санітарний стан промислового об’єкту
d. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
*e. Акти обстеження, що містять констатуючу частину з висновками, пропозиціями

4. До актів адміністративного примусу відносяться:
a. Плани – завдання
*b. Постанова про заборону використання хімічних речовин, що не пройшли токсикологічної експертизи; постанова про накладання грошових штрафів
c. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
d. Протоколи досліджень виробничого середовища
e. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій

5. Основними, найбільш радикальними заходами щодо охорони праці підлітків є:
*a. Заборона використання праці підлітків на ремонтно монтажних роботах; в умовах дії вібрації, виробничих отрут, рентгенівського і електромагнітного випромінювання; в гарячих цехах; понаднормових і нічних роботах
b. Наявність загальної і місцевої вентиляції в випадку утворення пилу, пару, газів
c. Забезпечення спецодягом і індивідуальними захисними пристосуваннями
d. Раціональне обладнання робочого місця
e. Достатні рівні освітленості на робочих місцях

6. Для гігієнічної оцінки мікроклімату на виробництві необхідно врахувати:
a. Категорію роботи і температуру повітря
b. Кліматичний пояс, температуру, вологість
c. Пору року, температуру повітря, вологість, швидкість руху повітря
d. Температуру, вологість повітря, швидкість руху повітря
*e. Пору року, категорію роботи, температуру, вологість і швидкість руху повітря, інтенсивність теплового випромінювання

7. Для профілактики перегрівання організму в умовах виробництва використовують:
*a. Теплопоглинальні, тепло відвідні, пересувні екрани
b. Пристрої променево-контактного обігрівання
c. Утеплення підлоги
d. Повітряно-теплові завіси
e. Теплоізоляцію стін, вікон

8. Кількість точок замірів параметрів мікроклімату на виробництві залежать від:
*a. Площі приміщення
b. Кількості працюючих
c. Висоти приміщення
d. Виду вентиляції
e. Кількості теплового обладнання

9. Норми мікроклімату вказані в таких документах:
a. ДСН 3.3.6.037-99 “Санітарні норми виробничого шуму”
*b. ДСН 3.3.6.042-99 “Мікроклімат виробничих приміщень”
c. ДБН В.2.5.-28-2006 “Природне і штучне освітлення”
d. СНіП 2.09.04-87 „Адміністративні і побутові будівлі”
e. Закон України по забезпечення санітарно-епідеміологічного благополуччя населення

10. Основними джерелами ЕМП у виробничих приміщеннях є:
a. Нагріте обладнання
b. Засоби радіозв’язку
c. Оптичні квантові генератори
d. Комп’ютери, дисплеї
*e. Індуктори, конденсатори, трансформатори

11. Основними санітарно-технічними профілактичними заходами при роботі з джерелом ЕМП є:
a. Зниження потужності джерела ЕМП
b. Використання будівельних конструкцій з поглинальними та відбивними властивостями
c. Використання механізації, автоматизації робочих процесів
d. Дистанційне керування технологічними процесами та скорочення робочого часу
*e. Повне або часткове екранування джерела ЕМП та робочого місця

12. Для індивідуального захисту від впливу ЕМП застосовують:
*a. Спец одяг, халати з металізованої тканини
b. Термозахисний одяг
c. Вогнезахисний одяг
d. Азбестові костюми
e. Радіозахисний одяг з металізованої тканини

13. Основним джерелом УФ випромінювання в виробничих умовах є:
a. Оптичні квантові генератори
b. Ртутні лампи високого і низького тиску
*c. Дугове зварювання
d. Трансформатори
e. Індуктори радіоламп і ртутних випрямлячів

14. Вкажіть найбільш ефективні заходи профілактики пилової патології на виробництві:
a. Санітарно-технічні заходи
b. Гігієнічне нормування рівнів запиленості на виробництві
*c. Технологічні та технічні заходи
d. Індивідуальні засоби захисту
e. Медичні та організаційні заходи

15. Для повної санітарної оцінки рівнів запиленості на виробництві санітарний фельдшер повинен використати слідуючи методи:
a. Визначення розчинності, дисперсності та концентрації пилу
b. Визначення дисперсності та концентрації пилу
*c. Визначення концентрації пилу, вмісту діоксиду кремнію та дисперсність пилу
d. Визначення форми пилу, концентрації та вмісту діоксиду кремнію
e. Визначення твердості та розчинності пилу

16. Найбільш часто отруєння свинцем зустрічається на таких виробництвах:
a. Різні види зварювання
*b. Виробництво акумуляторів, підшипників
c. Виробництво вимірювальних приладів
d. Виплавка чавуну, сталі
e. Гарячий прокат металу

17. Кардинальним методом захисту від несприятливого впливу ультразвуку є:
a. Дистанційне керування виробничим процесом
*b. Укриття устаткування звукоізолюючими герметичними кожухами з товщиною стінки не менше 1,5 мм
c. Проведення інструктажу по техніці безпеки
d. Механізація і автоматизація трудових процесів
e. Теплоізоляція обладнання

18. Радикальними засобами захисту від несприятливого впливу інфразвуку на виробництві є:
a. Ізоляція в окремих приміщеннях джерел шуму інфразвуку
b. Дистанційне керування обладнанням
c. Автоматизація і механізація технологічних процесів
*d. Усунення причин виникнення інфразвуку та ослаблення його в межах джерела
e. Застосування багатошарового інфразвукового покриття

19. Найбільш потенціально небезпечною у відношенні виникнення патології є вібрація з частотою:
a. Від 8 до 16 Гц
b. Від 1 до 4 Гц
*c. Від 16 до 250 Гц
d. Від31,5 до 63 Гц
e. Від 500 до 1000 Гц

20. Зниженню вібрації найбільш ефективно сприяють слідуючи заходи:
a. Теплоізоляція поверхонь обладнання
b. Дистанційне управління, автоматизація виробничого процесу
*c. Укриття джерел вібрації вібровбірними, віброізолюючими матеріалами
d. Проведення періодичних перевірок вібраційних характеристик устаткування
e. Зменшення часу безпосереднього контакту з вібрацією

21. Для гігієнічної оцінки шуму на робочих місцях необхідно вивчити:
a. Спектральну характеристику і рівень шуму
*b. Рівень звуку, частоту звуку, вид трудової діяльності
c. Рівень звукового тиску і вид трудової діяльності
d. Вид трудової діяльності і частоту шуму
e. Частоту звуку і спектральну характеристику шуму

22. Хронічні професійні захворювання розвідуються в термін:
a. 14 днів
*b. 7 днів
c. 24 години
d. 12 годин
e. 3 дні

23. На ФАП звернувся чоловік, що 2 дні тому прилетів з Індії із скаргами на часте повторне блювання, спрагу, часті рідкі випорожнення, що нагадують рисовий відвар. Біль в животі, тенезми відсутні. При об’єктивному обстеженні: язик сухий. живіт м'який, безболісний. Назвіть попередній діагноз.
a. Ешерихіоз
b. Ботулізм
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
*e. Холера

24. Хворий І. 20 років звернувся за медичною допомогою на ФАП із скаргами: слабкість, запаморочення, двоїння в очах, спрагу, нечітку мову, порушенне ковтання. Температура тіла не підвищена. Напередодні вживав рибу, картоплю з м’ясом, що консервувалось в домашніх умовах, салат з капусти. Назвіть попередній діагноз.
a. Холера
*b. Ботулізм
c. Ешерихіоз
d. Дизентерія
e. Сальмонельоз

25. Хвора С. 30 років, звернулась за медичною допомогою із скаргами на гарячку, загальну слабкість, біль у правій нозі. На правій гомілці яскрава еритема з нерівними краями у вигляді язиків і валиком на периферії. Уражена ділянка набрякла, напружена, гаряча на дотик, при пальпації болючість збільшується від центру до периферії. Назвіть попередній діагноз
a. Бульозна бешиха
b. Гангрена гомілки
c. Флегмона гомілки
*d. Еритематозна бешиха
e. Геморагічна бешиха

26. Вікна ательє індпошиву виходять на південь. Після проведення замірів мікрокліматичних чинників виявлено, що влітку швачки працюють при середній температурі 29°С, відносній вологості 45%, швидкості руху повітря 0,1м/сек. Який основний шлях тепловіддачі за таких мікрокліматичних умов?
a. Кондукція
b. Конвекція
*c. Потовипаровування
d. Випромінювання
e. Конвекція та потовипаровування

27. Електрозварник механічного цеху машинобудівного заводу працює за спеціальністю 7 років. Робоче місце обладнане ефективною механічною вентиляцією, освітленість відповідає гігієнічним нормам, але роботи по зварці деталей супроводжуються інтенсивним УФ-випромінюванням. Розвиток якого професійного захворювання може виникнути у електрозварника?
a. Пневмоконіоз
b. Отруєння оксидами марганцю
c. Тепловий удар
d. Короткозорість
*e. Електроофтальмія

28. При здобичі граніту у кар’єрі робочі виконують бурильні роботи. Контроль забрудненості повітря робочої зони бурильника показав, що концентрація пилу, який вміщує до 30% диоксиду кременю перевищує ГДК у 5-10 разів. Яку дію спричиняє цей пил на організм працюючих людей?
a. Загальнотоксичну
b. Подразнюючу
c. Канцерогенну
d. Алергенну
*e. Фіброгенну

29. Рівень шуму на ділянці штампування металевих виробів сягає 95дБ. Під час аудіометричного дослідження функції слухового аналізатора у штампувальника встановлено, що наприкінці робочої зміни тимчасовий зсув порогу слухової чутливості становив 20 дБ на обидва вуха. Дати оцінку функціонального стану кортієва органу у кінці робочої зміни.
a. Перевтома
b. Туговухість
*c. Втома
d. Адаптація
e. Професійна глухота

30. Під час обстеження помічник санітарного лікаря виявив, що слюсарі-наладники, які регулярно виконують роботи по поточному ремонту турбін на гідроелектростанції без їхньої зупинки, скаржаться на швидку втому, головний біль, відчуття здавленості у грудній клітці, нудоту, підвищення артеріального тиску. Що є причиною такого стану здоров’я слюсарів?
*a. Інфразвук
b. Шум
c. Ультразвук
d. Вібрація
e. Підвищена вологість

31. Санітарно-гігієнічне обстеження діагностичного центру показало, що у кабінеті УЗД на робочому місці лікаря-діагноста рівень контактного ультразвуку перевищує ГД? на 12дБ. Лікар працює згідно графіка роботи кабінету по 6 годин, засобів індивідуального захисту не має. Які зміни можливі через декілька років роботи у здоров’ї лікаря?
a. Дерматит
b. Тендовагініт
*c. Ангіоневроз
d. Катаракта
e. Артрит

32. Під час періодичного медогляду робітник дорожньо-будівельної бригади, що вже 8 років і взимку і влітку працював з пневмоприладами, поскаржився на порушення больової, тактильної та температурної чутливості пальців рук, біль у кінцевих фалангах пальців наприкінці роботи. Яку профпаталогію визначив лікар після огляду та додаткових досліджень?
a. Поліневрит
*b. Місцева вібраційна хвороба
c. Перегрівання організму
d. Загальна вібраційна хвороба
e. Переохолодження організму

33. Клінікою НДІ встановлено у робітника, що працює у ливарному цеху машинобудівного заводу на протязі 8 років, професійне захворювання – силікоз. На виробництві проводиться розслідування цього випадку профзахворювання згідно з “Положенням про розслідування…”. В склад комісії по розслідуванню ввійшли представники підприємства, МСЧ, територіальної СЕС, відділення Фонду соцстрахування профспілкової організації. Представник якого закладу очолив роботу комісії?
a. Фонду соцстрахування
*b. Територіальної СЕС
c. МСЧ
d. Підприємства
e. Профспілок

34. На хімічному комбінаті за щорічним аналізом зареєстровані випадки і професійних захворювань і захворювань з тимчасовою втратою працездатності (ТВП). Яке з перерахованих захворювань відносять до захворювань з ТВП?
a. Катаракта
*b. Гастрит
c. Електроофтальмія
d. Неврит слухового нерву
e. Вібраційна хвороба

35. Щорічно у шахті по видобуванні вугілля реєструються і аналізуються випадки травматизму. Найчастіше трапляються випадки механічних травм. Визначте, які порушення здоров’я шахтарів, відносять до механічних травм:
a. Ішіас
b. Опіки
c. Люмбаго
d. Гастрити
*e. Переломи кінцівок

36. Вивчення умов праці показало, що шліфувальник механічного цеху працює в умовах підвищеної запиленості, ГДК пилу перевищує ГДК в 5-8 разів. Визначте першочерговий захід для покращення умов праці.
*a. Місцева витяжна вентиляція
b. Загально-обмінна вентиляція
c. Повітряний душ
d. Рециркуляція
e. Аерація

37. Інженери конструкторського бюро машинобудівного заводу поскаржились в міську СЕС на недостатнє освітлення робочих місць. Помічник санітарного лікаря прийшов для вимірювання рівня освітленості робочих місць. Який прилад він взяв для цього?
*a. Люксметр
b. Вольтметр
c. Психрометр
d. Анемометр
e. Амперметр

38. В місті реконструйований завод по виробництву свинцевих акумуляторів, викиди якого надходять у атмосферне повітря (клас ІІ). Визначить ширину санітарно-захисної зони:
a. 1000 м
b. 100 м
c. 50 м
*d. 500 м
e. 300 м

39. Санітарно-гігієнічним обстеженням встановлено, що шахтарі працюють в умовах несприятливого мікроклімату, запиленості, недостатнього штучного освітлення. Які приміщення санітарно-побутового обслуговування повинні бути побудовані додатково, окрім стандартного набору приміщень, для оздоровлення шахтарів?
a. Інгаляторії
b. Солярії
*c. Фотарії
d. Басейни
e. Сауни

40. Сільськогосподарські робітники щорічно протруюють посівне зерно гранозаном у закритому приміщенні вручну за допомогою лопат. Визначте ефективний захід профілактики ртутної інтоксикації у сільськогосподарських працівників.
a. Використання засобів індивідуального захисту
b. Додержання правил особистої гігієни
c. Своєчасне проходження медоглядів
*d. Апаратне протруєння на відкритому повітрі
e. Раціональний режим праці та відпочинку

41. При аналізі захворюваності тваринників було визначено, що 20% з числа усіх зареєстрованих захворювань – антропозоонози. Яке з перелічених захворювань відносять до антропозоонозів?
*a. Бруцельоз
b. Анкілостомідоз
c. Лейшманіоз
d. Амебіаз
e. Актиномікоз

42. Вивчивши умови праці жінки-оператора комп’ютерного набору, помічник санітарного лікаря визначив, що вона виконує роботу на персональному комп’ютері щодня по 8 годин на добу по 6 днів на тиждень. Після гінекологічного огляду у неї виявлено вагітність 7-8 тижнів. Які заходи необхідно здійснити для збереження здоров’я жінки та майбутньої дитини?
a. Зменшити довжину робочого тижня
b. Надати додаткові перерви
c. Звільнити з роботи
*d. Перевести на роботу, неконтактну з комп’ютером
e. Зменшити довжину робочої зміни

43. На складі металевих виробів працює юнак 16 років. Робота пов’язана з підйомом та перенесенням вантажу впродовж всього робочого дня. Яка максимальна величина вантажу, що підіймається та переноситься за один раз?
a. 6,5 кг
b. 8,0 кг
c. 4,5 кг
d. 5,0 кг
*e. 4,1 кг

44. Після декретної відпустки жінка повернулась працювати в цех, де її обов’язки пов’язані з переміщенням вантажу. Яка сумарна вага вантажу, який вона переміщує з підлоги протягом кожної години робочої зміни?
a. 250 кг
*b. 175 кг
c. 200 кг
d. 100 кг
e. 240 кг

45. Яку кількість м'яса відбирають для лабораторного дослідження із м'язів у ділянці лопатки?
a. 450 г.
*b. 200 г.
c. 350 г.
d. 300 г.
e. 400 г.

46. Найвища працездатність при п'ятиденному робочому тижні проявляється :
*a. Середу
b. Вівторок
c. П’ятницю
d. Четвер
e. Понеділок

47. Теплий період року - період, який характеризується середньодобовою температурою зовнішнього повітря
a. +150С
b. +200С
c. 0°С
d. рівною і вище +10°С
*e. вище +10°С

48. Який орган найчутливіший до лазерного випромінювання
a. нирки
b. головний мозок
*c. орган зору
d. печінка
e. статеві органи

49. Що таке аерозоль дезінтеграції
a. Аерозоль, який знищує сторонні запахи;
b. Туман;
c. Аерозоль, який об’єднує різноманітні аромати
*d. Пил;
e. Місячний туман;

50. Який діапазон частот займає інфразвук:
a. більше 20 Гц;
b. 40-80 Гц;
*c. менше 20 Гц;
d. більше 200 Гц;
e. менше 200 Гц.

51. Шкіра яких ділянок тіла чутливіша до вібрації:
a. спини;
b. тулубу
c. нижніх кінцівок;
d. грудей;
*e. верхніх кінцівок;

52. Які органи (системи) відіграють головну роль в знешкодженні отрут:
a. ендокринні залози
*b. печінка
c. селезінка
d. шлунок
e. нервова система

53. Остаточний діагноз гострого професійного захворювання (отруєння) установлюється в:
*a. клініках професійних захворювань, закладах охорони здоров’я, затверджених МОЗ України;
b. амбулаторно-поліклінічних установах усіх типів і стаціонарах різного профілю;
c. лікарями з гігієни праці обласних санепідстанцій.
d. обласних лікарнях;
e. спеціалізованих клініках;

54. Які індивідуальні засоби слід рекомендувати для захисту органів дихання від пилу
*a. Респіратори;
b. Марлеві маски;
c. Захисні окуляри.
d. Ізолювальні протигази;
e. Фільтрувальні протигази;

55. Назвіть основні різновиди місцевого припливу повітря:
a. жоден з названих.
*b. кабінний приплив і оазис, повітряне душування і повітряна завіса;
c. бортові відсмоктувачі;
d. кожухи і зонти;
e. циклони;

56. Внаслідок чого не рекомендуються лампи розжарювання у швейному виробництві
a. обмеженого терміну служби;
b. низької світлової віддачі;
*c. неправильної кольоропередачі;
d. великої яскравості;
e. пожежонебезпечності

57. Гранично допустимі концентрації шкідливих речовин у повітрі робочої зони встановлюються виходячи з
*a. безпеки для працюючих;
b. технічних можливостей;
c. бюджетних коштів
d. фінансових можливостей підприємства;
e. економічної доцільності;

58. Санітарно-побутові приміщення для працюючих безпосередньо на виробництві проектуються, виходячи з:
a. на розсуд проектувальника
*b. груп виробничих процесів
c. сезону року
d. рекомендацій або вказівок територіальної санепідстанції
e. побажань замовника

59. Концентрації шкідливих речовин у припливному повітрі для виробничих і адміністративно-побутових будівель мають складати:
a. не більше 0,5 ГДК для атмосферного повітря
b. не регламентується
c. 0,3 ГДК для атмосферного повітря;
d. ГДК для повітря робочої зони виробничих приміщень;
*e. не більше 0,3 ГДК для повітря робочої зони виробничих приміщень;

60. На який термін повинні відпускатися пестициди зі складів для обробки рослин:
a. робочий тиждень
b. три дні
c. залежить від обсягу робіт
*d. один робочий день
e. два дні

61. До біологічних чинників належать:
a. Аерозолі;
b. Загазованість;
c. Гази, пари.
*d. Макро- і мікроорганізми, антибіотики;
e. Запилення повітря;

62. Критерії розумової праці:
a. Важкість праці;
b. Фізична праця.
c. Статична робота;
d. Динамічна робота;
*e. Напруженість праці;

63. Робота з яких перерахованих медичних працівників найменше зв’язана з дією шкідливих виробничих чинників
a. Працівники мікробіологічний лабораторій;
b. Працівники рентген кабінету;
*c. Працівники терапевтичних відділень;
d. Помічники епідеміолога;
e. Працівники фізіотерапевтичного кабінету

64. Гранична норма перенесення важких вантажів за один раз для жінок
*a. 15 кг;
b. 10 кг;
c. 35 кг
d. 20 кг;
e. 5 кг;

65. Основним законодавчим документом, який регламентує діяльність санітарно-епідеміологічної служби, є:
a. план основних організаційних заходів по санепідслужбі
b. річний план роботи санепідстанції
c. інструкція про роботу санітарно-епідеміологічної станції з розділу гігієни праці
d. положення про розслідування та облік нещасних випадків, професійних захворювань та аварій
*e. Закон України "Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення"

66. Зв’язок професійного захворювання з умовами праці потерпілого встановлюється на підставі:
a. висновків керівника лікувально-профілактичного закладу, що обслуговує підприємство;
b. установити неможливо.
c. свідчень потерпілого;
d. інформації керівника підприємства;
*e. клінічних даних і санітарно-гігієнічної характеристики умов праці;

67. Який метод дослідження запиленості повітря робочої зони передбачений нормативними документами:
a. радіаційний
b. електричний
*c. ваговий
d. седиментаційний
e. ультрамікроскопічний

68. Санітарному фельдшеру при досліджуванні умов праці будівельників, треба з’ясувати – до якого виду м’язової роботи відносять переміщення вантажу по горизонталі?
*a. Динамічна
b. Розумова
c. Напівавтоматизована
d. Автоматизована
e. Статична

69. При проведенні інструментально-лабораторного дослідження виробничого об’єкту необхідно дати оцінку мікрокліматичним умовам даного виробництва. Яку вологість у повітрі робочої зони вважають оптимальною?
*a. 40-60%
b. 30-50%
c. 65%
d. 75%
e. 20-30%

70. На доменному виробництві на робочому місці горнового інтенсивність інфрачервоного випромінювання становить 2500 Вт/м2. Вкажіть, яка професійна патологія може виникнути у цього робітника.
a. Сонячний удар
b. Вегетосудинна дистонія
*c. Інфрачервона катаракта
d. Міокардіострофія
e. Бронхіальна асма

71. При обстеженні умов праці в цеху, де проводиться холодна обробка металу машинобудівного заводу встановлено, що робітники піддаються дії шуму, який перевищує ГДК. Які засоби індивідуального захисту необхідно використовувати в даних умовах?
a. Захисні окуляри
*b. Вкладиші “Беруши”
c. Захисні лицьові щитки
d. Респіратор “Лепесток”
e. Гідрофільні мазі

72. На машинобудівному підприємстві проводиться зачистка відливок за допомогою шліфувальних машин, які є джерелом локальної вібрації. Які найбільш ефективні профілактичні заходи для попередження її шкідливого впливу на організм працюючих?
a. Масаж кистей рук
b. Проведення попередніх та періодичних медичних оглядів
c. Проведення санітарно-просвітницької роботи серед робітників
*d. Використання рукавичок, що гасять вібрацію
e. Приймання теплих ванн для рук

73. При вивченні умов праці робітників, зайнятих на виробництві ртутних термометрів, в повітрі робочої зони виявлено пари ртуті в концентраціях, які перевищують гранично допустимі. Вкажіть основний можливий шлях надходження ртуті в організм працюючих.
a. Через шлунково-кишковий тракт
b. Через неушкоджену шкіру
*c. Через органи дихання
d. Через ушкоджену шкіру
e. Через слизові оболонки

74. Згідно плану, у вересні місяці, на підприємстві робітники повинні пройти медичний огляд. Назвіть контингент працюючих, який підлягає обов’язковим періодичним медоглядам.
a. Ті, що працюють в шкідливих умовах
b. Робітники із загальним професійним стажем більше 10 років
c. Жінки
d. Особи з хронічними захворюваннями
*e. Усі працюючі

75. В МЧС звернувся робітник з приводу травми гомілки під час виконання професійних обов’язків. З якого часу у разі травми на виробництві видається листок непрацездатності?
a. 4 – ї доби
*b. Моменту звернення до лікаря
c. 2 –ї доби
d. 1 –ї доби
e. 3 – ї доби

76. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакцій вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Які засоби індивідуального захисту необхідно використовувати в даних умовах?
a. Захисні окуляри
*b. Респіратор “Лепесток”
c. Захисні лицьові щитки
d. Вкладиші “Беруши”
e. Гідрофільні мазі

77. Санітарному фельдшеру доручено дослідити природне освітлення в одному з цехів приладобудівного підприємства. Від чого залежить норма природного освітлення на робочому місці?
a. Виду природного освітлення
b. Коефіцієнту сонячності, світлового клімату
c. Виду робіт
d. Виду робіт, найменшого об’єкту розпізнавання
*e. Виду робіт, найменшого об’єкту розпізнавання, виду природного освітлення

78. На етапі проведення поточного санітарного нагляду санітарним фельдшером обстежена санітарно-захисна зона промислового підприємства. Які приміщення дозволяється розміщувати у санітарно-захисній зоні об’єкту?
a. Санітарно-побутові приміщення, житлові приміщення
*b. Санітарно-побутові приміщення, гаражі, буфет, підприємство з меншим класом небезпеки
c. Санітарно-побутові приміщення , гаражі
d. Санітарно-побутові приміщення, буфет
e. Житлові приміщення, підприємства з меншим класом небезпеки

79. При обстеженні санітарно-побутових приміщень одного з цехів підприємства з’ясовано: одяг робітників зберігається в шафах в кількості – 100 одиниць. Скільки повинно бути шаф згідно санітарних норм, якщо в першу та другу зміну працює по 50 робітників, а в третю – 25.
a. 100 шаф
b. 50 шаф
c. 25 шаф
*d. 125 шаф
e. 75 шаф

80. У доменному виробництві на певних етапах технологічного процесу відбувається надходження у повітря робочої зони аерозолю конденсації. Назвіть коли це може відбуватися.
a. Під час зменшування коксу з подрібненою залізною рудою
b. Під час вивантаження подрібненої залізної руди із дробильно-помольного обладнання
*c. Під час випуску з доменної печі розплавленого чавуну
d. Під час завантаження шихтою вагонетки
e. Під час вбирання скрапу

81. В ході поточного санітарного нагляду робітником СЕС був обстежений склад отрутохімікатів, який знаходиться на відстані від населеного пункту. Розфасування пестицидів робітники проводять при відкритих фрамугах. Яким вентиляційним пристроєм треба обладнати приміщення, в яких розфасовують хімікати?
a. Повітряна завіса
*b. Витяжна шафа
c. Аспірацій ний кожух
d. Бортовий відсмоктувач
e. Витяжний зонт

82. При обстеженні працездатності програміста ЕОМ встановлено, що під час простої зорово-моторної реакції збільшився у середині зміни на 30 % по відношенню до рівня в кінці першої години праці. Вкажіть, зміни в якій системі організму викликають виникнення стану втоми?
a. Переферічній нервовій
*b. Центрально-нервовій
c. Дихальній
d. М’язовій
e. Серцево-судинній

83. Медична сестра фізіотерапевтичного відділення лікарні, яка проводить терапевтичні процедури на УВЧ і СВЧ установках, зазнає впливу електромагнітного поля [ЕМП]. лікарем акушером-гінекологом у медичної сестри встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу ЕМП на організм медсестри та майбутньої дитини?
a. Зменшення тривалості робочого дня
b. Надання додаткових вихідних днів
*c. Перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
d. Зменшення часу дії ЕМП
e. Збільшення кількості регламентованих перерв

84. В ході проведення поточного санітарного нагляду, помічником санітарного лікаря був обстежений склад отрутохімікатів. По завершенню, санітарний фельдшер приступив до складання акту обстеження. Який нормативно-правовий документ буде основою для складання акту?
a. Закон України “Основи законодавства України про охорону здоров’я” № 2801-ХІІ від 19.11.92 р.
b. Кодекс законів про працю України № 32208 від 15.01.06 р.
*c. Закон України “Про забезпечення санітарного та епідеміологічного благополуччя населення” № 4004-ХІІ від 24.02.94 р.
d. ДБН А. 2.2-3-2004 “Склад, порядок розробки, узгодження та затвердження проектної документації для будівництва”
e. Постанова Кабінету Міністрів України № 1308 від 17.08.98 р. “Про порядок затвердження інвестиційних програм і проектів будівництва та проведення їх комплексної державної експертизи”

85. Після встановлення діагнозу “Силікоз” у робітника шахтного забою, було проведено розслідування випадку професійного захворювання. Яку мед документацію треба використовувати в цьому випадку?
a. Протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правил
*b. Акт розслідування профотруєнь та профзахворювань
c. Експертне повідомлення про інфекційне захворювання
d. Акт санітарного обстеження
e. Акт про нещасний випадок на виробництві

86. Санітарному фельдшеру доручено дослідити мікрокліматичні умови на робочому місці токаря. Вкажіть, на який висоті від підлоги необхідно проводити вимірювання, якщо свою роботу токар виконує стоячи?
a. 1,7 м
*b. 1,5 м
c. 1,5-1,7 м
d. 1 м
e. 0,5-1,0 м

87. Під час проведення поглибленого санітарного обстеження гальванічного цеху вивчались мікрокліматичні умови на виробництві. Помічнику санітарного лікаря доручили визначити вологість в даному цеху. Які прилади необхідно використати при обстеженні?
a. Барометри, барографи
b. Анемометри: чашковий, крильчастий, термоанемометри
c. Термометри ртутні та спиртові, термографи
*d. Психрометри, гігрометри, гігрографи
e. Актинометри

88. На підприємстві, де виробляється свинцеві білила, формується бригада лікарів-спеціалістів для проведення періодичного медичного огляду. Який з лікарів повинен бути обов'язково у складі бригади?
a. Психіатр
b. Гінеколог
*c. Невропатолог
d. Дерматолог
e. Отоляринголог

89. Показник шкідливості, що при встановленні гігієнічного нормативу маніфестує себе при мінімальних концентраціях (дозах) при дії його на організм чи навколишнє середовище в порівнянні з іншими показниками шкідливості, отримав назву:
a. Прийнятий показник санітарної безпеки
b. Провідний показник токсичності
*c. Лімітуючий показник шкідливості
d. Загально-санітарний показник шкідливості
e. Гігієнічний показник несприятливого впливу

90. Мікроклімат цеху характеризується наступними його параметрами: температура повітря - 40°С; відносна вологість - 70%; швидкість руху повітря - 0,1 м/с; радіаційна температура - 80-90°С. Визначте найбільш вірогідний патологічний стан організму, що може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Зрушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
b. Місцева гіпертермія
c. Зниження працездатності
d. Зрушення фізіологічного стану в системі кровообігу
*e. Загальна гіпертермія (тепловий удар)

91. Рівень шуму на робочому місці становить 121 дБА. Який психофізіологічний ефект є найбільш можливим у працюючих ?
a. Подразнююча дія
b. Галопуючий перебіг хронічних захворювань
c. Ризик підвищення виробничого травматизму
*d. Ризик отримання акустичної травми
e. Втрата слуху

92. Рівнем шкідливого впливу несприятливого чинника на організм , який визначається як мінімально прийнятний при встановленні його гігієнічного нормативу, слід вважати:
a. Неспецифічні ознаки патологічних зрушень
b. Тимчасові і часткові фізіологічні відхилення невідомої природи
c. Смертність
d. Специфічне захворювання
*e. Накопичення забруднень в органах і тканинах, що не спричинять будь-яких фізіологічних чи біохімічних відхилень у їх функціональному стані

93. Громадянин М. (вік 30 років, зріст 172 см, маса тіла 70 кг), гр. Б. (вік 32 роки, зріст 166 см, маса тіла75 кг - працівники гама-дефектоскопічної лабораторії, яка обслуговує будівельно-монтажне управління, в результаті надзвичайної ситуації, яка виникла в процесі роботи, зазнали опромінення, ефективна доза якого складала 40 м3 в (4 бер). Потерпілі були направлені до спеціальної медичної установи для обстеження. Встановіть чи перевищує отримана доза ліміт дози встановлений для персоналу в умовах радіаційної аварії.
a. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 12 годин
b. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 6 годин
c. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 4 годин
d. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом доби
*e. Не перевищує

94. В одному з приміщень хімічного підприємства має місце постійне порушення мікроклімату. Для підтримки виробничого мікроклімату в даному приміщенні на рівні, що відповідає гігієнічним вимогам, необхідно рекомендувати:
a. Улаштування ефективної припливної вентиляції
b. Устаткування приміщення потужною витяжною вентиляцією
*c. Устаткування приміщення кондиціонером
d. Улаштування ефективної припливно-витяжної вентиляції
e. Устаткування вхідних дверей приміщення повітряно-тепловою завісою

95. У промисловому центрі з розвинутою металургійною промисловістю у атмосферне повітря потрапляють пильові частинки оксидів металів, які входять до складу димових викидів від плавильних печей. Такі пильові частинки відносяться до:
a. Аерозолів суміші
*b. Аерозолів конденсації
c. Рідких аерозолів
d. Аерозолів дезінтеграції
e. Аерозолів возгонки

96. В атмосферне повітря промислового центру поступають викиди металургійних підприємств: оксиди сірки, азоту, металів, вуглецю, які негативно впливають на стан здоров’я населення. Дія цих шкідливих факторів характеризується як:
a. Сполучна
b. Комплексна
*c. Комбінована
d. Суміжна
e. Змішана

97. Робітники гранітного кар'єру працюють в умовах високих рівнів пилу, що сприяє виникненню силікозу, причиною якого є утримання в пилюці:
a. Диоксиду сірки
*b. Диоксиду кремнію
c. Окису вуглецю
d. Окису алюмінію
e. Окислів азоту

98. За характером змін загальної інтенсивності протягом часу для людини найбільш шкідливий шум:
a. Суцільний
b. Тональний
c. Широкополосний
*d. Імпульсний
e. Стабільний

99. На державних іспитах студент довів екзаменатору, що найбільшим проникненням в організм людини має альфа іонізуюче випромінювання. Вірною відповіддю є:
*a. Гама - випромінювання
b. Альфа - випромінювання
c. Бета-випромінювання
d. Протонне випромінювання
e. Нейтронне випромінювання

100. Спортсмен з групи альпіністів, які щойно повернулися після сходження на снігову вершину гори, звернулися до лікаря зі скаргами на відчуття "піску" в очах, неможливість дивитися на яскраве світло. Об'єктивно спостерігається гіперемія та набряк кон'юнктивіт очей. Захисні окуляри спортсмен загубив на початку сходження. Поставте діагноз захворювання та вкажіть, який фактор спричинив дане захворювання.
a. Катаракта. Інфрачервоне випромінювання
b. Кон’юнктивіт. Яскраве сонячне світло
c. Фототоксикоз. Білий сніг
d. Фотоалергія. Ультрафіолетове випромінювання
*e. Фотоофтальмія .Ультрафіолетове випромінювання

