1. Ріст ВЛІ пов’язаний насамперед з :
a. застосуванням сучасних антибіотиків
*b. порушенням санітарно-гігієнічних і протиепідемічних режимів
c. порушенням протиепідемічних режимів
d. порушенням санітарно-гігієнічних режимів
e. застосуванням сучасних дезінфекційних засобів

2. Провідне місце в структурі ВЛІ займає:
*a. гнійно-септична інфекція
b. кишкові інфекції
c. інфекції зовнішніх покривів
d. кров’яні інфекції
e. інфекції дихальних шляхів

3. В ніч з 20.06 на 21.06 в 3-х добових групах дитячого санаторію одночасно захворіло 15 дітей. В інших групах захворілих не було. Дітей госпіталізували. Було встановлено діагноз: “Дизентерія”. Під час проведення епідеміологічного обстеження необхідно з’ясувати, який шлях передачі інфекції найбільш ймовірний в даному випадку?
*a. Харчовий
b. Контактно-побутовий
c. Трансмісивний
d. Краплинний
e. Водяний

4. Спалах харчової токсикоінфекції у лікарні стався з 29.05 по 30.05. Хворих було 20 чоловік. З опитування потерпілих з’ясувалось, що 29.05. до обіду подавали м’ясний гороховий суп, м’ясну запіканку з картопляним пюре або гречану кашу, йогурт. Які харчові продукти необхідно взяти для бактеріологічного дослідження?
a. Вилучити проби усіх харчових продуктів за останній день
b. Взяти на дослідження тільки м’ясну запіканку
c. Взяти на дослідження тільки м’ясний гороховий суп
*d. Вилучити проби всіх харчових продуктів, за минулі 48 годин
e. Вилучити проби харчових продуктів за 7 днів до спалаху

5. Двомісячна дитина захворіла 2 доби тому. З’явилась темна сеча, знебарвлений кал, потім жовтяниця. Дитина народилась в пологовому будинку. Пологі були важкі. Дитині робили парентеральні лікувальні процедури, вводили катете Мати дитини здорова. Який механізм зараження дитини найбільш вірогідний?
*a. Артифіціальний
b. Вертикальний
c. Фекально-оральний
d. Контактний
e. Трансмісивний

6. Дитина народилась від нормальних пологів. У матері відмічається носійство HB’S антигену. Яку тактику необхідно здійснити стосовно щеплень дитини проти гепатиту В?
a. Щеплення не проводити
*b. Щеплення зробити у перші 12 годин життя
c. Щеплення відкласти на 6 місяців
d. Щеплення відкласти на місяць
e. Щеплення відкласти на рік

7. Для проведення заключної дезінфекції у вогнищі туберкульозу дезінфектор використовував дезінфікуючий розчин:
a. 1% розчин хлорного вапна
b. 3% розчин перекису водню
*c. 5% розчин хлораміну
d. 10% розчин нашатирного спирту
e. Розчин формаліну

8. Необхідно провести поточну дезінфекцію на квартирі хворого на дизентерію, залишеного вдома. Хто її проводить?
*a. Члени сім’ї хворого
b. Дільнична медична сестра
c. Робітники дезслужби
d. Робітники СЕС
e. Дільничний лікар

9. У приймальному відділенні лікарні при огляді хворого були виявлені головні воші та гниди. Яким засобом буде проводитися дезінсекція?
a. Спиртом
b. Формаліном
c. Перекисом водню
d. Господарчим милом
*e. Мильно-керосиновою емульсією

10. У неблагонадійному щодо сибірки населеному пункті, шкури тварин підлягають обробці. Який метод обробки потрібно вибрати?
a. Випалювання і прожарювання
b. Тіндалізацію
c. Ультрафіолетові промені
*d. Пікелювання
e. Пастеризацію

11. Необхідно сформувати дезбригаду для проведення заключної дезінсекції у вогнищі висипного тифу. Хто допускається до роботи з деззасобами та інсектицидами?
a. Люди із хворобами шкіри в період ремісії
b. Всі робітники, старші 16 років
*c. Тільки здорові люди, старші 18 років
d. Люди з хронічними захворюваннями верхніх дихальних шляхів
e. Люди з хронічними захворюваннями печінки

12. Приготувати 10 л 1% розчину необхідно препарату:
a. 30 г
*b. 100 г
c. 20 г
d. 15 г
e. 25 г

13. Витрати дезрозчинів на 1 комплект посуду:
a. 3 л
b. 5 л
c. 1 л
*d. 2 л
e. 0.5 л

14. На яких об’єктах проводиться поточна дезінфекція:
*a. в інфекційних відділеннях,тубдиспансерах
b. поліклініках
c. перукарнях
d. ринках
e. дитячих закладах

15. Заключна дезінфекція проводиться :
*a. у вогнищах інфекційних захворювань
b. на продовольчих ринках
c. спортивних школах
d. у перукарнях
e. в житлових приміщеннях

16. Методи очищення медичних виробів:
a. замочування у дезрозчинах 0,1% хлорантоїн
b. замочування у дезрозчинах 0,1% дезактин
c. кип’ятіння у 2% розчині соди
d. замочування у дезрозчинах 3% хлораміну
*e. біомий, перекис водню з миючими засобами

17. Методи стерилізації:
*a. автоклавування, повітряна стерилізація, холодна стерилізація, газова стерилізація.
b. замочування в дезрозчинах на 60 хв
c. ультразвукова обробка
d. дія ультрафіолетовими променями
e. кип’ятіння 2% розчині соди 60 хв

18. Доцільна кратність дезінсекції заселених об’єктів :
a. 1 раз на місяць
b. 3 раз на місяць
c. 12 раз на рік
*d. до 4 разів на місяць
e. 2 раз на місяць

19. Способи знищення гризунів:
a. харчові приманки
*b. отруйні приманки, опилення нір ядами, газація
c. поїлки,
d. довгодіючі приманки
e. присипки

20. Парофамолінові дезкамери призначені для оброблення:
a. токсичних речовин
*b. для одягу інфекційних хворих, постільних принад
c. гризунів
d. членистоногих
e. комах

21. Витрати ядоприманки з ядами гострої дії на 1 місце для мишей та пацюків:
a. для мишей–5 г, для пацюків – 50 г
*b. для мишей–10 г, для пацюків – 100 г
c. для мишей–30 г, для пацюків – 300 г
d. для мишей–20 г, для пацюків – 200 г
e. для мишей–40 г, для пацюків – 400 г

22. Методи контролю стерильності:
*a. хімічні тест - індикатори, бактеріологічні тести
b. термічний контроль
c. санітарно-технічний контроль
d. змиви на якість дезінфекції
e. якісні проби

23. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого дизентерією та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість дезактину необхідно взяти для приготування 0,1% розчину [для обробки площі 30 м2].
a. 10,0 дезактину
b. 1,0 дезактину
c. 30,0 дезактину
d. 5,0 дезактину
*e. 3,0 дезактину

24. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого туберкульозом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 1% розчину дезактину необхідно взяти для замочування 2 кг білизни хворого.
a. 30,0 дезактину
b. 1,0 дезактину
c. 20,0 дезактину
*d. 100,0 дезактину
e. 50,0 дезактину

25. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого висипним тифом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 0,2% розчину хлорофосу необхідно взяти для замочування 3 кг білизни хворого.
a. 15,0 хлорофосу
*b. 60,0 хлорофосу
c. 20,0 хлорофосу
d. 10,0 хлорофосу
e. 5,0 хлорофосу

26. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого коростою. Виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 0,2% розчину хлорофосу необхідно взяти для дезінфекції площі 20 м2.
a. 1,0 хлорофосу
b. 5,0 хлорофосу
*c. 4,0 хлорофосу
d. 6,0 хлорофосу
e. 10,0 хлорофосу

27. В інфекційному відділенні щоденно проводять вологе прибирання в палатах, коридорах з дезінфекційним засобом. Скільки раз на добу проводять вологе прибирання?
a. 1 раз на день
b. 3 рази на день
*c. 2 рази на день
d. 4 рази на день
e. 5 рази на день

28. У вогнищі черевного тифу після проведення заключної дезінфекції 0,2% розчином дезактину проводять контроль якості дезінфекції. У пошуках якої мікрофлори його проводять?
a. хімічний та бактеріологічний
b. технічний та бактеріологічний
c. хімічний контроль
d. технічний контроль
*e. бактеріологічний контроль, кишкова паличка

29. Які Ви знаєте етапи передстерилізаційного очищення виробів медичного призначення?
a. замочування, споліскування, мийка
*b. споліскування, замочування, мийка, ополіскування, сушка
c. замочування, сушка
d. замочування, мийка, сушка
e. замочування,

30. Визначте найбільш поширений метод стерилізації та види контролю.
a. газовий метод; бактеріологічний
b. повітряний метод; фізичний, хімічний
*c. паровий метод; технічний, хімічний, бактеріологічний
d. іонізуючим промінням; фізичний, хімічний
e. радіоактивний; бактеріологічний, хімічний

31. Під час заключної дезінфекції у вогнищі черевного тифу були відібрані речі для камерної дезінфекції паровим методом. Визначте режим роботи камери.
*a. температура 100oС, експозиція 60 хв.
b. температура 100oС, експозиція 30 хв.
c. температура 105oС, експозиція 40 хв.
d. температура 105oС, експозиція 15 хв.
e. температура 100oС, експозиція 10 хв.

32. На продовольчому складі проводилась винищувальна дератизація з використанням приманочних ящиків. Скільки необхідно зоокумаріну для обробки площі 700 м2?
a. 30,0 зоокумаріну та 970,0 харчової основи
b. 20,0 зоокумаріну та 980,0 харчової основи
*c. 50,0 зоокумаріну та 950,0 харчової основи
d. 100,0 зоокумаріну та 800,0 харчової основи
e. 40,0 зоокумаріну та 960,0 харчової основи

33. Для знищення щурів на складі готової продукції кондитерського цеху виготовлена принада, харчовою основою якої є житній хліб. У принаді діючою речовиною є фосфід цинку. Який повинен бути відсоток даного родентициду у принаді?
a. 15%
*b. 3%
c. 5%
d. 1%
e. 10%

34. У віддаленій від райцентру сільській місцевості проведено евакуацію (госпіталізацію) інфекційного хворого. Через який час після евакуації інфекційного хворого необхідно провести заключну дезінфекцію?
a. До 1 год
b. До 7 год
c. До 9 год
*d. До 12 год
e. До 4 год

35. З ознаками гострого отруєння фосфідом цинку потрапив до реанімаційного відділення дератизатор С. Який спеціальний антидот необхідно застосувати?
a. Активоване вугілля
b. Вітаміни
c. Хлорид кальцію
d. Нашатирний спирт
*e. Мідний купорос

36. Помічником епідеміолога було проведено термічний контроль роботи парової дезінфекційної камери. Скільки максимальних термометрів помічник повинен помістити в середину камери?
a. 5
b. 3
*c. 15
d. 10
e. 20

37. Для медичного персоналу операційного блоку закупили готовий лікарський засіб для гігієнічної та хірургічної дезінфекції шкіри та рук, основою якого є ізопропіловий спирт. Вкажіть цей препарат:
*a. Септодерм
b. Клінісепт
c. Хлорантоін
d. Дескозал
e. Дескософт

38. Після виписки хворих з хірургічного відділення міської лікарні медичною сестрою були оброблені внутрішні поверхні взуття розчином формаліну. Якої концентрації дезінфектант повинен для цього використовуватись?
a. 0,1% розчин
b. 10% розчин
c. 25% розчин
*d. 5% розчин
e. 0,5% розчин

39. Проведена комплексна перевірка дотримання санітарно-епідемічного режиму у пологовому будинку. Результати бактеріологічного контролю у відділенні новонароджених вказали на мікробне забруднення пеленок і пеленальних столів. Який збудник гнійно-септичних інфекцій найчастіше висівається у ЛПУ вказаного профілю?
a. Кишкова паличка
b. Синегнійна паличка
c. Протей
*d. Золотий стафілокок
e. Стрептокок

40. У центральному стерилізаційному відділенні проведена стерилізація виробів медичного призначення, які були запаковані у пергамент. Скільки часу зберігатиме стерильність дана партія виробів?
a. 3 доби
b. 10 діб
c. 12 діб
*d. 5 діб
e. 7 діб

41. Під час огляду у приймальному відділенні ЦРЛ у пацієнта виявлені головні воші. Проведено санітарну обробку педикулоцидом. Через скільки днів після обробки пацієнта повинні повторно оглянути у відділенні:
a. 1 день
b. 4-6 днів
c. 14-21 день
*d. 7-10 днів
e. 2-3 дні

42. Для дезінфекції підлоги і панелей у інфекційному стаціонарі дезінфектор приготував 10% освітлений розчин хлорного вапна. Скільки часу даний розчин зберігатиме свою активність?
a. 1-2 дні
b. 14 днів
c. 16 днів
*d. 5-6 днів
e. 8-10 днів

43. Ви, як помічник дезінфектора, проводите заключну дезінфекцію в епідемічному вогнищі…
a. Кору
b. Вітряної віспи
c. Гострих вірусних інфекцій
d. Епідемічного паротиту
*e. Туберкульозу

44. Винищувальним дератизаційним заходом є:
*a. Застосування отруєних приманок
b. Використання санітарно-технічних заходів
c. Регулярне очищення території
d. Використання агро-технічних заходів
e. Використання санітарно-гігієнічних заходів

45. До біологічного методу дезінсекції віднесемо:
a. застосування мухоловок
b. застосування сіток
c. дія високої температури
*d. застосування інгібіторів росту
e. використання репелентів

46. До протипедикульозних засобів віднесемо:
a. метатіон
*b. ніттіфор
c. тіосемикабазид
d. фторацетамід
e. метилацетафоз

47. Серед методів дезінфекції виділяють:
a. суцільний
b. бактеріологічний
*c. хімічний
d. осередковий
e. профілактичний

48. Хлорне вапно для дезінфекції використовують у вигляді:
*a. робочих розчинів у концентрації 0.5% в осередках кишкових інфекцій
b. хлорно-вапняного молока в концентрації 20% для знезараження іграшок
c. робочих активованих розчинів в концентрації 5% в осередках туберкульозу
d. робочих розчинів у концентрації 0.2% в осередках сибірки
e. сухого порошку для знезараження посуду

49. Етапом стерилізації виробів медичного призначення є:
a. контроль перед стерилізаційного очищення
b. споліскування проточною водою
c. промивання проточною водою
d. споліскування дистильованою водою
*e. дезінфекція

50. Посуд інфекційного хворого може бути знезаражений у такий спосіб:
a. занурення в розчин лізолу
b. в дезінфекційній камері
c. сухим хлорним вапном
*d. занурення в розчин хлораміну
e. занурення в розчин фенолу

51. Для хімічної стерилізації використовують такі розчини в концентрації:
a. 2% розчин пероксиду водню
b. 0.1% розчин дезоксону
c. 0.5% розчин дезоксону
*d. 6% розчин пероксиду водню
e. 4% розчин пероксиду водню

52. З яким умістом активного хлору хлорне вапно непридатне для використання його як дефінфектанта:
*a. не придатне для дезінфекції
b. 25%
c. 35%
d. 28%
e. 15%

53. Серед методів дезінфекції виділяють:
a. осередковий
b. плановий
c. суцільний
d. профілактичний
*e. хімічний

54. До контактних інсектицидів вілносять:
a. метил-броміт
b. репеленти
c. бутадіон
d. паризьку зелень
*e. хлорофос або (піретрум)

55. механічний спосіб передачі збудника характерний для таких переносників:
*a. кімнатна муха
b. іксодовий кліщ
c. головна воша
d. одежна воша
e. малярійний комар

56. Помічник епідеміолога проводить інструктаж для молодшого медичного персоналу (санітарок). Як часто слід проводити вологе прибирання палат?
a. не менше 1 рази в два дні
*b. не менше 2 раз на день
c. за розпорядженням старшої сестри відділення
d. не менше 1 рази на день
e. за розпорядженням старшої медичної сестри

57. Помічник епідеміолога при контролю якостi предстерилiзацiйної очистки медінструментарю багаторазового використання отримав рожеве забарвлення. Яка проба дає таке забарвлення?
*a. фенолфталеiнова
b. бензидинова
c. проба з Суданом ІІІ
d. амiдопiрiнова
e. азопiрамова

58. Помічник епідеміолога проводить контроль передстерилізації обробки медінструментарю в лікарні. Яка повинна бути температура миючого розчину з СМЗ "Лотос" для передстерилізаційної обробки інструментів багаторазового використання?
a. 60oC
*b. 5oC
c. 40oC
d. 36oC
e. 45oC

59. Помічник епідеміолога проводить контроль стерилізації медичного інструментарію в лікарні. Який режим дезінфекції він запропонує для знезараження використаного одноразового інструменту?
a. 3% розчин хлорамiну 30 хвилин
*b. 6% розчин перекису водню 60 хвилин
c. 1% розчин хлорамiну 60 хвилин
d. 0,2% сульфохлорантину 60 хвилин
e. 1,5 НГК 30 хвилин

60. Помічник епідеміолога проводить контроль стерилізації медичного інструментарю в лікарні. Який термін придатностi перевязувавльного матеріалу в біксах без фільтрів, простерилiзованих паровим методом?
a. 7 діб
*b. 3 доби
c. 5 діб
d. 4 доби
e. 6 діб

61. У коледжі протягом доби 5 учнiв захворiло i доставлені в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом "сальмонельоз". Всi студенти живуть у гуртожитку, харчуються в їдальнi. Який вид дезинфекцiї слiд провести?
*a. заключну
b. поточну
c. запобіжну
d. профiлактичну
e. вибіркову

62. Дезінфектору треба знезаразити виділення хворого при дизентерії Запропонуйте співвідношення хлораміну і рідких виділень.
a. одна частина виділень на 10 частин препарату
b. одна частина виділень на 20 частин препарату
c. одна частина препарату на одну частину виділень
d. 10 л хлорного вапна на 1 л виділень
*e. одна частина препарату на п'ять частин виділень

63. Помічник епідеміолога організує заключну дезінфекцію в дитячому садку. Для дезінфекції білизни й іграшок він вирішив використати активований розчин хлораміну. Який активатор для цього слід застосувати?
a. етиловий спирт
*b. сульфат амонію
c. гідроперит
d. аміак
e. нашатирний спирт

64. Помічник епідеміолога проводить контроль заключної дезінфекції в дитячому садку. Який метод контролю якості дезінфекції йому слід обрати?
*a. бактеріологічний
b. технічний
c. органолептичний
d. фізичний
e. термічний

65. Вкажіть один з режимів парової стерилізації
a. температура – 90oС, тиск – 1,5 атм., експозиція – 5 хв.
b. температура – 100oС, тиск – 1,5 атм., експозиція – 30 хв.
c. температура – 160oС, тиск – 1,0 атм., експозиція – 10 хв.
*d. температура – 132oС, тиск – 2,0 атм., експозиція – 20 хв.
e. температура – 80oС, тиск – 1,0 атм., експозиція – 30 хв

66. Вкажіть один з режимів повітряної стерилізації:
a. температура – 120oС, експозиція – 30 хв.
b. температура – 132oС, експозиція – 20 хв.
c. температура – 150oС, експозиція – 15 хв.
d. температура – 180oС, експозиція – 50 хв.
*e. температура – 160oС, експозиція – 150 хв.

67. При проведенні передстерилізаційного чищення виробів медичного призначення медичний інструментарій у миючому розчині
a. замочують при повному занурені на 15 хв при температурі 18-20oС
b. замочують при повному занурені на 5 хв при температурі 35oС
c. промивають при кімнатній температурі
*d. замочують при повному занурені на 15 хв при температурі 50oС
e. замочують на 10 хв при температурі 25oС

68. Термін зберігання простерилізованого матеріалу паровим методом
a. в стерилізаційних коробках з фільтром – 10 діб, без фільтру до 5 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 3 діб
b. в стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 1 доби, в інших видах упаковки (пергамент) до 5 діб
c. в стерилізаційних коробках з фільтром – 30 діб, без фільтру до 3 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 2 діб
d. в стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 10 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 5 діб
*e. в стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 3 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 3 діб

69. Вкажіть режим пароповітряної дезінфекції для знезараження книг із вогнища дерматофітів
*a. температура 70-75oС, час експозиції -180 хвилин, товщина книги– не більше 30 мм
b. температура 35-50oС, час експозиції 60 хвилин товщина – не більше 45 мм
c. температура 60-65oС, час експозиції 30 хвилин товщина – не більше 55 мм
d. температура 50-60oС, час експозиції 70 хвилин товщина – не більше 50 мм
e. температура 30-40oС, час експозиції 100 хвилин, товщина – не більше 40 мм

70. Для перевірки ефективності камерної дезінфекції речей із вогнища туберкульозної інфекції використовують тести
a. сіну або картопельну паличку
*b. мікобактерії В - 5
c. тест - інсекти
d. культуру антракоїда
e. проби ґрунту садової землі

71. Вкажіть спеціальний антидот, який необхідно використати при отруєні антикоагулянтами
a. атропін 0,1%
*b. хлорид кальція, вітаміни К (вікасол) та Р
c. 2% розчин гідрокарбонату натрія
d. розчин мідного купоросу
e. унітіол

72. Вкажіть найбільш придатний метод знезараження для дезінфекції шкіряного одягу та хутра:
a. повітряний, пароповітряний
*b. пароформаліновий
c. паровий
d. повітряний
e. пароповітряний

73. Вкажіть, яким розчином знезаражують взуття хворого після виписки з відділення
*a. 25% розчином формаліну, 40% розчином оцтової кислоти
b. 6% розчином перекису водню
c. 2% розчином гідрокарбонату натрію
d. 27,5% розчином пергідролю
e. 5% розчином формаліну, 10% розчином оцтової кислоти

74. В бактеріологічну лабораторію санітарний фельдшер доставив простерілізовані вироби медичного призначення для контроля стерильності. В якому приміщенні проводиться посів матеріалу?
a. в лікарській
b. в автоклавній
c. в кімнаті прийомки
*d. в боксі
e. в лаборантській

75. Санітарний фельдшер повинен провести дезінфекцію приміщення з великою площею. Який апарат Він повинен застосувати?
a. гумовий балон
b. ручний розпилювач
*c. автомакс
d. розпилювач низького тиску
e. дезінфаль

76. В санпропускнику провели санітарну обробку транзитних контингентів з камерною обробкою білизни. Для профілактики яких захворювань це зробили?
a. черевного тифу
b. дифтерії
c. грипу
*d. паразитарних тифів
e. мікозів

77. Санітарному фельдшеру потрібно провести раптовий контроль якості профілактичної дезінфекції. Який метод потрібно застосувати?
a. амідопірінова проба
b. фенолфталеїнова проба
c. Візуальний
d. йод-крахмальний
*e. бактеріологічний контроль методом змивів

78. Після стерилізації матеріалу в біксі паровим методом Вам потрібно визначити термін його зберігання:
a. до 10 діб
b. до 24 години
*c. до 3 діб
d. до 7 діб
e. до 20 діб

79. Для локалізації вогнища чуми дезінфекційна бригада виконала повний обсяг протиепідемічних заходів. Назвіть їх:
a. дератизація
*b. дезінфекція, дератизація, дезінсекція
c. дезінсекція, стерилізація
d. дезінфекція, дезінсекція
e. стерилізація

80. Після проведення передстерилізаційної очистки виробів медичного призначення санітарний фельдшер зробив пробу на наявність миючих речовин. Яку пробу Він застосував?
a. амідопірінову
b. з бензидина сульфатом
c. ортолідінову
*d. фенолфталеїнову
e. з бензидина хлоридом

81. Виберіть метод стерилізації для виробів медичного призначення, таких як системи переливання крові тощо:
*a. іонізуючим випромінюванням
b. хімічними розчинами
c. повітряним методом
d. газовим методом
e. кип’ятінням

82. Для знищення пацюків в кашу внесли темно-сірий порошок, зі слабим запахом часнику. Препарат токсично діє на нервову систему та кров пацюка. Як називається цей препарат?
*a. фосфід цинку
b. ратіндан
c. бактокумарин
d. монофторин
e. зоокумарін

83. В зерносховищі була проведена газація для знищення личинок мух безбарвною рідиною з запахом хлороформа. Що це за фумігант?
a. парадихлорбензол
b. хлорпікрин
c. метилхлорид
d. окис етилену
*e. діхлоретан

84. Перед початком приготування ліків, які застосовуються для внутрішнього введення в асептичному боксі було проведено знезараження повітря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилізації доцільніше використовувати?
a. Парами формаліну
*b. Стерилізація ультрафіолетовим опроміненням
c. Радіаційна стерилізація
d. Протічною парою
e. Струмом високої частоти

85. Приготування багатьох лікарських засобів вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним із джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами при цьому може бути лабораторний посуд. Який метод стерилізації доцільно використовувати для його стерилізації?
a. Тиндалізація
b. Пастеризація
c. Прокалювання
d. Кип’ятіння
*e. Сухим жаром

86. Наявність залишків крові виявляють під час контролю за якістю перед стерилізаційного очищення за допомогою:
a. Фенолфталеїнової проби
b. Ортотолуїдинової проби
c. Водню перекису
*d. Делатесту
e. Бензидинової проби

87. В ЦСВ надійшла чергова партія інструментів для перед стерилізаційного очищення і стерилізації. Після сортування інструментів Ви повинні:
*a. Занурити інструменти у мийний розчин
b. Помити під проточною водою
c. Провести ополіскування в дистильованій воді
d. Провести азопірамову та фенолфталеїнові проби
e. Інструменти продезінфікувати

88. Після госпіталізації хворого в інфекційне відділення лікарні, дезинфектор повинен провести дезінфекцію квартири. Який це вид дезінфекції?
a. Вогнищева поточна дезінфекція
b. Профілактична дезінфекція
*c. Вогнищева заключна дезінфекція
d. Дератизація
e. Дезінсекція

89. Під час санітарної обробки хворого із педикульозом у приймальному відділенні лікарні, медичній сестрі випадково в око потрапив інсектицид. Який розчин вона застосовує при подразнені слизової оболонки очей?
a. 70%етиловий спирт
b. 3% розчин перекису водню
*c. 30%розчин альбуциду
d. 3% розчин хлораміну
e. Кип’ячена вода

90. В діагностичному відділенні молодий медперсонал проводить дезінфекцію посуду з під виділень хворого. Вкажіть правильний метод дезінфекції:
*a. Замочування в 3% розчині хлораміну – 1 година
b. Замочування в 6% розчині перекису водню – 1 година
c. Замочування в 1% розчині хлораміну – 30 хвилин
d. Засипання сухим хлорним вапном на 1 годину
e. Кип’ятіння в 2% розчині соди - 15 хвилин

