1. Вирішіть питання госпіталізації хворого на кір з легким перебігом хвороби, який проживає разом з батьками в трикімнатній квартирі :
*a. по клiнiчним та епiдемiчним показникам
b. тiльки по клiнiчним показникам
c. тiльки декретованого контингенту
d. тiльки дiтей до року
e. по епiдемiчним показникам

2. Вказати шлях передачi збудника кору:
a. водний
b. трансмісивний
c. фекально – оральний
*d. повiтряно-краплинний
e. харчовий

3. Джерелом iнфекцiї при менiнгококовiй хворобi може бути:
a. птахи
*b. хвора людина або бактеріоносій
c. тiльки здорова людина
d. тiльки хвора людина
e. домашня тварина

4. Особи із декретованих контингентів , які перехворіли дизентерією, допускаються до роботи після:
a. повного клінічного одужання без бактеріологічного обстеження
b. повного клінічного одужання і триразового бактеріологічного обстеження
c. повного клінічного одужання і шестиразового бактеріологічного обстеження
*d. повного клінічного одужання і одноразового бактеріологічного обстеження
e. повного клінічного одужання і дворазового бактеріологічного обстеження

5. Виписування зі стаціонару осіб, які хворіли на генералізовану форму менінгококової інфекції або на менінгококовий назофарингіт , проводять:
a. тільки за вимогою хворого
*b. після повного клінічного одужання без бактеріологічного обстеження
c. після повного клінічного одужання та 2-х негативних результів бактеріологічного обстеження
d. після повного клінічного одужання та 1-го негативного результату бактеріологічного обстеження
e. тільки з дозволу СЕС

6. Дитина 3-х років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, захворіла скарлатиною. У дитячому колективі термін карантину при скарлатині становить:
a. 10 діб
b. 17 діб
c. 1 добу
*d. 7 діб
e. 21 діб

7. Вирішити термін ізоляції хворої на скарлатину дитини п’яти років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад :
*a. 22 доби
b. 7 діб
c. 4 доби
d. 3 доби
e. 10 діб

8. Дифтерія діагностована у вчительки молодших класів. Яке бактерiологiчне обстеження негайно проведуть контактним ?
a. триразове бактерiологiчне обстеження
b. дворазове бактерiологiчне обстеження
*c. одномоментне, одноразове бактерiологiчне обстеження
d. одноразове бактерiологiчне обстеження з дозволу самої особи
e. одноразове бактерiологiчне обстеження до 10-го дня після контакту

9. Лікар запідозрив дифтерію у особи, яка захворіла два дні тому назад. Вирішити питання госпіталізації хворого :
a. госпіталізувати по епiдемiчним показникам
b. госпiталiзувати тiльки по клiнiчним показникам
*c. негайно госпiталiзувати
d. госпiталiзувати тільки з дозволу СЕС
e. госпiталiзувати тiльки з дозволу родичiв

10. Захворювання на туберкульоз у дiтей виявляють головним чином за допомогою:
a. реакцiї Бюрне
b. реакцiї Райта
c. реакцiї Вiдаля
d. реакцiї Хедельсона
*e. проби Манту

11. Кожний хворий на туберкульоз госпiталiзується в:
a. шкiрно-венеричний диспансер
b. СНІД- центр
c. інфекцiйну лiкарню
d. терапевтичне вiддiлення
*e. тубдиспансер

12. М'ясо вiд хворих на туберкульоз тварин знезаражуються на протязi:
a. 30 хвилин
b. 40 хвилин
c. 10 хвилин
*d. 3 годин
e. 1 години

13. Хворий на коклюш найбільш заразний в:
a. будь-який період хвороби
*b. катаральний період
c. період реконвалесценції
d. період спазматичного кашлю
e. інкубаційний період

14. У дитячому будинку лікар виявив двоє хворих на коклюш дітей. Визначити термін їх госпіталізації :
a. 10 діб
b. 7 діб
c. 30 діб
d. 40 діб
*e. 25 діб

15. Випадок вітряної віспи зареєстрований у дитячому колективі. Визначити термін карантину :
a. 10 діб
b. 17 діб
c. 1 добу
*d. 21 добу
e. 7 діб

16. Учень першого класу захворів епідемічним паротитом. Скільки часу буде тривати ізоляція хворого?
a. 20 діб
b. 17 діб
c. 1 добу
*d. 9 діб
e. 7 діб

17. Для специфічної активної профілактики грипу використовують:
*a. інактивовану вакцину
b. дібазол
c. імуностимулятори
d. антибіотики
e. інтерферон

18. Якi з перелiчених iнфекцiй вiдносяться до антропонозiв?
a. Сибірка
b. Правець
*c. СНІД
d. Ящур
e. Iєрсинiоз

19. Назвіть шляхи передачi iнфекцiї при СНIДi.
a. Трансмiсивний та контактно-побутовий
b. Тільки статевий
c. Водний і харчовий
d. Повiтряно-крапельний
*e. Парентеральний i статевий

20. Основу профiлактики правця складає:
a. дезiнсекцiя
*b. активна iмунiзацiя населення
c. дотримання протиепiдемiчного режиму
d. дератизацiя
e. протипедикульознi заходи

21. У колгоспника захворіла корова. Так як стан тварини погіршувався, хазяїн забив корову. Фельдшер, який прибув пізніше, діагностував сибірку. Чи дозволяється вимушений забiй тварин, пiдозрiлих на сибiрку?
*a. Категорично забороняється
b. Так, з дозволу ветеринара
c. Так, тiльки велику рогату худобу
d. Так, тiльки свиней
e. Так

22. Чи може бути небезпечним для оточуючих хворий на ентеробіоз?
*a. Так
b. Тільки дорослі
c. Тільки працівники харчових підприємств
d. Тільки діти
e. Ні

23. Вкажіть чинник, який не впливає на виникнення аскаридозу:
a. забруднені овочі
b. забруднені руки
*c. забруднене повітря
d. забруднені фрукти
e. забруднена вода

24. Усi роботи у вогнищi чуми ведуться:
a. при наявностi гумових рукавичок.
*b. в протичумному костюмi
c. у протиснідовому костюмі
d. у звичайному одязi
e. у звичайному медичному одязi

25. Чи підлягають хворі на холеру обов’язковій госпіталізації?
*a. Так
b. Тільки дорослі
c. Тільки медичні працівники
d. Тільки діти
e. Ні

26. Хворих на холеру виписують із стаціонару після повного одужання і:
a. шестиразового негативного бактеріологічного обстеження
b. дворазового негативного бактеріологічного обстеження
*c. триразового негативного бактеріологічного обстеження
d. без бактеріологічного обстеження
e. восьмиразового негативного бактеріологічного обстеження

27. Хворих на вірусний гепатит А виписують із стаціонару після:
a. повного клінічного одужання
b. з дозволу СЕС
c. прохання родичів
*d. повного клінічного одужання і нормалізації рівня білірубіну
e. за їх вимогою

28. За особами, які спілкувалися з хворими на гепатит В, медичний нагляд триває:
a. 6 місяців
b. 2 місяці
*c. 3 місяці
d. 1 рік
e. 35 днів

29. 5-річна дитина була госпіталізована з дитячого комбінату з приводу дифтерії ротоглотки. Мати дитини повідомила, що вона сама за 10 днів до хвороби дитини перенесла ангіну, але за медичною допомогою не зверталася. Батько та брат здорові. Встановіть можливе джерело збудника:
a. Сусідські діти
b. Батько
*c. Мати дитини
d. Брат
e. Діти дитячого комбінату

30. У дитини 3 років діагностовано вітряну віспу. У родині батьки вітряною віспою хворіли. Брат, що відвідує дитячий комбінат, вітряною віспою не хворів. Які заходи необхідно провести відносно контактних?
a. Брата не роз’єднувати з колективом
b. Проводити медичний нагляд за батьками 21 день
*c. Брата не допускати в дитячий комбінат з 11-го дня по 21-й день
d. Брата не допускати в дитячий комбінат 21 день
e. Контактним ввести імуноглобулін

31. У п’ятирічного хлопчика реакція на пробу Манту з 2ТО – 12 мм. Вакцинований БЦЖ у пологовому будинку. Проба Манту в 1 рік – 5 мм., у 2 роки – 3 мм., 4 роки – негативна. За даними об’єктивного огляду і рентген обстеження патологічних відхилень немає. Як можна оцінити результат проби Манту?
a. Сумнівна
b. Гіперергічна
c. Реакція не враховується
*d. Позитивна
e. Негативна

32. У двомісячної дитини протягом 10 днів відмічається спазматичний кашель, to тіла - 37,6oС. Виникла підозра на коклюш. Звідки може бути виділений збудник для підтвердження діагнозу?
a. Із крові
b. Із калу
c. Із ротоглотки
*d. Із носоглотки
e. Із сечі

33. Отримано “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Кір”. Під час літніх канікул захворів студент 18 років, що мешкає вдома. Хто з перелічених контактних підлягає медичному спостереженню?
a. Дорослі сусіди
*b. Брат 3 років, проти кору не привитий, кором не хворів
c. Студенти групи
d. Батьки, які перехворіли у дитинстві
e. Родичі, що приїжджали у гості 1 місяць тому

34. У старшій групі дитячого комбінату дитина захворіла на епідемічний паротит, у зв’язку з чим на групу накладений карантин. Вкажіть термін карантину?
a. 11 днів
b. 17 днів
*c. 21 день
d. 7 днів
e. 9 днів

35. Хворого на грип, клініка середньої тяжкості, залишено для лікування вдома. На 2 добу грипом захворіла дружина, яка доглядала за хворим. Який шлях зараження найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Контактно-побутовий
*b. Повітряно-крапельний
c. Статевий
d. Аліментарний
e. Трансмісивний

36. Діагноз “Коклюш” був поставлений на 10 день хвороби 5-річній дитині. У сім’ї також є 8-місячна дитина. Який препарат необхідно ввести грудній дитині для профілактики, якщо вона не привита і коклюшем не хворіла?
a. Нічого не вводити, так як діти до 1 року коклюшем не хворіють
b. Включити в його раціон вітаміни, проводити загартовування
c. Ввести АКДС-вакцину
d. Нічого не вводити, так як його захищає материнський імунітет
*e. Ввести імуноглобулін

37. У дитячому комбінаті 3 випадки краснухи, у зв’язку з чим на групу накладений карантин. Вкажіть термін карантину?
a. 11 днів
b. 17 днів
*c. 21 день
d. 9 днів
e. 7 днів

38. Діагноз “Висипний тиф” поставлено хворій 80 років, яка мешкає в родині із 4-х чоловік в 3-х кімнатній упорядкованій квартирі. У хворої та контактних педикульоз не виявлений. Які протиепідемічні заходи необхідно провести у вогнищі?
a. Спостерігати за контактними протягом 14 діб
b. Обов’язково провести дезінсекцію в квартирі
c. Задовольнити прохання родичів хворої та залишити її вдома
d. Екстрене повідомлення відправити в СЕС після лабораторного підтвердження діагнозу
*e. Хворого госпіталізувати. Відправити Екстрене повідомлення в СЕС

39. 38-річного чоловіка покусала за гомілку відома собакою. Укус не спровокований. Дія лікаря по відношенню до антирабічних щеплень:
a. Ввести АС-анатоксин
*b. Почати курс щеплень та організувати спостереження за собакою протягом 10 днів
c. Спостереження за собакою проводити недоцільно
d. Антирабічні щеплення не проводити
e. Ввести антирабічну вакцину та імуноглобулін

40. У приймальне відділення лікарні поступила жінка з кровотечею після позалікарняного аборту. Проти правця привита анатоксином рік тому. Як потрібно вчинити?
a. Ввести протиправцеву сироватку та протиправцевий людський імуноглобулін
b. Проводити екстрену профілактику правця недоцільно
c. Ввести АС-анатоксин та протиправцеву сироватку
d. Ввести АС-анатоксин та протиправцевий людський імуноглобулін
*e. Ввести АС-анатоксин

41. У хворого, який місяць тому повернувся з відрядження до Африки, кожного третього дня виникають напади пропасниці, що закінчуються рясним потовиділенням. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Малярія
b. Висипний тиф
c. Черевний тиф
d. Чума
e. Туляремія

42. У населеному пункті зареєстровано кілька випадків черевного тифу у осіб, що користувались одним колодязем. Які протиепідемічні заходи будуть найбільш ефективними щодо запобігання захворюваності черевним тифом у майбутньому?
*a. Санітарний контроль за водопостачанням
b. Бактеріологічне обстеження населення
c. Диспансерне спостереження перехворілих
d. Посилення контролю за реалізацією харчових продуктів
e. Антибіотикопрофілактика населення

43. Робітницю з діагнозом “Гостра дизентерія” було направлено до інфекційної лікарні. Який документ повинна отримати СЕС?
a. Статистичний талон для реєстрації заключних діагнозів
b. Медична карта стаціонарного хворого
c. Статистична карта хворого ,що вибув з стаціонару
*d. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання
e. Медична карта амбулаторного пацієнта

44. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Вірусний гепатит А”. Яку статистичну форму Ви повинні заповнити при проведенні епідеміологічного обстеження вогнища інфекції?
a. Стат.ф.058 “Екстрене повідомлення”
b. Стат.ф 060 “Журнал реєстрації інфекційних хворих”
c. Стат.ф.звіту 001
*d. Стат.ф.357 “Карта епідеміологічного обстеження”
e. Стат. ф.063 “Карта профілактичних щеплень”

45. Підлітку 18 років. Згідно із стат.ф.063 його імунізовано відповідно календаря щеплень. Яке щеплення треба зробити йому в цьому році?
a. Проти ВГВ
b. Проти кашлюку
c. Проти поліомієліту
d. Проти туберкульозу
*e. Проти дифтерії та правця

46. Серед населення міста зареєстровано різке підвищення захворюваності населення гастроентероколітами ешеріхіозної та сальмонельозної етіології та дизентерією. Після зниження рівня захворюваності, через 2-3 тижня, спостерігався другий пік підвищення захворюваності з реєстрацією, в основному випадків черевного тифу та гепатиту А. Яка найбільш вірогідна причина могла привести до вказаної епідемічної ситуації?
a. Неякісні харчові продукти
b. Забруднення атмосферного повітря
c. Недотримання санітарно-протиепідемічного режиму в інфекційній лікарні
*d. Забруднення питної води
e. Забруднення ґрунту населеного пункту

47. Пароплав прибув з країни, де реєструвались випадки чуми. Серед пасажирів, які перетинали кордон, виявлено хворого з підозрою на особливо небезпечну хворобу. Його, а також осіб, що спілкувались з ним госпіталізовано. Вкажіть термін на який треба залишити під наглядом осіб, що спілкувались?
a. 10 днів
b. 5 днів
*c. 6 днів
d. 21 день
e. До отримання негативних аналізів

48. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Ботулізм”. Які з перелічених продуктів, що вживав хворий, необхідно у першу чергу відібрати на аналіз для лабораторного дослідження, з метою встановлення фактору зараження?
a. М’ясо відварене
b. Салат з овочів
c. Картопля
d. Молоко пастеризоване
*e. Консерви

49. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Лептоспіроз”. При проведенні епідеміологічного обстеження з’ясували, що захворів чоловік, який 2 тижні тому був на рибалці, де вживав воду з відкритого водоймища, харчувався консервами. Який чинник зараження найбільш ймовірний?
a. Харчові продукти
b. Мухи
c. Предмети побуту
*d. Вода
e. Грунт

50. Хворий 28 років – наркоман. Хворіє протягом року, коли відмітив загальну слабкість, підвищену пітливість, різке схуднення. За останні дні з’явились профузні проноси. Звернувся до дільничного лікаря. Який аналіз йому потрібно зробити на першому етапі?
a. Бактеріологічне дослідження крові
b. Бактеріологічне дослідження випорожнень
c. Імуноблот
*d. Імуноферментний аналіз
e. Бактеріологічне дослідження слизу з носоглотки

51. В населеному пункті зареєстровано декілька випадків холери. Застосовано захід по обмеженню в’їзду і виїзду з осередку інфекції. Один з громадян хоче виїхати з осередку інфекції. Які заходи відносно нього треба провести?
a. Госпіталізація в інфекційний стаціонар
b. Диспансерне спостереження
c. Заборона виїзду до закінчення карантину
*d. Обсерваційні заходи
e. Превентивне лікування

52. В селищі ветеринарна служба виявила випадки захворювань тварин бруцельозом. Необхідно виявити групу людей чи колектив ризику для проведення профілактичних заходів. В селищі проживають люди таких напрямків:
*a. Робітники тваринницьких господарств
b. Харчовики та особи, що до них прирівняні
c. Непрацюючі
d. Робітники системи водопостачання
e. Діти дошкільного віку та учні шкіл

53. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Малярія”. З’ясувалось, що захворів громадянин Афганістану, який прибув до країни 2 тижні тому, мешкає у гуртожитку. Захворілого госпіталізовано. Які заходи треба терміново провести у вогнищі інфекції?
a. Дезінсекція, дератизація
*b. Дезінсекція
c. Дератизація
d. Дезінфекція
e. Дезінфекція, дезінсекція

54. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Бруцельоз”. Хворий 46 років – зоотехнік. Проба Бюрне 6,5 см. Стан важкий, to – 39oC, озноб, гарячка, біль у м’язах, суглобах. Вкажіть який захід відносно хворого треба провести?
a. Госпіталізація до інфекційної лікарні за епідеміологічними показниками
b. Хворий продовжує працювати
c. Провести диспансерний нагляд
*d. Госпіталізація до лікарні за клінічними показниками
e. Залишити хворого для лікування дома

55. Ви отримали “Екстрене повідомлення”, що хворого госпіталізовано до інфекційної лікарні з діагнозом “Опісторхоз”. Внаслідок вживання яких продуктів могло трапитись зараження?
a. Вживання салату з овочів
*b. Вживання свіжопров’яленого коропа
c. Вживання тушкованої яловичини
d. Вживання тушкованого минтая
e. Вживання тушкованої свинини

56. При лабораторному обстеженні дітей дитячого закладу на гельмінтози методом зіскрібка у дев’яти чоловік виявлені яйця гостриків. Всі інвазовані діти з однієї молодшої групи. Яка причина масової інвазії найбільш вірогідна?
a. Водний фактор
b. Контакт з тваринами
c. Аліментарний фактор
d. Мушиний фактор
*e. Порушення санітарно-гігієнічного режиму

57. Ланки епідемічного процесу.
a. Проникнення збудника у сприятливий організм, розмноження в організмі.
b. Шляхи та чинники передачі інфекції.
*c. Джерело інфекції, механізм передачі, сприйнятливий організм.
d. Виведення збудника інфекції у зовнішнє середовище.
e. Контакт з членістоногими.

58. Хто може бути джерелом збудника інфекції?
a. Навколишнє середовище.
b. Мухи.
c. Грунт.
d. Вода.
*e. Хвора людина, хвора тварина, бактеріоносій.

59. Напрямки роботи в епідемічному осередку.
a. Проведення санітарно-освітньої роботи.
*b. 1. Виявлення причин та умов виникнення осередку. 2. Розроблення і проведення протиепідемічних заходів для ліквідації вогнища. 3. Медичне спостереження за вогнищем. 4. Аналіз ефективності проведених протиепідемічних заходів.
c. Проведення лабораторних методів дослідження зовнішнього середовища.
d. Виділення колективу ризику.
e. Ізоляція контактних.

60. Які застосовуються заходи, спрямовані на створення специфічної несприйнятливості населення до інфекційних хвороб?
a. Проведення дезінфекційних заходів.
b. Створення задовільних умов життя.
*c. Введення імунобіологічних препаратів в організм людини за планом та епідпоказниками.
d. Проведення санітарно-освітньої роботи.
e. Введення антибіотиків, хіміотерапевтичних препаратів.

61. Які імунобіологічні препарати використовуються для створення несприйнятливості населення до інфекційних захворювань?
a. Бактеріофаги.
b. Антибіотики.
c. Сульфаніламідні препарати.
*d. Вакцини, анатоксини, сироватки, імуноглобуліни.
e. Алергени.

62. Дитині 2 місяці. Які види щеплень повинна получити дитина у цьому віці? В які терміни?
*a. 1 день життя дитини – проти гепатиту В. 3-7 день – проти туберкульозу. 1 місяць – проти гепатиту В.
b. 1 день – проти кору.
c. 2 день – проти туберкульозу, 1 місяць – проти поліомієліту.
d. 5 день – проти туберкульозу, 2 місяця – проти епідемічного паротиту,
e. 1 місяць - АКДП, 2 місяця – АКДП.

63. У дитячому відділенні лікарні на 12 день перебування дитини у стаціонарі з пневмонією у неї виникло захворювання скарлатиною. Визначте, чи є захворювання скарлатиною внутрішньо-лікарняним.
a. Ні, бо організм дитини ослаблений.
b. Ні, бо дитина у палаті була з матір'ю.
c. Ні, бо дитина лікувалася антибіотиками.
*d. Так, тому що дитина перебуває на лікуванні 12 днів, а інкубаційний період цієї хвороби – від декількох годин до 7 днів. Зараження відбулося в лікарні.
e. Ні, бо мати дитини перехворіла скарлатиною.

64. Організацією і контролем проведення протиепідемічних заходів в поліклініці займається:
a. Лікар-імунолог.
*b. Лікар КІЗу.
c. Дільничий лікар.
d. Завідуючий поліклінікою.
e. Дільнича медсестра.

65. Метою протиепідемічних заходів у епідемічному вогнищі є:
a. Виявлення та ізоляція хворих.
b. Проведення поточної дезінфекції.
c. Застосування екстреної профілактики.
*d. 1. Пошук та ізоляція джерела інфекції. 2. Пошук механізму передачі. 3. Вплив на сприйнятливий організм.
e. Проведення специфічної профілактики контактним.

66. При обстеженні вогнища черевного тифу, яку необхідно мати документацію?
a. Журнал обліку інфекційних хворих (ф. 60).
b. Карта профілактичних щеплень (ф. 063-о).
*c. 1. Термінове повідомлення (ф. 058-о). 2. Карта епідобстеження вогнища (ф. 357-о). 3. Витяг із амбулаторної карти.
d. Амбулаторна карта хворого.
e. Результати лабораторних обстежень хворого.

67. При черевному тифі джерелом інфекції може бути:
a. Овочі.
b. Хвора тварина.
*c. Хворий, реконвалесцент, хронічний бактеріоносій.
d. Вода.
e. Грунт.

68. Який механізм передачі при шигельозах?
a. Трансмісивний.
b. Контактний.
*c. Фекально-оральний.
d. Повітряно-краплинний.
e. Парентеральний.

69. Збудником ешерихіозів є:
a. Клебсіели.
b. Сальмонели.
*c. Ентеропатогенні штами кишкової палички.
d. Спірохети.
e. Стрептококи.

70. Джерелом інфекції при холері можуть бути:
*a. Хворі люди і вібріоносії.
b. Птахи.
c. Жаби.
d. Гризуни.
e. Тварини.

71. В який період захворювання на поліомієліт збудники виділяються хворими у зовнішнє середовище?
a. Тільки в період реконвалесценції.
b. Не виділяється у зовнішнє середовище.
c. Тільки в інкубаційний період.
d. Тільки в період клінічних прояв.
*e. В інкубаційний період та впродовж кількох місяців після інфікування.

72. Збудником інфекції при вірусних гепатитах А і Е є:
*a. РНК – віруси.
b. Рабдовіруси.
c. Хламідії.
d. Спірохети.
e. ДНК – віруси.

73. Інкубаційний період при сальмонельозі.
a. 15 діб.
*b. Від декількох годин до 7 діб.
c. 25 діб.
d. 10 діб.
e. 20 діб.

74. Механізм передачі при харчових токсикоінфекціях та ботулізмі.
a. Повітрянно-краплинний.
b. Контактний.
c. Парентеральний.
*d. Фекально-оральний.
e. Трансмисивний.

75. Провідна роль у профілактиці ботулізму належить:
a. Очищенню води.
b. Озонації повітря.
c. Санітарно-освітній роботі.
*d. 1. Запобіганню бактеріологічного забруднення продуктів харчування. 2. Недопущенню токсиноутворення.
e. Очищенню грунта.

76. Найбільш патогенні для людини є бруцели:
a. Br. neotomae
*b. Br. melitensis
c. Br. abortus suis
d. Br. abortus bovis
e. Br. canis

77. Джерелом інфекції може бути:
a. вода
b. грунт
*c. живий організм
d. харчові продукти
e. руки

78. Чинниками трансмісивного механізму передачі є:
a. харчові продукти
b. грунт
c. м’ясні консерви
*d. членистоногі
e. використанні шприци

79. Медичне спостерігання за епідемічним осередком виконують:
a. ветеринарний фельдшер
b. провізор
c. лаборант клінічної лабораторії
d. статистик дільничної лікарні
*e. дільничний лікар та медсестра

80. Штучний активний імунітет створюється в організмі після введення:
a. лікувальної сироватки
b. сульфаніламідних препаратів
c. завдяки грудному годуванню
*d. вакцин і анатоксинів
e. перенесеної інфекційної хвороби

81. За допомогою дезінфекції здійснюють :
a. ізоляцію інфекційних хворих
*b. виключають другу ланку епідемічного процесу
c. активну імунізацію населення
d. знищення джерела збудника інфекції
e. пасивну імунізацію населення

82. Стерилізація – це:
a. знищення комах
*b. знищення вегетативних та спорових форм усіх мікроорганізмів або грибів та вірусів
c. методи та способи для знищення членистоногих
d. комплекс заходів, спрямованих на знищення джерела збудника інфекції
e. знищення гризунів

83. За механізмом передачі Черевний тиф та паратифи А,В відносяться до групи:
a. краплинних інфекцій
*b. кишкових інфекцій
c. сапронозів
d. зоонозів
e. кров’яних інфекцій

84. Джерело збудника шигельозу:
*a. хворі люди, носії
b. молоко
c. членистоногі
d. грунт
e. хворі тварини

85. Вікова група в Україні, яка найчастіше хворіє на ешерихіози:
a. підлітки
b. люди похилого віку
c. люди активного віку
*d. діти до 2-років життя
e. студенти

86. Механізм передачі збудника холери:
a. при переливанні крові
b. контактний
c. трансмісивний
d. краплинний
*e. фекально –оральний

87. Для профілактики поліомієліту застосовується:
a. сироватки
b. анатоксин
*c. жива вакцина Себіна
d. вакцина БЦЖ
e. вакцина АКДП

88. Найбільшу епідемічну небезпеку при гепатиті А становлять :
a. птахи
b. грунт
c. хворі з жовтяницею що перебувають в стаціонарі
d. тварини
*e. хворі з безжовтяничним або субклінічним перебігом

89. Фактори передачі збудника ботулізму є:
a. тістечка
b. цукерки
c. руки медичного персоналу
*d. консерви
e. свіжі фрукти

90. Яка професійна група частіше хворіє на бруцельоз:
a. працівники консервних заводів
b. працівники станцій переливання крові
c. продавці продовольчих товарів
*d. працівники тваринницьких ферм
e. медичні працівники

91. Основне джерело збудника лептоспірозу:
a. таргани
*b. гризуни
c. носії (люди)
d. хворі люди
e. мухи

92. Джерело збудника амебіазу:
a. тварини
b. гризуни
c. харчові продукти
d. членистоногі
*e. хвора людина і цистоносій

93. Псевдотуберкульоз відноситься до :
a. екзотичних захворюваннь
*b. зоонозів
c. сапронозів
d. антропонозів
e. кров’яних інфекцій

94. Головне джерело і резервуар збудника орнітозу є:
a. собаки
b. люди
*c. дикі, синантропні і свійські птахи
d. гризуни
e. свині

95. Збудник корости відноситься до:
a. рикетсій
b. грибів
c. вірусів
d. бактерій
*e. кліщів

96. Зараження людини трихінелами відбувається:
a. овочів із грядки
b. сирокопчених м’ясних продуктів
c. риби в’яленої
d. сирого молока
*e. у разі вживання в їжу недостатньо термічно обробленого мяса тварин, інвазованих трихінелами

97. Дифтерія відноситься до:
a. кров’яних інфекцій
b. зоонозів
*c. антропонозів
d. сапронозів
e. кишкових інфекцій

98. Основне джерело збудника менінгококової інфекції:
a. гризуни
*b. носій менінгокока
c. хворий на менінгококцемію
d. хворий на менінгіт
e. тварини

99. Для виявлення інфікованості організму збудником туберкульозу використовують:
a. пробу Бюрне
b. пробу Райта
c. пробу Хеддельсона
*d. пробу Манту
e. пробу Цуверкалова

100. Природні чинники важливі для процесу спорогонії у малярійного плазмодія:
a. зелені насадження
*b. температура не менше 16oС
c. радіація
d. тиск атмосферного повітря
e. ультрафіолетове опромінення

