1. Найнебезпечнішою клінічною формою чуми в епідемічному відношенні є:
a. ниркова
*b. легенева
c. шкірно-бубонна
d. шкірна
e. кишкова

2. Джерело збудника туляремії є:
a. воші
b. кліщі
c. хворі люди
d. трупи
*e. тварини

3. Основний шлях передачі ВІЛ – інфекції :
a. водний шлях
*b. статевий
c. побутовий
d. краплинний
e. аліментарний

4. Для специфічної профілактики правцю використовуються:
a. живі послаблені правцеві палички
b. вбиті правцеві палички
*c. вакцини АКДП, АДП, АДП-М
d. стафілококовий імуноглобулін
e. дифтерійний анатоксин

5. Збудник сказу передається:
a. мухами
*b. при укусах та ослиненні хворими тваринами
c. при вживанні м’яса хворих тварин на сказ
d. повітряно-крапельним шляхом
e. блохами

6. В епідеміологічний відділ районної СЕС поступили термінові повідомлення про інфекційні захворювання. В якому епідеміологічному осередку потрібно запланувати проведення заключної дезінфекції ?
a. Грипу
b. Ангіни
*c. Шигельозу
d. Кашлюка
e. Кору

7. У травматологічний пункт упродовж тижня звернулись пацієнти з приводу укусів домашніми і дикими тваринами. Пацієнтові з яким супутнім діагнозом не можна призначати курс антирабічних щеплень?
a. Ангіною.
*b. Гідрофобією
c. Гіпертонічною хворобою ІІ ступеня
d. Вагітністю
e. Пневмонією

8. У дитини 3-х років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, діагностовано кір (висип на обличчі та шиї); у групі всі діти прищеплені живою коровою вакциною. Який протиепідемічний захід необхідно провести?
a. Ввести імуноглобулін дітям, які спілкувались із хворим
b. Встановити медичне спостереження за персоналом закладу
c. Медичне спостереження не проводити
*d. A.	Встановити медичне спостереження за дітьми з групи
e. Ввести живу корову вакцину дітям , які спілкувались із хворим

9. В обсерваційному відділенні пологового будинку знаходяться жінки, хворі вірусним гепатитом В. Які заходи необхідно здійснити для попередження захворювання вірусним гепатитом В новонароджених?
a. Застосувати кесарів розтин
b. Імуноглобулін не вводити
c. Вакцину не вводити
d. Провести антивірусну терапію вагітним упродовж всієї вагітності
*e. Вакцинувати новонароджених і провести їм специфічну імуноглобулінопрофілактику

10. У місто Н. прибув турист із країни, неблагополучної щодо холери, з якої він вибув два тижні тому. На даний момент самопочуття задовільне , скарг немає, практично здоровий. Який протиепідемічний захід щодо туриста необхідно здійснити?
a. Спостереження впродовж 5 днів за місцем проживання
*b. Протиепідемічні заходи не проводяться
c. Обстежити бактеріологічно
d. Обов’язкова госпіталізація в інфекційний стаціонар
e. Госпіталізація в бокс на 5 днів

11. У міську лікарню госпіталізовано учня 10 класу із опіками ІІ ступеня. Вакцинацію препаратом АДП-М йому проведено в 14 років. Запропонувати схему імунізації цього школяра проти правця:
a. 3000 МО протиправцевої сироватки
b. 0,5 мл АДП-М
c. 0,5 мл протиправцевого анатоксину
d. 250 МО протиправцевого імуноглобуліну
*e. Імунізація не проводиться

12. Дитина віком 1 рік 4 місяці прищеплена проти гемофільної інфекції, туберкульозу, кашлюку, дифтерії, правцю, кору, краснухи, епідемічного паротиту, вірусного гепатиту В згідно з календарем профілактичних щеплень. Яке із щеплень не проведене?
*a. Проти поліомієліту
b. Проти бруцельозу
c. Проти скарлатини
d. Проти віспи
e. Проти холери

13. Діагноз “черевний тиф” поставлено майстрові професійно-технічного училища. Який вид ізоляції хворого необхідно застосувати?
a. Госпіталізація в карантинний шпиталь
b. Ізоляція вдома
*c. Обов’язкова госпіталізація в інфекційний стаціонар
d. Ізоляція в бокс
e. Ізоляція в обсерваційний шпиталь

14. У кабінеті інфекційних захворювань знаходяться на обліку особи, які перехворіли сальмонельозом. Який вид носійства, якщо збудник сальмонельозу було висіяно від людини протягом 6 років після хвороби ?
a. Гостре
b. Транзиторне
c. Латентне
*d. Хронічне
e. Здорове

15. У літньому оздоровчому таборі виник спалах харчової токсикоінфекції. Одночасно захворіло 28 дітей, з них 12 – у підлітковій групі 1-го загону, 7 – у 2-му загоні, 9 – у 3-му загоні. Усі діти харчувалися в їдальні в першу зміну. Хто може бути джерелом збудника інфекції?
a. Допоміжний персонал
b. Працівники охорони табору
c. Відвідувачі
*d. Працівники харчоблоку
e. Вихователі

16. В епідеміологічному осередку шигельозу проведено дезінфекцію після госпіталізації хворого. Який спосіб розриву механізму передачі застосовано?
a. Профілактична дезінфекція за епідеміологічними показаннями
*b. Осередкова заключна дезінфекція
c. Осередкова поточна дезінфекція
d. Винищувальна дезінсекція
e. Профілактична планова дезінфекція

17. Сімейним лікарем міської поліклініки у студента професійного ліцею виявлено вітряну віспу. Упродовж якого часу лікар повинен надіслати екстрене повідомлення до територіальної СЕС?
a. 18 год
b. 14 год.
*c. 12 год.
d. 24 год.
e. 36 год.

18. При наданні медичної допомоги ВІЛ-інфікованому медична сестра поранила руку. Як потрібно дезінфікувати ушкоджене місце?
*a. Обробити одним із дезінфектантів (70% розчин спирту етилового, 5% настоянка йоду, 3% перекис водню)
b. Промити рану під струменем води з господарським милом
c. Обробити 30% розчином сульфацил-натрію.
d. Обробити фукарцином. а потім продовжувати маніпуляцію
e. Ретельно промити під проточною водою з милом, а потім продовжувати маніпуляцію

19. Лісника покусала лисиця. Якою повинна бути первинна антирабічна допомога?
*a. Промити рану під струменем води з господарським милом
b. Здійснити припікання місця укусу
c. Запропонувати потерпілому алкоголь з метою запобігти розвитку шоку.
d. Провести первинну хірургічну обробку місця укусу
e. Зашити рану

20. Після прогулянки в лісі жінка зауважила в себе на животі кліща. Як необхідно зняти кліща цілим і безболісно?
a. Провести первинну хірургічну обробку місця укусу
b. Обробити місце укусу 5% розчином йоду
c. Проколоти кліща голкою
*d. Змастити кліща олією
e. Обробити місце укусу 70% розчином спирту етилового

21. Хворій дитині з підозрою на туберкульоз призначено пробу Манту. Який препарат використовують для проведення проби?
a. Токсоплазмін
b. Бруцелін
c. Тулярин
d. Антраксин
*e. Туберкулін

22. Особам, які спілкувалися з хворим на холеру, призначено термінову профілактику. Який препарат потрібно застосувати?
*a. Антибіотик
b. Бактеріофаг
c. Сироватку
d. Імуноглобулін
e. Анатоксин

23. У дитини 8 років, яка відвідує початкову школу, медична сестра виявила висип на животі. Дитина відразу ж була відправлена додому. Лікар-інфекціоніст поставив діагноз “скарлатина”. Який термін карантину необхідно встановити в даній школі?
a. 12 днів
b. 19 днів
c. 21 день
*d. 7 днів
e. 17 днів

24. З однієї з тропічних країн повернувся військовослужбовець, який перехворів малярією . Що йому забороняється у зв’язку з перенесеним захворюванням?
a. Працювати на сільськогосподарських роботах
b. Відвідувати театри та інші місця скупчення людей
c. Бути реципієнтом
d. Працювати на підприємствах громадського харчування
*e. Бути донором

25. За інформацією ВООЗ в зимово-весняний період очікується епідемія грипу А. Який засіб профілактики грипу потрібно застосувати в перед епідемічний період ?
a. Введення імуноглобуліну
*b. Вакцинацію протигрипозною вакциною
c. Застосування оксолінової мазі
d. Введення людського лейкоцитарного інтерферону
e. Застосування ремантадину

26. На ботулізм захворіло 5 осіб з 12, які були присутні на святковому обіді. Серед страв, які вживали учасники обіду, були м’ясні консерви, гриби, кремовий торт . Консервовані продукти готувалися в домашніх умовах. Як можна запобігти захворюванню у тих людей, які поки що здорові?
a. Введення антибіотиківпеніцилінового ряду
b. Введення стафілококового імуноглобуліну
*c. Введення протиботулінічної сироватки
d. Введення черевнотифозного бактеріофага
e. Введення сальмонельозного бактеріофага

27. У містечку зареєстровано спалах дизентерії Зонне. Переважали легкі форми хвороби. Серед якої вікової групи найбільш ймовірна розповсюдженість даного спалаху?
a. 10 - 15 років
b. 7 - 10 років
*c. До 3-х років
d. 20 - 30 років
e. 50 – 60 років

28. На 12-й день перебування в соматичному стаціонарі хворому був поставлений діагноз дифтерії. При яких обставинах відбулось зараження?
*a. У стаціонарі
b. Перед поступленням у стаціонар або під час перебування в ньому
c. Під час транспортування хворого в стаціонар
d. У приймальному відділенні стаціонару
e. Перед поступленням у стаціонар

29. У селищі, яке перебуває на території природного осередку чуми, лікар запідозрив це захворювання в одного мешканця – мисливця. Його сім’я складається ще з двох дорослих членів і однієї дитини. При якій клінічній формі чуми джерелом зараження контактних осіб може бути мисливець?
*a. Легеневій
b. Шкірній
c. Кишковій та бубонній
d. Бубонній
e. Кишковій

30. У двох працівниць птахофабрики діагностовано орнітоз. Який основний механізм зараження людей орнітозом?
a. Вертикальний
b. Трансмісивний
*c. Аерозольний
d. Артифіційний
e. Водний

31. Дитині 4 місяці не зроблено щеплення БЦЖ (в пологовому будинку). Як слід вам вчинити?
a. Зробити щеплення після клінічного обстеження.
b. Зробити щеплення після клінічного обстеження при негативних реакціях Манту.
c. Негайно зробити щеплення .
d. Зробити щеплення в 7 років.
*e. Зробити щеплення БЦЖ після АКДП і поліомієлитної вакцини.

32. Ви помічник епідеміолога. Хто в осередку епідемічного паротиту підлягає роз'єднанню в колективі?
a. Дитина 11 років, не хворіла і щеплення не робили.
b. Дитина 10 років перехворіла епідемічним паротитом рік тому.
c. Дитина 6 років яка не хворіла, але в 2 роки мала щеплення.
d. Дитина 7 років, яка хворіла на епідемічний паротит, щеплення не робили за медичними показаннями.
*e. Дитина 5 років не хворіла але не має щеплення за медичними протипоказаннями.

33. Дитина 10 місяців (раніше - в 3 і 5 місяців, двократно зроблено щеплення АКДП) перенесла пневмонію 2 місяці тому, на даний момент здорова. Як вчинити в подальшому з щепленням?
*a. Зробити третє щеплення АКДП.
b. Зробити ревакцинацію АКДП через 1-1,5 року.
c. Не робити щеплення взагалі.
d. Продовжити щеплення АДП -М анатоксином.
e. Заново провести 3-х кратне щеплення АКДП.

34. В епідеміологічному відділі СЕС розроблено комплекс заходів профілактики вірусного гепатиту "В", в який входять…
a. Проведення пасивної імунізації.
*b. Імунізація осіб "групи риску", та обстеження на НВs Аg, використання шприців норазового використання; стерилізація.
c. Санітарний нагляд за харчоблоками.
d. Санітарний контроль за водопостачанням.
e. Поточна дезінфекція та провітрювання.

35. Ви помічник епідеміолога. Яку основну міру профілактики та боротьби з кишковими хворобами ви проведете?
a. Імунізація сприйнятливого контингенту
b. Використання неспецифічних заходів захисту в осередку інфекційної хвороби
c. Раннє виявлення та ізоляція хворого.
d. Виявлення та лікування бактеріоносіїв.
*e. Комплекс санітарно - гігієнічних заходів які направлено на розрив шляхів передачи збудників.

36. Діагноз: вірусний гепатит "А" поставлено в 1-й день жовтухи шоферу автобуса. Його госпіталізовано. В сім'ї: жінка- інженер заводу, дочка відвідує дитячий садок, 2 місяці назад їй ввели імуноглобулін, син - 8 років 10 днів назад поїхав в оздоровчий лагер. Які заходи необхідно вжити?
a. Дітям не вводити людський імуноглобулін.
b. Дітям ввести людський імуноглобулін.
*c. Провести заключну дезинфекцію квартири, наглядати за членами сім'ї, ввести імуноглобулін.
d. Наглядати 35 днів членів сім'ї, крім сина.
e. Не проводити дезінфекцію.

37. Епідемічний процес холери характеризується...
a. Відсутністю пандемічного розповсюдження холери, вторинними ендемічними осередками.
b. Тенденцією зниження хвороби.
c. Рівномірним розподілом холери в різному віці.
d. Відсутністю сезонного росту ороби.
*e. Тенденцією росту, періодичними пандеміями, формуванням вторинних ендемічних осередків.

38. Актуальність сальмонельозу зумовлена значним його поширенням, частими спалахами, високою захворюваністю серед дітей молодшого віку. Джерелами сальмонельозу можуть бути:
a. Кліщі, гризуни.
b. Крупна рогата худоба, гризуни.
c. Птиця, домашня птиця, дикі голуби.
*d. Крупна рогата худоба, гризуни, черепаха, птиця, заражені люди.
e. Вівці, кози, худоба, черепаха.

39. Під час аналізу спалаху дизентерії Флекснера, дільничі лікарі звернули увагу на перевагу легкої форми хвороби та виділення різних серологічних варіантів збудників від хворих. Який шлях передачі ви, як помічник епідеміолога, запропонуєте?
a. Контактно - побутовий.
b. Побутовий шлях.
c. Кров'яний.
*d. Водний.
e. Аліментарний шлях.

40. Хворому К, 36 років, виставлено діагноз "Черевний тиф" на 7-й день хвороби, перебіг хвороби легкий. Мешкає в 3-х кімнатній квартирі з сім'єю: дружина - повар в ДЗ, матір - пенсіонерка, син 5 років, відвідує дитячий садок. Які протиепідемічні заходи в осередку необхідно виконати?
a. Контактним провести лабораторне дослідження.
*b. Госпіталізація хворого, заключна дезінфекція, виявлення контактних та нагляд за ними 21 день, та проведення лаб. дослідження і фаготерапія.
c. Госпіталізація хворого, поточна дезінфекція, вакцинація контактних.
d. Госпіталізація хворого, проведення поточної дезінфекції, нагляд за контактними 21 день і проведення бактеріологічного дослідження.
e. Нагляд за контактними 21 день, відсторонення від роботи дружини, сина не водити в дитячий садок.

41. Діагноз "Кір" установлено 15 – річному школяру. Хворого госпіталізували. В сім'ї - брат 8 років (зроблено щеплення), сестричка 2 років (не має щеплення по медичним протипоказанням), відвідує дитячий садок. Батьки хворіли на кір в дитинстві. Ваші дії, як помічника епідеміолога....
*a. Відіслати ф-058, зібрати епіданамнез дітей відсторонити від лективів і сестри ввести імуноглобулін і наглядати 21 день.
b. Дезінфекцію не проводити.
c. 3а братом і сестрою вести нагляд 17 днів.
d. Сестра може відвідувати дитячий садок.
e. Провести заключну дезінфекцію.

42. В осередку дифтерії, серед контактних, виявлені: носій токсичних штамів, 2 носії нетоксигенних бактерій, хворий ангіною з налітами. Хто підлягає госпіталізації?
*a. Госпіталізації підлягають - хворий на дифтерію та носії токсигенних штамів.
b. Хворий ангіною.
c. Підлягає госпіталізації тільки хворий.
d. Носії нетоксигенних штамів.
e. Носії токсигенних штамів.

43. В період епідемії грипу в поліклініках і стаціонарах проводять заходи. Які?
*a. Розгортання грипозного відділення, збільшення кількості лікарів, виділяють додатковий транспорт; термінова профілактика медичного персоналу і населення, посилення протиепідемічних заходів.
b. Тільки посилення протиепідемічного режим і термінова профілактика персоналу.
c. Тільки проведення термінової профілактики серед лікувального персоналу.
d. Збільшення кількості лікарів, виділення додаткового транспорту.
e. Вакцинацію медичного персоналу.

44. Які членистоногі реалізують трансмісійний механізм передачі?
a. Домові рижі таргани, міль, клопи.
b. Домова і кімнатна муха, муха Це-Це.
*c. Муха Це-Це, воші, клопи, москіти, комарі.
d. Мухи, домові мурашки, таркани, москіти.
e. Кліщі, воші, клопи.

45. Назвіть закономірні переносники збудника чуми.
a. Кліщі.
b. Комарі.
c. Мухи.
*d. Блохи.
e. Воші.

46. Які ви виберите раціональні способи розміщення та зберігання вакцин в холодовій камері?
a. Корби з вакцинами зберігати на верхній полиці.
b. Коробками з вакцинами необхідно щільно заловнювати весь простір.
c. Допустите дотик вакцин з випаровувачем.
*d. Всі вакцини зберігати на верхній полиці, окремо старі та нові; сухі вакцини - в морозильнику.
e. Однакова ефективність зберігання вакцин на любій полиці та в дверцях камери.

47. Ви помічник епідеміолога. Знищення невикористаних відкритих ампул з остатками бактеріальних та вірусних вакцин, проведене шляхом....
a. Утилізація в каналізацію.
b. Утилізація з битовим з сміттям.
*c. Заливання дезінфекційним розчином, а потім утилізація або кип'ятіння.
d. Утилізація з сміттям в каналізацію.
e. Заливання варом, а потім утилізація.

48. Ви помічник епідеміолога, перевозите бактерійні препарати в сумці - холодильнику. Як ви розмістите холод - агенти в сумці?
a. Вздовж стінок сумки.
b. Знизу під бактеріальними препаратами.
*c. Зверху, над бактеріальними препаратами.
d. Не має значення де.
e. Знизу та вздовж стінок.

49. Які методи дослідження та форму нагляду за спілкуючим з хворим черевним тифом ви виберете?
a. Висів крові, термометрія, нагляд 10 днів.
b. Ізоляція протягом дня, термометрія.
c. Нагляд 15 днів, посіви калу, сечі, термометрія.
*d. Термометрія, висів калу, мед нагляд протягом 21 дня, висів крові, реакція РПГА.
e. Нагляд протягом 5 днів, бактеріологічні посіви калу, жовчі.

50. Біологічним чинником епідемічного процесу є:
a. Навколишне середовище
b. Географічні умови
c. Умови життя людини
d. Умови життя тварини
*e. Джерело збудників інфекції

51. Ланкою епідемічного процесу є:
a. Навколишне середовище
b. Протиепідемічна система
c. Профілактична система
*d. Механізм передачі збудника інфекційного захворювання
e. Мікроорганізм – збудник інфекції

52. Заходом спрямованим на першу ланку епідемічного процесу, є:
*a. Ізоляція хворого та носія
b. Дезінсекція
c. Санітарно-освітня робота
d. Стерилізація
e. Сприйнятливість населення

53. Яка з перерахованих інфекцій відноситься до сапронозів:
a. Шигельоз
*b. Легіонельоз
c. Бруцельоз
d. Трихінельоз
e. Кашлюк

54. Яка з перерахованих інфекцій відноситься до Антропонозів:
a. Бруцельоз
*b. Черевний тиф
c. Сальмонельоз
d. Туляремія
e. Лептоспіроз

55. Птахи для людини є джерелом інфекційної такої хвороби:
a. Ботулізм
b. Правець
c. Сказ
d. Холера
*e. Орнітоз

56. Однією із стадій механізму передачі збудника інфекційного захворювання є:
*a. Виділення збудника із зараженого організму
b. Накопичення збудника в організмі тварини
c. Фазова перебудова популяції збудника інфекційного захворювання
d. Накопичення збудника в організмі птахів
e. Накопичення збудника в організмі людини

57. Яка з перелічених інфекцій відноситься до антропонозів:
a. Сибірка
*b. Дифтерія
c. Бруцельоз
d. Кримська гемологічна гарячка
e. Сальмонельоз

58. Гризуни є джерелом збудника такого інфекційного захворювання:
a. Вірусний гепатит Б
b. Епідемічний висипний тиф
*c. Чума
d. Малярія
e. кашльок

59. Основним джерелом збудника сказу в україні є:
a. Кози
*b. Лисиці
c. Гризуни
d. Птахи
e. Корови

60. До синантропних гризунів відносять :
a. Водяного щура
b. Бурундука
c. Ховраха
d. Бабака
*e. Сірого (рудого) щура

61. Який з цих препаратів належить до засобів боротьби з гризунами :
a. Хлорантоїн
b. Карбофос
c. Зоокумарин
*d. Ратиндан
e. Лізоформін

62. Типами механізму передачі збудника інфекційних хвороб є:
a. Водний
b. Аліментарний
*c. Фекально-оральний
d. Харчовий
e. Ґрунтовий

63. До протиепідемічних заходів щодо хворої людини віднесемо:
a. Термінову профілактику
b. Санітарно-освітню роботу
c. Санацію
d. Вакцинацію
*e. Госпіталізацію

64. Обов’язковій госпіталізації підлягають особи з такою нозологічною формою:
a. На грип
b. На кір
c. Хворі на епідемічний паротит
*d. Хворі на дифтерію
e. Носії менінгококової інфекції

65. Формування всіх категорій заразоносійства характерне для такої інфекції:
*a. Поліомієліт
b. шигильоз
c. вітряна віспа
d. бруцельоз
e. кір

66. Яку з перелічених інфекцій віднесемо до антропонозів:
*a. Скарлатина
b. Трихінельоз
c. лейшманіози
d. сибірка
e. Кліщовий енцефаліт

67. Свині для людини є джерелом збудника такої інфекції:
a. ентеробіоз
b. холера
*c. трихінельоз
d. легіонельоз
e. скарлатина

68. Яка з перелічених інфекцій відноситься до зоонозів:
a. гімінолепідоз
b. черевний тиф
*c. лептоспіроз
d. малярія
e. нтеробіоз

69. Джерелом сказу є:
a. хатні миші
b. бобри
c. комахи
d. плазуни
*e. собаки

70. Біологічним переносником збудника інфекційного захворювання є такий представник членистоногих:
a. мураха
b. тарган
*c. одежна воша
d. коростяний кліщ
e. лобкова воша

71. Епідеміологічне значення вошей полягає в тому що вони є переносниками:
a. чуми
b. туляремії
c. орнітозу
d. лептоспірозу
*e. епідемічного висипного тифу

72. планова імунопрофілактика проводится проти:
*a. туберкульозу
b. шигельозу
c. вітряної віспи
d. лептоспірозу
e. скарлатини

73. планова вибіркова імунізація проводится:
*a. людям, які мають ризик зараження у зв’язку з характером діяльності
b. дітям які досягли відповідного віку
c. людям, які ймовірно були інфіковані
d. в осередках інфекційних хвороб
e. дітям яким оформлюють документи в дитячий заклад

74. Терміновій імунопрофілактиці проти сказу підлягають:
a. мисливці
b. співробітники лабораторій
c. працівники харчових об’єктів
*d. особи, покусані дикими м’ясоїдними тваринами
e. собаколови

75. Зазначте пункт, який не має відношення до висновку про причини й умови виникнення епідемічного процесу:
a. визначення часу та місця джерела збудника
b. визначення умов які сприяють виникненню осередку (відсутність імунітету)
c. останнє лабораторне дослідження об’єктів навколишнього середовища
*d. оцінка якості проведених в осередку протиепідемічних заходів
e. визначення факторів передачі збудника

76. Час фактичного існування осередку інфекційного захворювання:
a. час від моменту захворювання до початку епідобстеження осередку
b. час від моменту захворювання до моменту ізоляції хворого плюс максимальний інкубаційний період
*c. час від моменту захворювання до моменту ізоляції хворого і проведення завершальної дезінфекції
d. час від моменту забору матеріалу від хворого для лабораторного дослідження до виписки зі стаціонару
e. час від першого випадку захворювання до моменту останього випадку

77. Медичне спостереження в епідемічному осередку при антропонозних інфекціях встановлюють:
a. тільки за декретованим контингентом
b. тільки за особами які доглядають за хворим
c. тільки за членами родини хворого в комунальній квартирі
d. тільки за маленькими дітьми які проживають з хворим
*e. за всіма особами,які мали контакт з хворим

78. Медичне спостереження за контактними при черевному тифі протягом:
a. 7 днів
b. 45 днів
c. 10 днів
d. 35 днів
*e. 25 днів

79. Медичне спостереження контактних з хворим на холеру протягом:
a. 7 д.
b. 14 д.
c. 10 д.
d. 1-2 д.
*e. 5 днів

80. До протиепідемічних заходів щодо хворої людини при лептоспірозі відносять:
a. термінову профілактику
b. вакцинацію
c. амбулаторне лікування
*d. госпіталізацію
e. санацію

81. В одному з відділень лікарні виникли захворювання за характером перебігу схожі на спалах внутрішньолікарняної інфекції. На Вашу думку, яку з нижче перерахованих ситуацій можна розцінювати як внутрішньолікарняну інфекцію?
a. Кір діагностовано у дитини на 4-й день госпіталізації
b. В урологічному відділенні у хворого пієлонефритом при посіві сечі виділена сальмонела Лондон, сеча взята в день госпіталізації
c. -
*d. Сальмонельоз виявлено у хворих з пневмонією на 8-й – 10-й день госпіталізації
e. Коринебактерія дифтерії виділена у хворої дитини в мазку, взятого із ротоглотки в день госпіталізації

82. На яку хворобу розповсюджується дія Правил санітарної охорони території України згідно “Закону України про захист населення від iнфекцiйних хвороб” ст. 28. “Санітарна охорона території України”?
a. Інфекцiйний гепатит
*b. Холера
c. Туляремія
d. Енцефаліт кліщовий
e. Дифтерія

83. При виникненні масових захворювань на грип, помічник епідеміолога був залучений для проведення санiтарно-освiтньої роботи у школі по профілактиці грипу. Учень 11-го класу запитав помічника епідеміолога: “Яким препаратом проводиться екстрена профілактика грипу?”
a. Оксоліновою маззю
*b. Гамаглобулiном
c. Вакциною живою
d. Бактерiофагом
e. Вакциною iнактивованою

84. Лікар епiдемiолог дав доручення своєму помічнику перевірити правильність виписки хворого зі стаціонару, який перехворів на дифтерію.
a. Після клiнiчного одужання i при двухразовому негативному лабораторному дослідженні
b. Виписка проводиться після закінчення курсу лікування i при негативних результатах лабораторного дослідження
*c. Після повного клінічного одужання та трьохразового негативного лабораторного дослідження матеріалу із носа та ротоглотки
d. Після закінчення гострого процесу у гортані та завершенні курсу серотерапії
e. Після клінічного одужання

85. При обстеженні вогнища сибірської виразки i при проведенні протиепiдемiчних заходів виникло запитання: “Як знешкодити тушу загиблої тварини?”.
a. Варінням м'яса протягом 2-х годин
b. Варінням м'яса протягом 3-х годин
c. Стерилiзацiєю
d. Автоклавуванням
*e. Спалюванням

86. Знаходячись у робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар зіткнувся зі скаргами місцевого населення з приводу хвороби дітей 10-14 років, що супроводжуються стійкими лихоманками, які не мають правильного чергування: висипанням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Враховуючи місцеві умови, що пов’язані з великою кількістю москітів, можна передбачити що це:
a. Трипаносомоз
*b. Лейшманіоз
c. Токсоплазмоз
d. Балантидіаз
e. Малярія

87. Помічник лікаря паразитолога обстежував вогнище опісторхозу. По епідеміологічній класифікації, які із перерахованих гельмінтів відносяться до біогельмінтів і є збудником опісторхозу?
a. Ціп’як карликовий
*b. Котячий сисун
c. Гострики
d. Аскарида
e. Волосоголовець

88. При обстеженні дитячого дошкільного закладу у дітей був виявлений ентеробіоз. Які із перерахованих гельмінтів є збудником ентеробіозу?
a. Аскарида
b. Волосоголовець
*c. Гострики
d. Ціп’як бичачий
e. Ехінокок

89. При плановому обстеженні молодших класів були виявлені діти хворі на гіменолепідоз і ентеробіоз. Які із перерахованих гельмінтів відносяться до контактних?
*a. Гострики
b. Аскарида
c. Ціп’як бичачий
d. Лентець широкий
e. Волосоголовець

90. Серед рибалок одного із рибних господарств були виявлені хворі на фасціольоз. Помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду щодо профілактики фасціольозу. Хто являється збудником фасціольозу?
*a. Печінковий сисун
b. Ехінокок
c. Гострики
d. Аскарида
e. Котячий сисун

91. У селищі, яке перебуває на території природного осередку чуми, лікар запідозрив це захворювання у одного мешканця-мисливця. Які із перерахованих комах здатні передавати збудника чуми від джерела інфекції здоровій людині?
a. Москіт
*b. Блокірована блоха
c. Кліщ
d. Воша
e. Муха

92. Туберкульоз є інфекційно-алергічним захворюванням. Яка імунна реакція використовується для визначення інфікування людей мікобактеріями туберкульозу?
a. Реакція Васермана
b. Реакція Відаля
c. Реакція Хедльсона
d. Реакція Райта
*e. Проба Манту

93. При обстеженні вогнища вірусного гепатиту В, до якого був залучений і помічник епідеміолога, виникло запитання: “Що є найбільш значущим субстратом інфікування вірусним гепатитом В?”
a. Піт, сперма
b. Сеча, сльози
*c. Кров, сперма
d. Молоко грудне, сеча
e. Сльози, піт

94. При епідеміологічному обстеженні вогнища дифтерії з’ясувалося, що у хворої дитини дифтерія статевих органів. Помічнику епідеміолога було доручено взяти матеріал для бактеріологічного дослідження. Звідки необхідно провести забір мазків?
a. Тільки із статевих органів
b. Із очей
c. Із носа
d. Із ротоглотки
*e. Із статевих органів, носа, ротоглотки

95. При обстеженні вогнища кору помічнику епідеміолога було доручено провести контроль імунопрофілактики серед контактних осіб. Імунопрофілактика – це створення імунного прошарку серед населення з використанням:
a. Тільки анатоксинів
b. Тільки інактивованих вакцин
c. Тільки хімічних вакцин
*d. Живих та інактивованих вакцин, г/глобуліну, анатоксинів
e. Тільки живих вакцин

96. В інфекційне відділення лікарні поступив хворий з лихоманкою незрозумілої етіології протягом 5-ти діб. Які дані епідеміологічного анамнезу можуть вказати на висипний тиф?
a. Школяр 12 років за 10 днів до хвороби купався в річці, пив сиру воду
b. Студент 20 років після прогулянки в лісі помітив присосного кліща
c. Припустити захворювання на висипний тиф немає підстави
*d. Робітниця пральні, сортувальниця брудної білизни, лихоманка 5-й день
e. Підліток 15 років за 6 днів до хвороби був на рибалці і покусаний комарами

97. При обстеженні вогнища висипного тифу помічник епідеміолога звернув увагу на те, що у помешканні, де проживає хворий дуже багато комах. Які комахи можуть передавати збудника висипного тифу від хворого здоровій людині?
a. Кліщі
b. Москіти
c. Блохи
d. Мухи
*e. Воші

98. При перевірці дитячих дошкільних закладів були виявлені бактеріологічні препарати з перевищеним терміном зберігання. Чи можливо застосовувати вакцину з перевищеним терміном зберігання?
a. Можливо, коли термін зберігання не перевищує 1 рік
*b. Ні, не можливо
c. Так, коли вона зберігалась правильно
d. Так, коли не змінений її зовнішній вигляд
e. Можливо, коли на інших упаковках термін зберігання не вийшов

99. При обстеженні вогнища черевного тифу лікар епідеміолог доручив помічнику епідеміолога відібрати матеріал для лабораторного обстеження хворого. Який первинний метод лабораторної діагностики застосовується при захворюванні на черевний тиф?
*a. Бактеріологічний метод
b. Серологічний метод
c. Імунофлюоресцентний метод
d. Шкірно-алергічна проба
e. Біологічні проби

100. При обстеженні вогнища кишкової інфекції (дизентерії) помічник епідеміолога звернув увагу на те, що у помешканні, де знаходився хворий, дуже багато комах. Які із комах можуть бути механічними переносниками збудників кишкових хвороб?
a. Гедзі
b. Комарі
*c. Домова муха
d. Кліщі
e. Воші

101. При обстеженні вогнища вірусного гепатиту, до якого був залучений помічник епідеміолога виникло питання: “При яких вірусних гепатитах механізм передачі фекально-оральний?”
a. При усіх перерахованих вище
*b. Вірусний гепатит А, Е
c. Вірусний гепатит Д, Е
d. Вірусний гепатит В, А
e. Вірусний гепатит С, А

102. У районну СЕС прийшло повідомлення про спалах інфекційної хвороби в дитячому закладі. Лікар епідеміолог не допустив до обстеження вогнища свою помічницю, яка була вагітна. Своє рішення він пояснив можливістю вертикального шляху передачі даної інфекції. Вертикальний механізм передачі збудника інфекції можливий при:
a. Лептоспірозі
*b. Краснусі
c. Коклюшу
d. Дифтерії
e. Дизентерії

103. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні спалаху черевного тифу було встановлено, що захворілі переважно діти шкільного віку та дорослі. Перебіг захворювання у них з легкими та помірними клінічними проявами. Встановіть ймовірний характер спалаху.
a. Спалах через механічні переносники
*b. Спалах водного походження
c. Спалах побутового походження
d. Спалах молочного походження
e. Спалах харчового походження

104. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні спалаху шигельозу було виявлено 5 контактних. На який термін з моменту ізоляції останнього хворого потрібно встановити спостереження за контактними?
a. На 24 години
b. На 21 добу
c. На 3 місяці
*d. На 7 діб
e. На 14 діб

105. Ви працюєте помічником епідеміолога. Восени 2 роки поспіль реєструвалися випадки кишкового ієрсініозу. На що особливо потрібно звернути увагу при проведенні епідеміологічного нагляду, щоб попередити захворювання на ієрсініоз ?
a. Масову флюорографію
*b. Очистку і дезінфекцію овочесховищ, дератизацію
c. Вивчення імуноструктури населення
d. Систематичне обстеження свійських птахів
e. Контроль за технологією виробництва консервованої продукції

106. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вам потрібно скласти план заходів для боротьби з гельмінтозами у населеному пункті. Для цього необхідно знати їх епідеміологічні особливості. Вкажіть, які з перерахованих відносяться до геогельмінтозів?
a. Трихінельоз
b. Теніоз.
c. Гіменолепідоз
d. Ентеробіоз
*e. Трихоцефальоз

107. Ви працюєте помічником епідеміолога. На який термін встановлюється карантин в дитячих закладах, школах, дитячих установах у період епідемії грипу?
a. На 5 днів
b. На 10 днів
c. На 21 день
*d. На 7 днів
e. На місяць

108. Ви працюєте помічником епідеміолога СЕС. При перевірці напруженості імунітету відносно дифтерії методом РПГА було встановлено: у 2-х дітей титр антитіл 1: 40; у троє – серонегативні. Ваші дії у цьому випадку?
a. Ввести АДС-М або АД-М 2 дітям
b. Ввести АКДС 3 дітям
c. Ввести АКДС 5 дітям
d. Ввести АКДС 2 дітям
*e. Ввести АД-М або АДС-М 3 дітям

109. Ви працюєте помічником епідеміолога. Оцініть, хто є найбільш небезпечним для оточуючих?
a. Хворий з проявами менінгококемії
b. Хворий на менінгококовий менінгіт
*c. Хворий на менінгококовий назофарингіт
d. Хворий на менінгококовий ендокардит
e. Здоровий носій менінгокока

110. Ви працюєте помічником епідеміолога. У групі дитсадка зареєстрований випадок кору. На який термін встановлюється медичний нагляд за контактними, якщо частина дітей отримувала гаммаглобулін?
a. На 14 днів з моменту останнього контакту з хворим
b. На 7 днів з моменту останнього контакту з хворим
c. На 5 днів з моменту останнього контакту з хворим
*d. На 21 день з моменту останнього контакту з хворим
e. На 11 днів з моменту останнього контакту з хворим

111. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вам повідомили, що у дитячому садочку стався випадок епідемічного паротиту. Вкажіть, коли хворий був небезпечний для оточуючих?
a. У перші 3 дні від початку захворювання
b. У період розпалу та реконвалесценції
c. З кінця інкубаційного періоду до 21дня хвороби
d. У перші 5 днів від початку захворювання
*e. З кінця інкубаційного періоду до 9 дня хвороби

112. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вкажіть, які хворі на чуму становлять найбільшу небезпеку для оточуючих?
a. З бубонною формою
b. З шкірною формою
*c. З легеневою формою
d. З септичною формою
e. Незалежно від форми

113. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вам необхідно вирішити питання щодо госпіталізації хворого на скарлатину за епідемічними показаннями. Вкажіть епідемічні показання:
a. Коли у хворого форма середньої важкості
*b. Коли у сім’ї хворого є дитина 7 років;
c. Коли в сім’ї хворого є носій стрептококу
d. Коли в сім’ї хворого є дитина 14 років, що не хворіла
e. Коли у хворого важка форма захворювання

114. Вам необхідно запобігти поширенню вітряної віспи в дитячому колективі. На який термін обов’язково ізолюють хворого:
a. До 10-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
b. До 7-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
*c. До 5-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
d. До 14-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
e. До 21-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу

115. Ви працюєте помічником епідеміолога. З пологового будинку виписується мати з новонародженим, яка мешкає разом з чоловіком та його батьком. Напередодні батьку чоловіка було зроблено флюорографічне дослідження та діагностовано туберкульоз. За яких умов новонародженого можна виписати додому, якщо він вакцинований БЦЖ на 4-ту добу життя?
a. Хворий ізольований на 1 місяць у стаціонар, проведена поточна дезінфекція, чоловік здоровий
b. Хворий госпіталізований, заключна дезінфекція проведена, чоловік проходить обстеження
c. Хворий лікується амбулаторно, проведена поточна дезінфекція, чоловік здоровий
d. Хворий госпіталізований на 2 тижні у стаціонар для лікування, у вогнищі проведена заключна дезінфекція, чоловік здоровий
*e. Хворий ізольований на 2 місяця у стаціонар, проведена заключна дезінфекція, чоловік здоровий

116. Хворий 62 років, без певного місця проживання, поступив в інфекційний стаціонар з гарячкою, що триває понад 5 діб. В приймальному відділенні у нього виявлено воші. Вкажіть термін, раніше якого він не повинен бути виписаний із стаціонару з епідемічної точки зору:
*a. 12 доба після нормалізації температури тіла
b. 5 доба після нормалізації температури тіла
c. 12 доба з моменту госпіталізації
d. 7 доба з моменту госпіталізації
e. 2 доби після закінчення курсу антибіотиків

117. Під час літньої відпустки жінка 45 років здійснила туристичну подорож до Африки. Під час екскурсії її вкусила комаха. По поверненню до України через 10 діб в неї діагностовано марсельську гарячку. Оцініть її небезпеку для оточуючих?
a. Небезпечна з кінця інкубаційного періоду
b. Небезпечна у весь період хвороби
c. Небезпечна в період лихоманки
*d. Небезпеки для оточуючих не становить
e. Небезпечна в період висипки

118. Чума відноситься до карантинних інфекцій. Вкажіть, що повинно входити в структуру госпітальної бази для хворих на карантинні інфекції:
a. Інфекційний стаціонар, провізорний стаціонар, ізолятор, профілакторій
b. Обсерватор, провізорний стаціонар, ізолятор, профілакторій
*c. Провізорний стаціонар, обсерватор, ізолятор, інфекційний стаціонар
d. Інфекційний стаціонар, ізолятор
e. Профілакторій, обсерватор

119. Ви працюєте у вогнищі ОНІ. Під час роботи з хворим з підозрою на чуму необхідно використовувати протичумний костюм:
*a. I типу
b. III типу
c. V типу
d. IV типу
e. II типу

120. Вам повідомили з інфекційної лікарні, що в них знаходиться хворий з підозрою на туляремію. Вкажіть, як може статися зараження при цьому захворюванні:
a. Під час оброблення туш забитих тварин
b. Під час перероблення сільськогосподарської продукції
c. Через комарів, ґедзів, іксодових кліщів
d. Через воду струмків і озер, воду колодязів
*e. Через все перераховане

121. У медичного працівника виявлено позитивний результат дослідження крові на НВsAg. Ви встановили всіх контактних, що спілкувались з хворим. На який термін ви встановите за ними медичний нагляд?
*a. Протягом 3 місяців
b. Протягом 2 тижнів
c. Протягом 6 місяців
d. Протягом 1 місяця
e. Протягом 7 днів

122. Як називають групу інфекцій, де джерелом збудника інфекції є тварина?
a. біоценози
b. сапронози
*c. зоонози
d. антропонози
e. зооантропонози

123. Хто є автором класифікації інфекційних хвороб згідно локалізації збудників в організмі і механізму їх передачі?
a. Павловський
b. Мечников
c. Заболотний
d. Самойлович
*e. Громашевський

124. Як називають місце, де можливе чи наявне поширення інфекції?
a. епідемічна ділянка
b. епідемічні межа
c. епідемічна зона
d. епідемічна територія
*e. епідемічний осередок

125. Як називають процес переміщення збудника із зараженого організму у сприйнятливий?
a. шлях передачі
b. епідемічний процес
c. фактор передачі
d. цикл передачі
*e. механізм передачі

126. Що є головним природним середовищем збудника інфекції?
*a. організм людини, тварини
b. переносники інфекційних хвороб
c. чинники довкілля
d. предмети побуту, харчові продукти
e. фактори зовнішнього середовища

127. Як називають процес поширення інфекційних хвороб?
a. епідемія
*b. епідемічний процес
c. ендемічний процес
d. механізм передачі
e. ендемія

128. За допомогою якої проби проводиться виявлення залишків крові на виробах медичного призначення?
*a. бензидинової проби
b. фенолфтолеїнової проби
c. бензольної проби
d. бензинової проби
e. формалінової проби

129. За допомогою яких імунобіолочних препаратів здійснюється активна імунопрофілактика?
a. сироваток
b. імуноглобулінів
*c. анатоксинів
d. гамаглобулінів
e. імуномодуляторів

130. Як називають процес звільнення об'єктів довкілля від усіх форм життя за допомогою фізичних і хімічних чинників?
a. дератизація
b. дезінсекція
*c. стерилізація
d. знезараження
e. дезінфекція

131. У молодшій групі дитячого закладу виявлений випадок ентеробіозу. Який збудник його викликав?
*a. гострик
b. амеба
c. ціп'як
d. фасциола
e. аскарида

132. Яких найпростіших відносять до групи патогенних джгутикових?
a. токсоплазму
*b. лямблій
c. гельмінтів
d. амеб
e. малярійних плазмодіїв

133. Який вид інвазії викликають збудники класу трематод?
a. ехінококоз
*b. опісторхоз
c. теніоз
d. аскаридоз
e. діфілоботріоз

134. Хто є головним джерелом інвазії при дифілоботріозі?
a. собака
b. прісноводні веслоногі рачки
c. риби
*d. людина
e. кішка

135. Хвора М. доставлена "швидкою допомогою" зі скаргами на порушення зору, сухість в роті, зміну тембру голосу, закреп. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому вживала копчене м'ясо домашнього виготовлення. Попередній діагноз - ботулізм. Яким методом дослідження підтвердити діагноз?
a. реакція лізису та аглютинації
*b. біологічна проба
c. бактеріологічне обстеження випорожнень
d. реакція імунофлюоресценції
e. реакція зв'язування комплементу

136. Медична сестра дитячої лікарні виписана з стаціонару після того, як перехворіла важкою формою скарлатини. Коли вона може приступити до роботи?
a. через місяць після хвороби
b. через 21 добу після виписки з стаціонару
c. відразу після виписки з стаціонару
d. через 7 днів після виписки з стаціонару
*e. через 12 діб після виписки з стаціонару

137. Дитина 4 років отримала повний курс планової імунізації. Поступила в хірургічне відділення з закритою черепно-мозковою травмою з порушенням цілісності шкіряних покривів. Як повинна проводитися термінова профілактика правця
a. 250 МО ППЛІ або 3000 МО ППС
*b. Імунобіологічні препарати не застосовують
c. 0,5 мл ПА
d. 0,5 мл ПА 250 МО ППЛІ (протиправцевий імуноглобулін)
e. Підлягає плановій імунізації

