1. Помічник санітарного лікаря з комунальної гігієни проводить визначення заліза у воді. При цьому він скористається такими реактивами:
*a. Роданіт калію та персульфат амонію
b. Хлорид натрію
c. Персульфат амонію
d. 10% розчин амонію
e. Сірчана кислота

2. У мешканців населеного пункту А., що розташований в третьому кліматичному поясі, спостерігається ураження зубів на флюороз. При якій концентрації фтору у питній воді може спостерігатись ураження:
*a. 1,9 мг/л
b. 1,0 мг/л
c. 0,3 мг/л
d. 1,2 мг/л
e. 0,7 мг/л

3. При визначенні КПО в аптеці встановлено, що освітлення всередині виробничих приміщень – 200 лк, назовні – 20000 лк. Вирахуйте КПО у виробничих приміщеннях.
*a. 1%
b. 1,5%
c. 2,5%
d. 2,0%
e. 1,2%

4. При обстеженні перукарні встановлено: в приміщенні для сушки волосся не обладнано вентилятором, механічна вентиляція відсутня, пеньюарів і рушників недостатньо, медогляд працівників не проведений. На підставі якого документу оформляється протокол про накладання штрафу та застосування фінансової санкції за порушення санітарного законодавства.
a. Акту санітарного обстеження
b. Акту відбору про повітря
c. Акту відбору проб води
*d. Протоколу про порушення санітарних норм
e. Припису

5. В чому полягає поточний санітарний нагляд за комунальними об’єктами?
a. В здійсненні лабораторного контролю за станом відкритих водоймищ
b. В проведенні паспортизації об’єктів комунального призначення
*c. В спостережені за санітарним планом населених міст, житло-комунальних об’єктів, якістю питної води
d. В розгляді проектів забудови населених місць
e. В експертизі нових матеріалів та виробів

6. Який прилад доцільно використати для оцінки мікроклімату приміщення?
a. Термограф
*b. Термогігробарометр
c. Анемометр чашковий
d. Спиртовий термометр
e. Аспіраційний психрометр

7. Який вміст кисню у відсотках (%) у газовій суміші знаходиться в атмосферному повітрі?
a. 0.6%
b. 15%
*c. 20.9%
d. 3.5%
e. 78%

8. В чому полягає небезпека дії на організм смогу що утворюється в районах розміщення промислових об’єктів?
a. Утворенням сполук фтору
b. Утворенням канцерогенних речовин
c. Утворенням радіоактивних речовин
d. Утворенням чадного газу
*e. Утворенням фотооксидантів

9. Санітарно-технічні заходи по охороні атмосферного повітря від забруднень передбачають?
a. Заміна енергоносіїв
*b. Золо та пиле вловлювання за допомогою різних установок типу циклонів, скруберів, електрофільтрів, пиловідстійних камер
c. Чітке функціональне зонування території
d. Лабораторний контроль за атмосферним повітрям
e. Удосконалення технології виробництва

10. В регіоні Х вміст фтору в питній воді складає 1.3 мг/л. Виникненню якого захворювання це спричиняє?
a. Анемія
*b. Флюороз
c. Бронхіальна астма
d. Рахіт
e. Карієс зубів

11. При аналізі води з Артезіанської свердловини отримані такі дані: прозорість – 15 см, колір - 40о, каламутність – 3 мг/л, запах – 3 бали, забарвлення - буре. Які хімічні сполуки могли вплинути на погіршення органолептичних властивостей води?
a. Нітрати
b. Хлориди
c. Фториди
d. Сульфати
*e. Гідроокис заліза

12. При лабораторному дослідженні води шахтної криниці в селищі Х отримані такі результати: Нітрати 80 мг/л, Флориди 0.5 мг/л, амонійні солі 3.1 мг/л, загальне мікробне число 120. Яке інфекційне захворювання може виникнути серед споживачів даної води?
a. Скарлатина
*b. Дизентерія
c. Дифтерія
d. Туберкульоз
e. Малярія

13. На якому етапі очищення води на головних спорудах водогону ймовірно допущено порушення, якщо при лабораторному дослідженні отримані такі результати: запах 4 бали, хлорний; Полі індекс 1, залишковий хлор 1.2 мг/л, мікробне число 50.?
a. Знезараження
*b. Дехлорування
c. Хлорування
d. Відстоювання
e. Коагуляція

14. Яка концентрація нітратів у воді може спричинити водонітратну метгемоглобінемію?
a. 2.5 мг/л
*b. Більше 40 мг/л
c. 10-15 мг/л
d. 5-10 мг/л
e. 2-5 мг/л

15. З якою метою облаштовують поля зрошення?
*a. Одночасної очистки та утилізації стічних вод
b. Нагромадженню нітробактерій
c. Відстоювання стічних вод
d. Бродінню органічних решток
e. Осадження важких частинок

16. При вирішенні питання про очистку стічних вод в не каналізованому пункті Х слід враховувати такі фактори?
a. Метод евакуації стічних вод
b. Санітарні розриви між очисними спорудами та населеним пунктом і фізичні властивості грунтів
*c. Кількість стічних вод, їх склад, кліматичні умови та тип грунтів
d. Систему очистки та загрузку на одиницю площі
e. Фізичні властивості грунту

17. Вкажіть які умови сприяють утворенню та зберіганню спороутворючі міклофлолри?
a. Пористість грунту
*b. Анаеробні умови
c. Кількість я/г в одиниці об’ємі грунту
d. Висока PH грунту
e. Низька вологість грунту

18. Вкажіть на якій віддаля від житлового будинку слід розміщувати майданчики для сміттєзбірників?
a. 12 м
*b. 20 м і окремий під’їзд
c. 8 м
d. 25 м
e. 15 м

19. У житловому приміщенні виявлені ознаки сирості: запах цвілі в кімнаті, по короблення меблів, чорні плями на стінах, відшарування шпалер. Визначте виникненню якого захворювання сприяє сирість?
a. Гепатиту А
b. Гастриту
*c. Артриту
d. Коліентериту
e. Коньюктивіту

20. Вирахуйте СК для приміщення площею 40 м2 яке освітлюють 2 вікна площа кожного складає 4 м2?
*a. 1/5
b. 1/10
c. 1/3
d. 1/2
e. 1/8

21. Вкажіть яка система опалення покращить температурний режим у приміщенні в якому виявлені такі показники температури взимку: + 15oС, вологість 80%, перепад температури по горизонталі 6oС, по верикалі 8oС?
a. Центральне водяне
b. Місцеве пічне
*c. Центральне проминисте
d. Центральне повітряне
e. Парове

22. Визначте КПО в приміщені якщо при проведенні замірів освітлення отримані такі дані: Освітлення – 150 ЛК , Освітлення відкритої – 15000?
a. 0.5%
b. 2.5%
*c. 1%
d. 1.5%
e. 10%

23. Під час санітарної експертизи проектної документації міської лікарні виявлено розміщення всіх лікувальних відділень в одному корпусі. Вкажіть для якого відділення необхідний окремий корпус?
a. Дитячого
b. Хірургічного
c. Неврологічного
*d. Інфекційного
e. Терапевтичного

24. У приймальне відділення інфекційної лікарні доставили хворого пацієнта з підозрою на чуму. Куди необхідно госпіталізувати хворого?
a. У напівбокс
*b. У повний бокс
c. У палату на 4 ліжка
d. У палату на одне ліжко
e. У палату на 2 ліжка

25. Вкажіть якою повинна бути площа боксу на два ліжка?
a. 30 м2
b. 22 м2
*c. 27 м2
d. 35 м2
e. 18 м2

26. Якою повинна бути площа житлового району?
a. 40га
*b. 50-400 га
c. 50-70га
d. 20-50 га
e. 10-20га

27. Скільки складає площа садово-паркової зони лікарні на одне ліжко по санітарних нормах?
a. 10 м2
*b. 25 м2
c. 15 м2
d. 20 м2
e. 30 м2

28. Які показники є нормативними для розрахунку потужності пральні на поточний період і перспективу?
a. 150-200 кг
b. 50-100 кг
c. 80-125 кг
*d. 80-110 кг/1000 населення
e. 80-150 кг

29. Яка кількість місць в лазнях туалетного типу передбачено на 1000 населення?
a. 10-15 на 1000
b. 15-20 на 1000
c. 8-10 на 1000
d. 5-7 на 1000
*e. 7 -5 на 1000 населення

30. При оцiнцi даних лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на центральнiй автомагiстралi мiста, який показник має найбiльше канцерогенне значення?
a. Сiрчаний ангiдрид
*b. Бензпирен
c. Альдегiди
d. Сполуки нiтрогену
e. Чадний газ

31. В районi мiста С., розташованого в гiрськiй долинi, спостерiгається температурна iнверсiя в умовах хмарної погоди. Це явище може призвести до:
a. Зниження температури
*b. Розвитку смогу
c. Збiльшення тиску
d. Змiни рози вiтрiв
e. Пiдвищення температури

32. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на територiї теплової станцiї, яка працює на твердому паливi, встановлено значне перевищення ГДК алюмосилiкатiв. Це може призвести до:
a. Інтоксикацiї органiзму
b. Травмування епiтелiю бронхiв
c. Неспецифiчного впливу на тканини легень
d. Кумуляцiї SiO2
*e. Специфiчного впливу на тканини легень

33. З якими ГДК необхiдно порiвнювати данi лабораторного дослiдження атмосферного повiтря, вiдiбраного на стацiонарному посту?
a. Середньомiсячними
b. Середньорiчними
*c. Середньодобовими
d. Максимально разовими
e. ГДК повiтря робочої зони

34. При обстеженнi хiмiчного виробництва встановлено, що димовi гази, якi мiстять в собi шкiдливi речовини, послiдовно протягуються через газопилоочiснi споруди. Назвiть, пiсля яких з них необхiдно проводити нейтралiзацiю стiчних вод
a. Мультициклони
b. Рукавичнi фiльтри
*c. Абсорбери
d. Циклони
e. Електрофiльтри

35. При аналiзi в динамiцi даних лабораторного дослiдження колодязної води, в якому разi можна передбачити побутове забруднення води, якщо концентрацiя хлоридiв:
*a. Коливається з часом
b. Рiзко зменшилась
c. Вище 500 мг/дм3 постiйна
d. Нижче 350 мг/дм3 постiйна
e. Дорiвнює 350 мг/дм3

36. При обстеженнi водозабiрних споруд малої потужностi з поверхневих джерел водопостачання встановлено, що в технологiчному ланцюжку вiдсутня камера реакцiї. В яких спорудах вiдбувається пластiвцеутворення?
a. Хлораторних
b. Насоснiй станцiї i пiдйому
c. Насоснiй станцiї ii пiдйому
*d. Горизонтальних вiдстiйниках
e. Швидких фiльтрах

37. Помiчнику санiтарного лiкаря доручено визначити робочу дозу хлору для знезаражування води. Якими показниками при цьому вiн повинен керуватися?
a. Вiльним хлором
*b. Залишковим хлором
c. Зв‘язаним хлором
d. Хлорпотребою
e. Хлорпоглинаємiстю

38. При вирiшеннi питання вибору способу знезаражування води, що подається в табiр вiдпочинку вiд окремої артезiанської свердловини, порекомендуйте доцiльнiший з гiгiєнiчної точки зору.
a. Ультрафіолетова обробка
b. Хлорування з преамонiзацiєю
c. Хлорування
*d. Озонування
e. Обробка срiблом

39. При проведеннi санiтарної оцiнки чистоти ґрунту, вiдiбраного на iгровому майданчику дитячого садочка, Ви будете порiвнювати отриманi результати з:
*a. Показниками ступеней чистоти ґрунту
b. Концентрацiєю сполук, якi мiстять азот
c. Лабораторними показниками ґрунту, вiдiбраного в парковiй зонi
d. Санiтарним числом
e. Вмiстом мiкроорганiзмiв

40. Який спосiб знешкодження твердих побутових відходів найбiльш доцiльний із санiтарно-гiгiєнiчної точки зору:
*a. Спалювання
b. Смiттєсортування
c. Компостування
d. Складування на смiттєсховищах
e. Утилiзацiя в парниках

41. З санiтарно-гiгiєнiчної точки зору найбiльш доцiльнiшою є така система очищення мiст вiд твердих побутових відходів.
a. Через смiттєпроводи
b. Контейнерна
*c. Планово-поквартирна
d. Методом змiнного посуду
e. Планово-подвiрна

42. Укажiть споруду, де процес очищення стiчних вод iде в найбiльш повному обсязi:
a. Бiофiльтри
b. Емшери
c. Аеротенки
*d. Поля фiльтрацiї
e. Септики

43. Помiчник санiтарного лiкаря отримав результати лабораторного дослiдження стiчних вод. При яких показниках можна прийти до висновку про задовiльне їх очищення:
a. Стабiльнiсть зменшується
*b. Кiлькiсть нiтратiв збiльшується
c. Окислюванiсть не змiнюється
d. Залишковий хлор 1,5 мг/дм3
e. БПК не змiнюється

44. Пiсля яких очисних споруд обов‘язково будувати вториннi вiдстiйники?
a. Септик
b. Емшер
*c. Аерофiльтри
d. Метатенки
e. Бiофiльтри

45. При оцiнюваннi i нормуваннi шуму ви маєте можливiсть користуватися рiзноманiтними приладами, якi мають рiзнi характеристики. Ви оберете тi, якi дозволяють вимiрювати шум:
a. Постiйний i переривчастий
b. За рiвнями звуку в дБА
c. Широкосмужний
d. Непостiйний i iмпульсний
*e. В рiвнях звукових тискiв в октавних смугах частот

46. При спостереженнi за метеоумовами навколишнього середовища виник збiг факторiв, якi викликають температурну iнверсiю. Це може призвести до:
a. Збiльшення атмосферного тиску
b. Не вплине на атмосферне забруднення
c. Зменшення концентрацiї атмосферного забруднення
*d. Збiльшення концентрацiї атмосферного забруднення
e. Змiни рози вiтрiв

47. Помiчник санiтарного лiкаря з комунальної гiгiєни отримав завдання вивчити ефективнiсть роботи вентиляцiйної системи у житлових примiщеннях. Яка концентрацiя диоксиду вуглецю приймається за ГДК?
*a. 0,1%
b. 0,3-0,4%
c. 10%
d. 1%
e. 0,7%

48. При контролi чистоти повiтря у читальный залi бiблiотеки, концентрацiя якого газу буде санiтарно-показовою?
a. NO2
*b. СО2
c. О2
d. SO2
e. О3

49. На мiськiй тепловiй станцiї в якостi палива використовується тверде паливо. На концентрацiю якої речовини вплине зольнiсть бурого вугiлля, що в подальшому може призвести до розвитку пневмоконiозiв?
a. СО
b. СО2
c. SO2
*d. SiO2
e. NO2

50. Вкажiть хiмiчну сполуку, яка утворюється при роботi двигуна автомобiля i приводить до гострих отруєнь.
a. NO2
*b. СО
c. РВ
d. 3,4-бензпiрен
e. SO2

51. У викидах котельнi мiститься пил розмiром менше 20 мкм. Яка споруда найбiльш ефективно затримує пил цього розмiру?
*a. Електрофiльтр
b. Рукавний фiльтр
c. Циклон
d. Мультициклон
e. Пилозатримуюча камера

52. Найкращiй ефект провiтрювання без порушень теплового комфорту можна отримати, використовуючи:
a. Пiдвiконнi аерацiйнi пристрої
b. Рами, якi обертаються на горизонтальнiй вiсi
*c. Фрамуги
d. Вiдкриваючи боковi створки
e. Кватирки

53. При обстеженнi житлової кiмнати гуртожитку вдень були ввiмкненi лампи розжарювання. Яке освiтлення використовується в даному випадку?
*a. Змiшане
b. Комбiноване
c. Денне
d. Мiсцеве
e. Штучне

54. Санітарний фельдшер бере участь в здійсненні державного санітарного нагляду. Для здійснення поточного санітарного нагляду за об’єктами необхідно скласти таку документацію:
a. Акт прийому об’єкта в експлуатацію
*b. Акт санітарно-епідеміологічного обстеження об’єкта
c. Заключення по відведенню земельної ділянки
d. Заключення до проекту об’єкта, що будується
e. Акт санітарного обстеження об’єкта, що перебуває в стадії реконструкції

55. Атмосферне повітря піддається постійному забрудненню в результаті господарської діяльності людини. Але поряд з джерелами антропогенного походження мають місце природні джерела забруднення, такі як:
a. Космічний пил
b. Лісові пожежі
*c. Усі згадані
d. Викиди вулканів
e. Степові пожежі

56. Здійснено санітарно-лабораторний контроль за ефективністю хлорування питної води на станції водозабору. Результати аналізу питної води такі: вільний залишковий хлор – 1,8 мг/дм3, запах хлору – 3 бали, колі-індекс – 1. Зробити висновок – хлорування питної води проведено:
a. Хлорування з преамонізацією
b. Ефективно
c. Подвійне хлорування
*d. перехлорування
e. Ефективно при певних умовах

57. Вода з водопровідної мережі. На станції водозабору проводиться знезалізнення питної води: заліза – 1,2 мг/дм3. Зробити висновок щодо ефективності методів очищення води щодо заліза:
a. Знезалізнення води проведено ефективно
b. Знезалізнення води проведено ефективно не в повній мірі
c. Концентрація заліза у воді відповідає державному стандарту “Вода питна”
d. Вода очищена від заліза
*e. Знезалізнення води проведено не ефективно

58. Санітарному фельдшеру потрібно провести відбір проб повітря на вміст пилу. Який прилад він повинен приготувати для роботи?
a. Універсальний газоаналізатор
*b. Електроаспіратор Мігунова
c. Водяной аспіратор
d. Барометр
e. Кататермометр

59. Планується будівництво станції водозабору з поверхневих джерел водопостачання. Результати аналізу води такі: залізо – 0,2 мг/дм3, каламутність – 3,7 мг/дм3, смак – 3 бали, запах – 3 бали. Які методи очищення води необхідно запропонувати?
*a. Коагуляція
b. Озонування
c. Денітрифікація
d. Дезактивація
e. Пом’якшення

60. За результатами лабораторного аналізу водопровідної води кількість мікроорганізмів в 1 мл води – 90. Питна вода за даним показником гігієнічним вимогам Державного стандарту “Вода питна”.
a. Вважається недоброякісною
b. Вважається доброякісною за певних умов
c. Не відповідає
d. Відповідає не в повній мірі
*e. Відповідає

61. До якої групи заходів з санітарної охорони води поверхневих водойм відноситься контроль за ГДК шкідливих речовин у воді водойм?
a. Технологічних заходів
*b. Науково-гігієнічних заходів
c. Санітарно-технічних заходів
d. Законодавчих захолів
e. Планувальних заходів

62. При санітарному обстеженні та лабораторно-інструментальному дослідженні в житловому приміщенні виявлено:відносна вологість 40%, температура повітря 18oС. Температура і відносна вологість в квартирі:
*a. Позитивно впливає
b. Сприяє перегріву
c. Не має позитивного впливу
d. Сприяє переохолодженню
e. Сприяє сирості

63. З метою гігієнічної оцінки рівня природного освітлення в навчальній аудиторії Вам необхідно визначити коефіцієнт природного освітлення. Вкажіть прилад для роботи:
a. Термометр
b. Психрометр
c. Шумомір
d. Анемометр
*e. Люксметр

64. Співробітниками санепідемстанції проводиться інструментальний та лабораторний контроль в лікарні на наявність і ступінь забруднення кишковою паличкою:
a. Дослідження повітря на бактеріальне дослідження
b. Інструментальні дослідження параметрів мікроклімату
*c. Дослідження змивів з рук персоналу
d. Дослідження повітря на вміст вуглекислоти
e. Дослідження повітря на вміст кисню

65. Виберіть схему найбільш актуальну в передачі збудників інфекційних захворювань через грунт:
a. Грунт-фрукти-людина
b. Грунт-брудні руки-людина
c. Грунт-овочі-людина
*d. Всі перелічені
e. Грунт-вода-людина

66. Розроблення проекту планування і забудови населеного пункту, що включає зонування території, має віддзеркалювати гігієнічний аспект. До функціональних зон міста відносяться всі, крім:
a. Комунально-складська
*b. Громадський центр
c. Житлова
d. Промислова
e. Зона зовнішнього транспорту

67. При лабораторному аналізі питної води визначено нестачу фтору. До якого захворювання це може привести?
*a. Карієсу зубів
b. Ендемічного зобу
c. Метгемоглобінемії
d. Флюорозу
e. Інфаркту міокарда

68. Вода має добрі органолептичні властивості, стабільний мінеральний склад, бактеріально чиста, Назвіть найвірогідніше джерело водопостачання:
a. Грунтові води
*b. Міжпластові води
c. Верховодка
d. Поверхневі водоймища
e. Атмосферні води

69. Проведено лабораторне дослідження питної води з місцевого джерела водопостачання. Необхідно дати гігієнічну оцінку питної води. Яку нормативну документацію слід використати?
a. ГОСТ “Питна вода”
b. СанПіН
c. СН245 - 71
*d. Д Сан ПіН 2.2.4 – 171 – 10 “Гігієнічні вимоги до води питної, призначеної для споживання людиною”
e. Деравний стандарт “Джерела водопостачання”

70. Проведено лабораторне дослідження питної води з водопровідної мережі централізованого водопостачання. Необхідно дати гігієнічну оцінку питної води. Яку нормативну документацію слід використати:
a. СанПіН
b. Деравний стандарт “Джерела водопостачання”
c. ГОСТ “Вода питна”
d. СН245 - 71
*e. Д Сан ПіН 2.2.4 – 171 – 10 “Гігієнічні вимоги до води питної, призначеної для споживання людиною”

71. Проведено санітарне обстеження пральні. Яка основна гігієнічна вимога щодо улаштування та утримання пральні?
a. Забезпечення пральними засобами
b. Забезпечення водопостачанням
*c. Поточність технологічного процесу
d. Наявність вентиляції
e. Наявність каналізації

72. Очищення населених місць передбачає комплекс науково-обгрунтованих і планованих заходів щодо збирання, видалення, знезараження й утилізації відходів. У сільських умовах найбільш сприятливий такий метод знешкодження сміття:
a. Контрольовані звалища
b. Індустріальний метод
c. Усі згадані
*d. Присадибні компости
e. Біотермічні камери

73. Профілактична медицина зосереджує увагу на оцінці природно-екологічних та соціально-економічних чинників, що впливають на здоров’я людей. До факторів ризику здоров’я відносяться всі, крім:
*a. Раціональне харчування
b. Стресові ситуації
c. Нераціональне харчування
d. Забруднення навколишнього середовища
e. Гіподинамія

74. Планується будівництво очисних споруд для міста N. Випуск очищених стічних вод здійснюватиметься в річку К. Розташувати очисні споруди необхідно:
a. З урахуванням напрямку вітру
*b. Нижче міста за течією ріки
c. У межах міста N
d. Вище міста за течією ріки
e. Місце розміщення очисних споруд не залежить від напрямку течії ріки

75. В місті А планується будівництво промислового підприємства. Яка з гігієнічних вимог є головною при виборі земельної ділянки під промислове будівництво?
a. Очищення населених місць
b. Усі перелічені
c. Правильне планування житлових мікрорайонів
d. Очищення викидів
*e. Врахування переважаючого напряму вітру в даній місцевості

76. Державний санітарний нагляд здійснюється за об’єктами, які підлягають державному санітарному нагляду. Запобіжний санітарний нагляд за комунальними об’єктами включає:
*a. Нагляд за об’єктами, що будуються
b. Нагляд за діючими лікувально-профілактичними закладами
c. Нагляд за дошкільними закладами
d. Нагляд за промисловими об’єктами
e. Нагляд за об’єктами громадського харчування

77. Для міста М. запропоновано використовувати в якості джерела водопостачання річку А., витрати якої в декілька разів перевищують потребу міста у воді. Результати аналізу води такі: запах – 4 бали, каламутність – 2,1 мг/дм3, фтор – 1,3 мг/дм3. За органолептичними властивостями води, річка А придатна, як джерело водопостачання, при проведенні на станції водозабору:
*a. Методів очищення води
b. Спеціальних методів обробки води
c. Не потребує методів поліпшення якості води
d. Методів очищення і знезаражування води
e. Знезаражування води

78. Фельдшеру санітарному необхідно визначити відносну вологість повітря в аудиторії. Укажіть прилад, який необхідний йому для роботи:
*a. Психрометр
b. Гігрограф
c. Кататермометр
d. Актинометр
e. Барометр

79. У зв’язку з науково-технічним прогресом зросло забруднення грунту екзогенними хімічними і радіактивними речовинами. Основні заходи з санітарної охорони грунту такі:
a. Обмеження промислових відходів
b. Обмеження атмосферних викидів
*c. Усі зазначені
d. Раціональне використання пестицидів
e. ГДК шкідливих речовин у грунті

80. За даними лабораторного контролю санітарного стану грунту на території лікарні: за показниками санітарного числа - грунт мало забруднений; за титром кишкової палички – забруднений; за титром анаеробів (Cl. perfringens) – малозабруднений; за кількістю загального органічного азоту - забруднений. Це свідчить про:
a. Недостатню інтенсивність процесів гуміфікації у грунті
b. Недостатню інсоляцію та аерацію грунту
c. Постійне надходження органічних білкових забруднень
d. Давнє фекальне забруднення
*e. Надходження свіжого фекального забруднення

81. В результаті аварії на АЕС, яка супроводжувалась викидом радіаційного палива в атмосферу, відбулося забруднення території радіонуклідами, що призвело до підвищення фону іонізуючого випромінювання. Збільшення частоти виникнення яких захворювань у населення цієї території слід очікувати в майбутньому?
*a. Злоякісні новоутворення
b. Очні хвороби
c. Серцево-судинні захворювання
d. ЛОР-захворювання
e. Захворювання шлунково-кишкового тракту

82. Серед населення, що мешкає поблизу підприємства по виробництву пестицидів, динамічно підвищується рівень вроджених вад розвитку, що проявляються в центральному паралічі, ідіотії, недоумстві та сліпоті новонароджених. Сполуки якого забруднювача навколишнього середовища можуть зумовити розвиток даної патології?
a. Кадмій
*b. Ртуть
c. Залізо
d. Стронцій
e. Хром

83. У населення одного з районів міста часто діагностується ендемічний флюороз (на різцях білі плями та поперечні коричневі смуги). Такі симптоми пов’язують з вживанням питної води із глибинної свердловини. Надлишок якої хімічної складової води є причиною даної патології?
a. Йод
b. Магній
c. Кальцій
d. Залізо
*e. Фтор

84. У гірському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні криниці) у дітей діагностуються: порушення психомоторного розвитку в тому числі розумова відсталість, зміни кісткової тканини. Нестача якого хімічного елементу викликала дану патологію:
*a. Йоду
b. Свинцю
c. Стронцію
d. Фтору
e. Арсену

85. При дослідженні води призначеної для безпосереднього вживання споживачами при централізованому постачанні кількість бактерій групи кишкової палички (БГКП) не повинна перевищувати:
a. 9 БГКП
*b. 3 БГКП
c. 10 БГКП
d. 6 БГКП
e. 1 БГКП

86. Результати лабораторного аналізу питної води, відібраної на водопровідній мережі міста, показали: високий рівень бактеріального забруднення (колі-титр - 25). Яка можлива причина недоброякісності води?
a. Відсутність захисного кожуха
*b. Порушення герметичності водопровідної мережі
c. Матеріал водопровідних труб
d. Замулена мережа, що давно не промивалася
e. Застій води в водопровідній мережі

87. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води: хлориди – 140 мг/дм3; сульфати – 246 мг/дм3; фтор – 1,1 мг/дм3; нітрати – 90 мг/дм3; йод – 3,5 мкг/дм3. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Гафська хвороба
b. Ендемічний зоб
c. Ендемічний флюороз
*d. Метгемоглобінемія
e. Ендемічний карієс

88. Вам необхідно провести аналіз рівня природного освітлення у палаті терапевтичного відділення. Вкажіть який прилад необхідно використати з цією метою:
a. Психрометр
b. Кататермометр
c. Актинометр
d. Анемометр
*e. Люксметр

89. Помічнику санітарного лікаря необхідно оцінити параметри мікроклімату навчальної кімнати. Вкажіть один з показників за яким проводять оцінку мікроклімату?
a. Рівень вібрації
b. Рівень електромагнітного випромінювання
c. Освітлення приміщення
d. Рівень шуму
*e. Температура повітря

90. Мікроклімат приміщення характеризується наступними параметрами: температура повітря – 40oС; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-90oС. Вкажіть найбільш імовірний патологічний стан організму, який може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Місцева гіпертермія
b. Порушення фізіологічного стану в системі травлення
c. Загальна гіпотермія
d. Порушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
*e. Зниження працездатності, функціональне виснаження організму

91. У туманні похмурі дні в районі розташування ТЕЦ, що працює на твердому паливі, зросла кількість загострень хронічних захворювань дихальних шляхів. Який найбільш вірогідний фактор спровокував зростання захворюваності:
a. Відстань від джерела
*b. Метеорологічні умови
c. Завислі речовини
d. Величина викиду
e. Висота викиду

92. З метою вивчення впливу мікроклімату на організм людини необхідно організувати систематичне спостереження за вологістю повітря впродовж 3-х діб. Оберіть прилад, який дозволить найбільш точно зареєструвати вологість:
a. Психрометр Ассмана
b. Спиртовий термометр
c. Ртутний термометр
d. Психрометр Августа
*e. Гігрограф

93. У будинку немовляти захворіло одночасно 40 дітей віком до 1 року. Характерні симптоми: загальна слабкість, ціаноз шкіри і видимих слизових оболонок. Діти отримували штучні харчові суміші, які розводили водою з шахтного колодязя. Клінічні лабораторні дослідження виявили у крові дітей значний вміст метгемоглобіну. Наявність яких хімічних забруднювачів води могла бути вірогідною причиною розвитку токсичного ціанозу?
*a. Нітрати
b. Свинець
c. Залізо
d. Арсен
e. Алюміній

94. У населеному пункті, в якому переважають північні та північно-західні вітри (70% днів упродовж року), а південні вітри майже відсутні, обирається ділянка під будівництво цементного комбінату ІІ класу шкідливості, який забруднюватиме атмосферне повітря пилом. З якого боку населеного пункту найдоцільніше розташовувати підприємство?
a. Західного
*b. Південно-східного
c. Північно-західного
d. Північного
e. Східного

95. Під час оцінки чистоти повітря в жилому приміщенні виявлено підвищення концентрації вуглекислого. Який висновок можуть бути зроблений на основі даного дослідження:
a. Висока вологість
b. Висока запиленість
c. Недостатнє освітлення
d. Недостатнє опалення
*e. Недостатня вентиляція

96. В місті сталася аварія на каналізаційній мережі в результаті цього виникла можливість підсосу каналізаційної води у водопровідну мережу. Зростання яких інфекційних захворювань може бути внаслідок аварії?
a. Бруцельозів, лептоспірозів, сальмонельозів
b. Вірусного гепатиту В, ієрсінеозів
c. Дифтерії, скарлатини, епідпаротиту
*d. Ешеріхіозів, шигелозів, тифо-паратифозних інфекцій, холера
e. Чуми, туляремії, рикетсіозів

97. Повітря палат хірургічного відділення забруднене гнійною мікрофлорою в кількостях, що перевищують допустимі рівні. Який різновид вентиляції необхідно встановити в операційній з метою попередженн її забруднення:
a. Тільки припливна
b. Припливно-витяжна з переважанням витяжки
*c. Припливно-витяжна з переважанням припливу
d. Тільки витяжна
e. Припливно-витяжна, рівна за об’ємами припливу і витяжки

98. При санітарному обстеженні опікового відділення для дорослих було встановлено, що палати на 4 ліжка мають площу 28 м2. Яка мінімальна площа чотирьохмісної палати повинна бути в цьому відділенні?
a. 28 м2
b. 24 м2
*c. 40 м2
d. 30 м2
e. 52 м2

99. У міській лікарні на 500 ліжок накопичуються специфічні лікарняні відходи. Визначити оптимальний варіант методу знешкодження цих відходів:
a. Компостування
b. Закладання в біотермічні камери
c. Вивезення на сміттєутилізаційну станцію
*d. Спалювання у спеціальних печах
e. Вивезення на вдосконалені звалища

100. Під час санітарного обстеження гірської річки визначено значні зміни і погіршення складу води. Вкажіть головні джерела забруднення водойми:
a. Рибальство
b. Самозабруднення
c. Змучування донних відкладень
*d. Стічні води
e. Атмосферне повітря

101. Бокс інфекційного відділення має площу 22 м2. На яку максимальну кількість ліжок він може бути розрахований:
*a. 1
b. 2
c. 5
d. 3
e. 4

102. Для профілактики внутрішньолікарняних інфекцій, які передаються повітряно-крапельним шляхом, в інфекційному відділенні плануються повні бокси. Вони складаються з тамбура, палати, шлюзу. Яка ще структурна частина повинна входити до складу повного боксу:
a. Оглядова
b. Маніпуляційна
c. Кабінет лікаря
d. Медсестринський пост
*e. Санвузол

103. При лабораторному дослідженні повітря лікарняної палати встановлено: загальна кількість мікроорганізмів у повітрі 2500 на 1 м3, із них 125 – гемолітичного стрептококу. Які заходи повинні проводитись з метою знезаражування повітря у палаті:
a. Кондиціонування
*b. Ультрафіолетове опромінювання бактерицидними лампами
c. Розпилення 0,5% розчину хлораміну у повітрі
d. Інфрачервоне опромінювання повітря
e. Електроаероіонізація у повітрі

104. Якщо середня температура повітря становить 200С, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати:
a. Мікроклімат дискомфортний охолоджуючого типу
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
d. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю руху повітря

105. Вам потрібно оцінити забруднення атмосферного повітря хімічними речовинами. Які з нормативів ви будете використовувати ?
a. процентні концентрації
b. показники токсичності
c. питома вага речовин
*d. гранично допустимі концентрації (ГДК)
e. показники співвідношення

106. При санітарному обстеженні лікарні виявлені порушення. Яке з них є порушенням Державних санітарних правил охорони атмосферного повітря населених місць (від забруднення хімічними та біологічними речовинами) № 201 від 09.07.97?
a. Відсутність твердого покриття пішохідних доріжок
*b. Наявність поряд зупинки автобусу
c. Засміченість території
d. Відсутність урн на території лікарні
e. Нераціональне зонування території

107. При санітарному обстеженні водогону ви виявили, що, за результатами лабораторних досліджень питної води, число бактерій в 1 куб.см води було нестабільним. Яке з них не відповідає гігієнічним вимогам і свідчить про загрозу виникнення інфекційних захворювань ?
*a. 300
b. 50
c. 10
d. 30
e. 100

108. При санітарному обстеженні водогону ви виявили, що, за результатами лабораторних досліджень питної води, число бактерій групи кишкових паличок (колі-формних мікроорганізмів) в 1 куб.дм води було нестабільним . Яке з них не відповідає гігієнічним вимогам і свідчить про загрозу виникнення інфекційних захворювань ?
a. 2
b. 1
c. 6
d. 3
*e. 10

109. За лабораторними дослідженнями водопровідної води: амонійних солей-3мг/куб.дм, нітритів-7 мг/куб.дм, нітратів-150 мг/куб.дм , загальне мікробне число 1100. Яке за тривалістю забруднення питної води ?
a. Свіже неорганічне;
b. Старе органічне
c. Свіже органічне
*d. Постійне органічне
e. Старе неорганічне

110. Відповідно до ДБН 360 -92 “Містобудування. Планування і забудова міських і сільських поселень” орієнтація житлових будинків повинна забезпечувати тривалість інсоляції житлових приміщень не менше ніж 2,5 години за день у період з 22 березня по 22 вересня південніше від 58о північної широти, тобто для України. Яка з орієнтацій однокімнатних квартир житлових будинків ймовірно забезпечить такий режим?
a. Західна
*b. Південно-східна
c. Східна
d. Північно-східна
e. Північна

