1. Мінімальна відстань розміщення сміттєзбірної площадки для контейнерів на території мікрорайону по відношенню до вхідних дверей і вікон житлового будинку становить:
a. 30 м
*b. 20 м
c. 50 м
d. 100 м
e. 15 м

2. Вкажіть допустимий вміст залишкового хлору у питній воді:
*a. 0.5 мг/л
b. 0.2 мг/л
c. 0.8 мг/л
d. 1.2 мг/л
e. 0.6 мг/л

3. Знайдіть причини прояви ціанозу у дітей:
*a. Підвищений вміст нітратів у питній воді
b. Підвищений вміст фтору у питній воді
c. Підвищений вміст хлору у питній воді
d. Відсутність фтору у питній воді
e. Недостатня кількість йоду у питній воді

4. Запропонуйте споруду для затримання фітопланктону у річній воді:
a. Вертикальний відстійник
*b. Мікрофільтр
c. Горизонтальний відстійник
d. Фільтр АКХ
e. Камера реакції

5. Якими сполуками зумовлена загальна жорстккість питної води:
a. Сполуками міді
b. Сполуками заліза
*c. Солями кальцію і магнію
d. Хлоридами і сульфатами
e. Солями марганцю

6. Яка споруда сполучає в собі всі етап освітлення води:
*a. Контактний освітлювач
b. Швидкий фільтр
c. Швидкий фільтр з подвійним навантаженням
d. Камера змішування і реакції
e. Горизонтальний відстійник

7. Кількість бактерій групи кишкових паличок у питній воді повинна становити не більше:
a. 2
b. 4
c. 5
d. 7
*e. 3

8. Якими документами регламентується якість питної води при господарсько-питному водопостачанні:
a. ДСанПіН № 383, . СН 245-71
b. СН 245-71, “Санітарні вимоги до шахтних криниць”
c. ГОСТ 2874-54, ДСанПіН № 383
d. “Санітарні вимоги до шахтних криниць, ” ГОСТ 2874-82
*e. ГОСТ 2874-82, ДСанПіН № 383

9. Запропонуйте засіб хлорування питної води у випадку особливих епідеміологічних умов:
a. Комбіновані засоби хлорування води
*b. Суперхлорування
c. Постхлорувння
d. Звичайне хлорування
e. Хлорування післяпереломними дозами

10. До термічних методів знезараження питної води відносяться:
a. Ультрафіолетове опромінення
b. Оброблення ультразвуком
c. ?-опромінювання
*d. Кип’ятіння
e. Знезаражування вакуумуванням

11. Прямимим показниками епідемічної безпеки сан. стану грунту є:
a. Санітарно-ентомологічні, фізико-хімічні, санітарно- мікробіологічні
b. Санітарно- мікробіологічні, , санітарно-фізичні, санітарно- гельмінтологічні
c. Санітарно- гельмінтологічні, санітарно-хімічні, санітарно-ентомологічні
d. Снітарно-ентомологічні, санітарно-фізичні, санітарно-ентомологічні
*e. Санітарно- мікробіологічні, санітарно- гельмінтологічні, санітарно-ентомологічні

12. Цілеспрямовано у грунт вносяться такі забруднювачі:
a. Техногенні тверді відходт
*b. Пестициди, стимулятори росту рослин
c. Промислові відходи
d. Побутові відходи
e. Техногенні рідкі відходи

13. До біотермічних методів знешкодження твердих побутових відходів відносяться:
a. Поля заорювання, сміттєспалювальні заводи
b. Заводи перероблення побутового сміття методом гідролізу, біокамери
c. Сміттєспалювальні заводи, заводи біотермічного перероблення
d. Ззаводи біотермічного перероблення, заводи по пролізу твердих відходів
*e. Удосконалені звалища, полігони складування

14. Поточний санітарний нагляду галузі сан. охорони ґрунту включає в себе:
*a. Контроль за проведенням заходів із удосконалення сан. очищення нас. місць
b. Сан. експертиза генеральної схеми очищення нас. пункту
c. Обґрунтування системи видалення з території нас. пункту відходів
d. Підбір нормативних документів, на підставі яких здійснюється сан. експертиза
e. Перевірка розрахунків кількості твердих відходів,що утворюються на територіях, згідно проекту

15. Затримка великих плаваючих домішок стічних вод проходить на:
*a. Гратах.
b. Септиктенках
c. Фільтрах
d. Відстійниках
e. Пісколовках

16. Очистка ГПС “мокрим ” методом здійснюється на таких установках:
*a. Скруберах
b. Пиловідстійних камерах
c. Електрофільтрах
d. Мультициклонах
e. Циклонах

17. До санітарно-технічних заходів охорони атмосферного повітря відносяться:
a. Автоматизація і механізація виробничих процесів
*b. Наявність очисних споруд на промислових підприємствах
c. Удосконалення виробничих процесів
d. Озеленення санітарно-захисних зон
e. Створення безперервних технологічних процесів

18. Мінімальна відстань від лазні до ЛПЗ, дитячих установ повинна становити:
*a. 50 м
b. 60 м
c. 40 м
d. 30 м
e. 20 м

19. Мінімальні просторові параметри на 1 людину в гуртожитку становлять:
a. Площа-6 м2, висота примішення-2,2 м, ширина кімнати-1,9 м
*b. Площа-6 м2, висота примішення-2,5 м, ширина кімнати-2,2 м
c. Площа-4 м2, висота примішення-2,1 м, ширина кімнати-2,0 м
d. Площа-6 м2, висота примішення-2,0 м, ширина кімнати-1,2 м
e. Площа-5 м2, висота примішення-2,3 м, ширина кімнати-2,2 м

20. До санітарно-протиепідемічних заходів щодо профілактики ВЛІ відносяться:
a. Імунізація населення
b. Раціональне зонування території ЛПЗ
*c. Оброблення і дезинфекція рук медперсоналу, знезаражування повітря у приміщеннях, стерилізація, дезинфекція
d. Раціональне внутрішнє планування основних підрозділів ЛПЗ
e. Раціональна природна та штучна вентиляція приміщень ЛПЗ

21. Гігієнічні заходи щодо сан. охорони атмосферного повітря включають:
a. Комплексна механізація та автоматизація виробничих процесів
*b. Здійснення запобіжного та поточного сан. нагляду за атм. повітрям
c. Раціональне розташування промислових підприємств щодо житлової зони
d. Організацію безвідходних технологічних процесів на виробництві
e. Організація СЗЗ між житловою та промисловою зонами

22. На першому поверсі житлових будинків не дозволяється розташовувати:
*a. Підприємства громадського харчування більше, ніж на 50 місць
b. Нотаріальні контори
c. Перукарні
d. Косметичні салони
e. Аптеки

23. При якій мінімальній кількості проживаючих у гуртожитку повинно бути передбачено обладнання ізолятора:
a. 300 мешканців
b. 400 мешканців
c. 220 мешканців
*d. 200 мешканців
e. 150 мешканців

24. При гігієнічному нормуванні рівнів шуму у житлових приміщеннях враховується:
a. Території, характеристика шуму
b. Вид діяльності людини та характеристика шуму
c. Приміщення та території, вид діяльності людини
d. Період доби, вид діяльності людини
*e. Приміщення та території, період доби

25. Кількість житлової площі [м2], яка припадає на 1 га території мікрорайону називається:
*a. Щільністю житлового фонду
b. Щільністю заселення
c. Питомою вагою житлового фонду
d. Відсотком житлової забудови
e. Щільністю житлової забудови

26. Озеленення при санаторіях, будинках відпочинку, дитячих закладах - це озеленення:
*a. Обмеженого використання
b. Повсякденного використання
c. Щоденного використання
d. Спеціального призначення
e. Суспільного призначення

27. Під час роботи двигуна автомобіля в повітря викидаються шкідливі речовини. При якому режимі роботи двигуна автотранспорту реєструється найбільший викид шкідливих речовин в атмосферу?
a. Рух з постійною швидкістю
b. Холостий хід
c. Прискорення та гальмування
*d. Прискорення
e. Гальмування

28. Значна кількість підприємств промислових регіонів здійснює викиди промислових відходів у повітря. Що утворюється в наслідок взаємодії природного туману з газовими промисловими викидами?
*a. Смог
b. Кислотний дощ
c. Дим
d. Вихлопні гази
e. Туман

29. Атмосфера - газова оболонка нашої планети, що складається з багатьох компонентів. Одним з найважливіших її складових є кисень. Вкажіть відсотковий вміст кисню в атмосферному повітрі:
a. 5%
b. 15%
c. 45%
*d. 21%
e. 65%

30. В зв’язку з розвиненням промисловості та щорічним збільшенням промислових викидів по всьому світу, були розроблені та регулярно переглядаються заходи з охорони зовнішнього середовища. До заходів з охорони атмосферного повітря не відносяться:
a. Технологічні заходи
b. Санітарно-технічні заходи
*c. Заходи з охорони праці
d. Законодавчі заходи
e. Гігієнічні заходи

31. Промисловість нашої країни складається з багатьох галузей. Яка з них на вашу думку є найголовнішим забруднювачем повітря?
a. Сільські населені пункти
b. Сільське господарство
c. Легка промисловість
*d. Металургійна промисловість
e. Місто-курорт

32. В населеному пункті проводився комплексний медичний огляд мешканців, в результаті якого фахівцем стоматологічного профілю було зафіксоване тотальне ураження зубів карієсом у всіх дорослих та більшості дітей. Ендемічний карієс обумовлений низьким вмістом у воді:
a. Нітратів
*b. Фтору
c. Селену
d. Кадмію
e. Йоду

33. У селищі регулярно фіксуються випадки захворювання на хворобу Ітай-Ітай. Внаслідок надлишкового вмісту якого елементу у воді виникає дана хвороба?
a. Заліза
b. Фтору
c. Свинцю
d. Ртуті
*e. Кадмію

34. До показників якості питної води відносяться органолептичні властивості, одною з яких є кольоровість. Якою повинна бути кольоровість питної води в системі централізованого водопостачання?
a. 0.1°
*b. 20°
c. 100°
d. 5°
e. 50°

35. Санітарним фельдшером районної СЕС проводиться перевірка станції очистки стічних вод. Якою повинна бути тривалість контакту активного хлору з стічними водами в контактному резервуарі?
a. 120 хвилин
b. 10 хвилин
c. 45 хвилин
d. 60 хвилин
*e. 30 хвилин

36. Під час дослідження проб ґрунту, відібраних на території рекреаційної зони передміськового селища, було виявлено органічне забруднення. Що стало джерелом забруднення ґрунту органічними речовинами?
a. Стічні води металургійних підприємств
b. Мінеральні добрива
c. Виробництво будівельних матеріалів
*d. Кладовища та скотомогильники
e. Атомні електростанції

37. В квартирі багатоповерхового житлового будинку показники мікроклімату становлять: температура повітря - 20°С, відносна вологість – 45%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Дайте характеристику виду мікроклімату.
a. Інтермітуючий
b. Охолоджуючий
c. Подразнюючий
*d. Оптимальний
e. Нагріваючий

38. Керівництвом міста була відведена земельна ділянка для будівництва багатопрофільної лікарні. Багатопрофільна лікарня повинна разташовуватись так, щоб обслуговуване населення:
a. Могло дійти від лікарні за 15 хвилин
b. Знаходилось в радіусі 1 км
c. Знаходилось в радіусі 2 км
*d. Знаходилось в радіусі 1,5 км
e. Могло доїхати до лікарні міським транспортом за 40 хвилин

39. Для дослідження швидкості руху повітря нагрітий кататермометр помістили на рівні 1,5 м від підлоги, через 5 хв. охолодження зняли показники. Які помилки були допущені під час дослідження?
a. Невірно вибраний прилад для дослідження
b. Не дотримано час вимірювання
c. Необхідно визначити час охолодження приладу з 36°С до 33°С
d. Для дослідження потрібен охолоджений кататермометр
*e. Необхідно визначити час охолодження приладу з 38°С до 35°С

40. В приміщенні групи дитячого садочку проводилось дослідження чинників мікроклімату. Який метод використовують для вимірювання абсолютної вологості повітря?
a. Барометрії
b. Термографії
c. Кататермометрії
*d. Психрометрії
e. Анемометрії

41. В приміщенні пральні проводилось дослідження чинників мікроклімату. Який прилад використовують для вимірювання швидкості руху повітря?
a. Психрометр
b. Кататермометр
c. Барометр
d. Термограф
*e. Анемометр

42. В кабінеті функціональної діагностики вимірювались показники природньої освітленості. По якому з перерахованих показників оцінюється достатність природньої освітленості приміщень?
a. Інтенсивність ультрафіолетового випромінювання
b. Інтенсивність інфрачервоного випромінювання
*c. Коефіцієнт природньої освітленості
d. Інтенсивність випромінювання видимого діапазону
e. Площа вікон

43. Молода сім’я, що веде здоровий спосіб життя, почала загартовуватись. Через деякий час з’явились ознаки загартування, а саме:
*a. Швидке відновлення температури шкіри після охолодження
b. Сильна рефлекторна реакція на місцеве охолодження
c. Збільшення частоти пульсу та частоти дихання
d. Виражена рефлекторна реакція на загальне охолодження
e. Повільне відновлення температури шкіри після охолодження

44. В спортивному таборі, де на протязі літніх канікул тренуються діти та підлітки спортивного резерву країни, одним з обов’язкових заходів є загартування. Які існують види загартування?
a. Сонячними променями,зміненням атмосферного тиску
b. Зменшенням атмосферного тиску
*c. Водою, сонячними променями
d. Збільшенням кількості кисню в повітрі
e. Зменшенням кількості вуглекислоти в повітрі

45. Санітарний фельдшер районної СЕС проводив обстеження перукарні. В ході перевірки були виявлені незначні порушення. Який документ повинен заповнити санітарний фельдшер?
a. Журнал переліку об’єктів
b. Карту об’єкта поточного санітарного нагляду
c. Постанова про накладання штрафу ф№311/о
d. Службовий лист
*e. Акт санітарно-гігієнічного обстеження ф№315/о

46. В ході перевірки приватного підприємства санітарним фельдшером районної СЕС був складений протокол про порушення санітарно-гігієнічних та протиепідемічних норм. В скількох графах протоколу повинен поставити підпис порушник?
a. 4
*b. 5
c. 2
d. 1
e. 3

47. На дитячому майданчику житлового будинку, розташованого поблизу великої магістралі, була відібрана проба повітря для визначення пилу. Для приведення цієї проби до нормальних умов потрібно скористатись:
*a. Спеціальною таблицею
b. Індикаторні трубки
c. Реометр електроаспіратора
d. Універсальний газоаналізатор
e. Експрес методом

48. Основною функцією відділення комунальної гігієни є:
a. контроль харчових продуктів
b. контроль радіаційного стану
*c. гігієнічний контроль за станом довкілля та комунальних об’єктів
d. розслідування професійних захворювань
e. контроль за стерилізацією безпритульних тварин

49. Вкажіть основні форми проведення санітарного нагляду:
a. попередній і поточний
*b. запобіжний та поточний
c. постійний та періодичний
d. державний та відомчий
e. обстеження та лабораторні дослідження об’єкта

50. Поточний санітарний нагляд є:
a. спостереження за хворими в лікарні
b. спостереження за професійними захворюваннями населення
*c. спостереження за санітарним станом населених місць, якістю води, грунту, повітря
d. спостереження за зоонозами
e. спостереження за флорою і фауною

51. Вкажіть першочерговий фактор, що впливає на концентрацію забруднень в атмосферному повітрі:
*a. величина викиду
b. кількість пилу
c. густина парів
d. об’єм газу
e. висока концентрація

52. В основі гігієнічного регулювання якості стану атмосферного повітря населених місць є показники:
a. викид шкідливих речовин, що встановлений для підприємства, об’єкта забруднювача атмосфери
b. тимчасово-узгоджені викиди, що встановлені для підприємства забруднювача атмосфери
c. у залежності від місцевості
*d. гранично-допустимі концентрації (ГДК) шкідливих речовин в атмосферному повітрі
e. фонові концентрації шкідливих речовин в атмосферному повітрі

53. Вкажіть плануючі заходи з охорони атмосферного повітря:
*a. створення санітарно – захисних зон
b. удосконалення технології виробництва
c. розміщення забруднювачів атмосфери за межами населених пунктів
d. вдосконалення технології становлення палива на виробництві та транспорті
e. встановлення державних стандартів по контролю за забрудненням атмосферного повітря

54. Домішки, що надходять в атмосферне повітря з відпрацьованими газами автотранспорту на організм людини найбільш негативно впливає:
a. альдегіди
b. кетони
c. окис азоту
d. аміак
*e. окис вуглецю

55. Критеріями шкідливості атмосферних забруднень є:
a. тумани від забруднень повітря
b. аерозолі конденсації та дезінтеграції
c. зниження прозорості атмосфери
d. зниження ультрафіолетової радіації
*e. збільшення числа захворювань населення

56. Санітарно-технічними заходами по охороні атмосферного повітря є:
a. збирання забруднень атмосфери
*b. використання засобів очищення викидів
c. створення маловідходних технологій
d. використання малодимного палива
e. вдосконалення технології спалювання

57. Якай вид транспорту викликає найбільше забруднення атмосферного повітря
a. водний
b. залізничний
*c. автомобільний
d. повітряний
e. гужовий

58. Кількість бактерій в 1 мл води (ЗМЧ) для пиття повинно бути не більше:
a. 1000 КУО
b. 1 КУО
c. 10 000 КУО
d. 10 КУО
*e. 100 КУО

59. Вміст заліза в воді для пиття не повинен перевищувати:
a. 1 мл/л
b. 0,5 мл/л
*c. 0,3 мг/л
d. 0,9 мг/л
e. 1,5 мг/л

60. Каламутність води для пиття – це показник:
a. епідеміологічний
b. фізіологічної повноцінності
c. токсикологічний
*d. органолептичний
e. радіологічної безпеки

61. Дезінфекція води проводиться у випадку:
a. збільшення кількості заліза
b. скарги населення на гірку воду
c. поява токсичних домішок
d. зміна органолептичних властивостей
*e. погіршення бактеріологічних показників якості води

62. Жорсткість води спричинена солями кальцію та магнію призводить до :
*a. захворювань сечовивідних шляхів
b. ендокринних захворюваннь
c. захворювань нервової системи
d. новоутворень
e. захворювань крові та кровотворних органів

63. Найбільш показовим епідеміологічним критерієм оцінки грунту є:
*a. число яєць гельмінтів
b. індекс клостридіальної флори
c. санітарне число грунту
d. індекс ентерококів
e. індекс бактерій кишкової палички

64. Майданчик для збору побутових відходів повинен бути:
a. основа не має значення
b. дернова поверхня
c. обов’язково посипаний глиною
*d. з твердим покриттям
e. розрівняний і засипаний піском

65. Побутові відходи з якого об’єкту найбільш небезпечні в епідемічному відношенні:
*a. інфекційного відділення
b. бані
c. гуртожитку
d. їдальні
e. житлового будинку

66. Яку систему знезаражування рідких відходів необхідно виконати біля котеджу що знаходиться за межами населеного пункту:
*a. мала каналізація
b. скидається в водоймище
c. використовують для поливу полуниці
d. скидається у викопану яму
e. міська каналізаційна мережа

67. Санітарному фельдшеру доручено дослідити атмосферне повітря населеного пункту та дати йому гігієнічну оцінку. Який відсотковий вміст газів характеризує природній склад атмосферного повітря?
a. Кисню – 21%, азоту – 71%, діоксид вуглецю – 0,01%
b. Кисню – 18%, азоту – 68%, діоксид вуглецю – 0,05%
*c. Кисню – 20,95%, азоту – 78%, діоксид вуглецю – 0,03%
d. Кисню – 20,1%, азоту – 70%, діоксид вуглецю – 0,1%
e. Кисню – 20%, азоту – 75%, діоксид вуглецю – 0,05%

68. З ціллю санітарної охорони атмосферного повітря від забруднення на підприємствах, застосовують ряд засобів. Що відносять до санітарно-технічних засобів?
a. Будівництво підприємств з урахування рози вітрів
b. Законодавчі документи, які регламентують кількість викидів у атмосферу
c. Удосконалення технологій виробничого процесу
d. Озеленення санітарно-захисної зони
*e. Різні установи, які зменшують викиди пилу та золи у повітрі

69. Вода є фактором передачі багатьох інфекційних хвороб. Для якого з наведених захворювань не характерний водний шлях передачі?
a. Поліомієліт
*b. Вітряна віспа
c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Холера

70. Для отримання доброякісної питної води використовуються основні та спеціальні методи обробки. Який з наведених методів відноситься до основних методів?
a. Дезактивація
*b. Освітлення
c. Дезодорація
d. Опріснення
e. Пом’якшення

71. При забудові нового району на етапі запобіжного санітарного нагляду стало питання водопостачання населення питною водою. Яким водам слід надати перевагу при виборі джерела централізованого господарсько-питного водопостачання?
a. Розташованим поблизу
*b. Між пластовим напірним
c. Між пластовим ненапірним
d. Поверхневим
e. Ґрунтовим

72. На одній з вулиць населеного пункту зареєстровані масові захворювання на ентероколіт. Санітарне обстеження дозволило встановити причину – недоброякісна питна вода, яку брали мешканці цієї вулиці з шахтного колодязя. На відстані 15 м від колодязя розташована вбиральня вигрібного типу. Для профілактики подальшого росту захворюваності в першу чергу необхідно:
*a. Заборонити вживати воду з колодязя
b. Виявити та ізолювати джерело інфекції
c. Перенести вбиральню на необхідну відстань
d. Вирішити питання про підключення вулиці до централізованого водопроводу
e. Провести дезінфекцію колодязя

73. Стічні води після біологічного очищення скидаються в межах міста у водойму. При якій з приведених умов не буде порушення гігієнічних норм?
a. Ефективність роботи очисних споруд 75%
b. Концентрація хімічних речовин у воді водойми за 1 км до найближчого пункту водокористування відповідає ГДК
c. Ефективність роботи очисних споруд більше 90%
d. Ефективність роботи очисних споруд до 90%
*e. Концентрація хімічних речовин у стічних водах після очищення дорівнює ГДК у воді водойм

74. Під час дослідження проекту про забудівлю невеликого населеного пункту необхідно дати рекомендації, щодо системи очищення стічних вод. Вкажіть, яка споруда використовується для очистки стічних вод малих об’єктів
a. Поле фільтрації
*b. Септик
c. Аеротенк
d. Метантенк
e. Біофільтр

75. Санітарному фельдшеру необхідно обстежити грунт на території будівельного майданчику за допомогою металевих сит. Для чого використовується набір металевих сит?
a. Визначення пористості грунту
b. Визначення кислотності грунту
c. Визначення вологості грунту
d. Визначення хімічного складу грунту
*e. Визначення механічного складу грунту

76. У селищі за останні 10 років почастішали випадки специфічних захворювань: характерні нарости – мозолі на шкірі ступні, реєструвались випадки “копитної хвороби”. Це захворювання найімовірніше пов’язано з високим антропогенним забрудненням грунту і грунтових вод.
a. Кобальтом
b. Кадмієм
*c. Миш’яком
d. Берилієм
e. Стронцієм

77. При вирішенні питання утилізації твердих покидьків одного з невеликих містечок, був запропонований метод, в результаті якого відбувається переробка сміття на органічне добриво. В якому з методів утилізації відбувається це перетворення?
*a. Компостування
b. Піроліз
c. Сміттєспалювання
d. Гідроліз
e. Удосконалене звалище

78. На етапі попереднього санітарного нагляду фахівцями комунального відділу СЕС проводилась експертиза забудівлі нового району міста . Який вид забудови житлового кварталу є найкращим?
a. Рядковий
b. Щільний
c. Повільний
*d. Змішана
e. Периметральний

79. Провітрювання кімнати житлового приміщення здійснюється шляхом багаторазового відкривання кватирок протягом дня. За яким з наведених показників можна оцінити ефективність провітрювання?
a. Концентрація пилу
b. Вміст кисню
c. Окиснюваність повітря
d. Концентрація чадного газу
*e. Концентрація вуглекислого газу

80. В ході обстеження одного з класів середньої школи санітарний фельдшер з’ясував рівень природного освітлення. якими показниками характеризується природне освітлення?
a. Тривалість світлового дня та пора року
b. Кут падіння сонячних променів
c. Чистота вікон та висота стояння сонця
d. Орієнтація житлових приміщень та наявність затінюючи будівель
*e. КПО, кут падіння, кут отвору, світловий коефіцієнт

81. За дорученням лікаря, санітарний фельдшер з комунальної гігієни провів вимірювання, які необхідні для оцінки мікроклімату ігрової кімнати дитячого садку. Результати вимірювання: середня температура – 22 0С, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 45%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату дитячого закладу.
*a. Мікроклімат комфортний
b. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
c. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу

82. До санітарної станції звернулись мешканці житлового будинку, біля якого знаходиться будівельний майданчик, з проханням з’ясувати, наскільки рівень шуму в квартирах відповідає нормі. При обстеженні – перевищення не визначено. Який рівень шуму в житлових кімнатах квартир відповідає нормативним нормам?
a. 20 дБ
b. 50 дБ
c. 60 дБ
*d. 40 дБ
e. 30 дБ

83. На земельній ділянці сільської дільничної лікарні на 100 ліжок виділені таки зони: лікувального корпусу для інфекційних хворих з відокремленими садово-парковими зонами, а також господарська зона, в якій розташоване патолого-анатомічне відділення. Яке порушення допущено при плануванні ділянки?
a. Розташування патолого-анатомічного відділення на ділянці лікарні
*b. Поєднання господарської та патологоанатомічної зони
c. Відокремлення садово-паркових зон
d. Розташування інфекційного відділення на ділянці лікарні
e. Розмежування зон для інфекційних і неінфекційних хворих

84. У зв’язку із збільшенням рівня гнійно-септичних ускладнень після операційного лікування здійснено негайне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. У результаті посіву на середу матеріалу з верхніх мигдаликів лікаря Н., на чашці Петрі виявлено суцільний ріст колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень у прооперованих хворих є першочерговим?
a. Зобов’язати лікаря Н. носити маску у палатному відділенні
b. Призначити лікарю Н. полоскання зіву спиртовим розчином хлорофілипту
c. Призначити лікарю Н. пройти медичний огляд в отоларинголога та стоматолога
*d. Тимчасово відсторонити лікаря Н. від участі в операціях
e. Обробка передніх відділів носа антибактеріальною маззю

85. При будівництві одного із районів обласного центру розглядається питання про тип забудівлі. Виберіть який вид забудови житлових кварталів є надійним.
a. Щільний
b. Типовий
c. Рядковий
d. Периметральний
*e. Змішана

86. При обстеженні складу отрутохімікатів з’ясувалось, що відстань від складу до житлових приміщень, не відповідає санітарним правилам. На якій відстані від населеного пункту дозволяється розміщувати ці склади?
a. 250 м
*b. 200 м
c. 100 м
d. 50 м
e. 150 м

87. Обстежуя міську лазню санітарний фельдшер з’ясував: вологе прибирання в приміщенні проводиться щодня, с застосуванням дезінфікуючих засобів, разом з тим санітарний день відбувався 3 тижні потому. З якою періодичністю необхідно проводити генеральне прибирання [ санітарний день] в лазні?
*a. Раз на тиждень
b. Раз в 3 тижня
c. Раз на рік
d. Раз в місяць
e. Раз в 3 доби

88. Під час проведення поточного санітарного нагляду комунальної пральні санітарним фельдшером з’ясовано порушення в роботі. Визначте, що з перерахованого не відповідає санітарним нормам роботи пральні.
*a. Брудна та чиста білизна знаходяться в одному приміщенні
b. В пральні обладнані підсобні приміщення: кімната для приймання їжі, вбиральня
c. Приміщення для сортирування білизни обладнано стелажами
d. Приймання та видача білизни відбувається в окремих приміщеннях
e. Над пральними машинами встановлено витяжні зонти

89. Санітарному фельдшеру необхідно дослідити мікрокліматичні умови в учбових кімнатах навчального закладу. Який прилад треба застосувати при визначенні швидкості руху повітря?
a. Крильчастий анемометр
b. Чашковий анемометр
*c. Кататермометр
d. Психрометр
e. Актинометр

90. Атмосферне повітря в місті М. інтенсивно забруднюється викидами промислових підприємств. Аналіз захворюваності міського населення свідчить, що найбільш поширене захворювання - хронічна пневмонія. Назвіть токсичну речовину, що може спровокувати дане захворювання.
*a. Марганець
b. Ртуть
c. Миш’як
d. Свинець
e. Кадмій

91. У сільському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні колодязі) у дітей раннього віку почастішали випадки продовження термінів закриття тім’ячка, порушення розвитку кісткових тканини, затримка розвитку зубів. Ці прояви можуть бути пов’язані з високим вмістом у ґрунті та ґрунтових водах:
a. Марганцю
b. Свинцю
c. Фтору
*d. Стронцію
e. Йоду

92. У промисловому районі одного із індустріальних міст у населення почастішали захворювання хронічним бронхітом з астматичним компонентом і бронхіальною астмою. Який з постійних забруднювачів повітря міг стати причиною?
a. Свинець
b. Оксид вуглецю
*c. Діоксид сірки
d. Оксиди азоту
e. Продукти фотохімічних реакцій

93. Дитячі палатні відділення мають певні планувальні особливості, передусім необхідність уникнення інфікування дітей. Чи обов’язкова ізоляція дитячого відділення від дорослого?
*a. Обов’язкова
b. Обов’язкова тільки при прийомі хворих
c. У відповідності з побажанням головного лікаря
d. У відповідності із завданням на проектування
e. Необов’язкова

94. Метод визначення аміаку базується на колориметричному визначенні забарвлення, яке утворюється під час взаємодії аміаку з реактивом Неслера. Яке забарвлення розчинів при цьому виявлено?
a. Блідо-жовте
b. Жовто-коричневе
c. Червоне
d. Рожеве
*e. Жовто-буре

95. Помічником санітарного лікаря з комунальної гігієни при обстеженні було встановлено, що міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розташовані хірургічне та терапевтичне відділення, та кілька менших будинків, призначених для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначити тип будівництва лікарні:
a. Централізована
b. Децентралізована
c. Децентралізовано-змішана
*d. Змішана
e. Централізовано-змішана

96. Помічнику санітарного лікаря необхідно провести відбір проб ґрунту для гельмінтологічного дослідження. На якій глибині буде проводитись відбір проби?
*a. 2-10 см
b. 15-20 см
c. 25-40 см
d. 20-25 см
e. 2-15 см

97. Визначить санітарний стан ґрунту за такими показниками: санітарне число 0.75, кількість яєць гельмінтів 50, колі титр – 0.0001, титр анаеробів 0.015.
a. Помірнозабруднений
*b. Забруднений
c. Малозабруднений
d. Чистий
e. Сильнозабруднений

98. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни необхідно визначити механічний склад ґрунту. Який прилад при цьому буде застосовуватися?
*a. Сита Кнопа
b. Циліндр Генера
c. Батометр
d. Прилад Журавльова
e. Сверла Френкеля

99. Для водопостачання міста використовується вода, яка в своєму складі містить: нітратів 63 мг/л, хлоридів 250 мг/л, заліза 0,2 мг/л, залишкового хлору 0,3 мг/л. Яке найбільш ймовірне захворювання може спостерігатись у населення, що вживає цю воду?
a. Диспепсичні розлади
*b. Метгемоглобінемія
c. Інфекційні захворювання
d. Карієс зубів
e. Флюроз

100. Які з органолептичних показників не відповідають ДСанПін “Вода питна ...”. Запах 2б., смак- 2б., колірність 400, каламутність 1,5 мг/л, температура -70С.
*a. Колірність
b. Смак
c. Температура
d. Запах
e. Каламутність

101. У Прикарпатському регіоні відмічено підвищену захворюваність ендемічного зобу і карієсу зубів. Про що це свідчить?
a. Нестачу йоду
*b. Нестачу йоду і фтору
c. Надлишок фтору
d. Надлишок йоду і фтору
e. Надлишок йоду

102. Практична діяльність помічника санітарного лікаря здійснюється у вигляді запобіжного і поточного санітарного наглядів. Запобіжний санітарний нагляд проводиться за об’єктами на стадії:
a. Проектування
b. Будівництва
c. Розробка і впровадження у виробництво нових хімічних речовин і технологій
*d. Проектування, будівництва та введення в експлуатацію
e. Експлуатація

103. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни при обстеженні житла необхідно оцінити параметри мікроклімату. Який з перерахованих показників немає необхідності вивчати, оскільки він не належить до параметрів мікроклімату?
*a. Інтенсивність УФ випромінювання
b. Температуру повітря
c. Атмосферний тиск
d. Швидкість руху повітря
e. Вологість

104. Загальне штучне освітлення в житловому приміщенні забезпечене світильниками – лампами розжарювання і освітлювальною арматурою рівномірно освітлювального типу. Вкажіть найменше значення освітленості, яке відповідає гігієнічним вимогам штучної освітленості для цього типу.
*a. 150 лк
b. 250 лк
c. 350 лк
d. 300 лк
e. 200 лк

105. За несприятливої епідемічної ситуації доведено, що шахтний колодязь є джерелом поширення гострих інфекційних хвороб. НА підставі лабораторних досліджень виявлено факт забруднення води у колодязі: колі-індекс 15, колі-титр 120, мікробне число 450. За якими показами буде проводитись санація колодязя?
a. За санітарно-гігієнічними показами
b. За хімічним складом
c. З профілактичною метою
d. За органолептичними властивостями
*e. За епідеміологічними показами

106. Практична діяльність помічника санітарного лікаря здійснюється у вигляді запобіжного і поточного санітарного наглядів. Поточний санітарний нагляд проводиться за об’єктами на стадії:
a. Будівництва
b. Розробки і впровадження у виробництво нових хімічних речовин і технологій
c. Проектування
d. Проектування, будівництва та введення в експлуатацію
*e. Експлуатації

107. При відборі проби води з шахтного колодязя відмічено, що у воді перевищено вміст нітратів, азоту аміаку. Про яке забруднення свідчать такі показники?
*a. Давнє
b. Недавнє
c. Постійне
d. Періодичне
e. Свіже

108. При виборі земельної ділянки під будівництво житлової будівлі необхідно відібрати проби ґрунту для фізико-хімічного аналізу. З яких місць ділянки будуть відбиратись проби ґрунту?
a. Довільно
b. По діагоналі
c. По периметру
*d. Методом “конверту”
e. В центрі

109. Які санітарно-протиепідемічні заходи, що спрямовані на ліквідацію джерела інфекції в системі профілактики ВЛІ, буде враховувати помічник санітарного лікаря при обстеженні лікарні?
a. Створення оптимального мікроклімату для праці персоналу та перебування хворих
b. Підвищення резистентності організму
c. Санітарно-освітню роботу
*d. Виявлення носіїв та їх санацію
e. Планову імунізацію населення

110. При відборі проб стічної води на визначення в ній розчиненого кисню необхідно враховувати, що на ненасиченість води впливає:
a. Швидкість течії води у водоймах
b. Швидкість руху повітря
c. Температура води
d. Температура повітря
*e. Атмосферний тиск і температура повітря

