1. Який об’єм води необхідно відібрати з водопровідної мережі для радіологічного контролю.
a. 0,1 л.
b. 0,2 л.
*c. 0,5 л.
d. 0,3 л.
e. 1л.

2. Який вид випромінювання найбільш небезпечний при внутрішньому опроміненні?
a. ? - промені
b. УФ - промені
c. R? - промені
*d. ? - промені
e. ? - промені

3. Яку кількість м`яса необхідно відібрати для радіологічного контролю.
*a. 0,3 кг
b. 0,5 кг
c. 1 кг
d. 0,1 кг
e. 0,2 кг

4. Для визначення забрудненості радіонуклеїдами води необхідно приготувати:
a. Відбір середньої проби
b. Приготувати середній зразок
c. Тонкошарові препарати
d. Товстошарові препарати
*e. Тонкошарові та товстошарові препарати

5. Який метод відбору проб необхідно використати для проведення дозиметричного контролю грунту?
a. Аспіраційний
b. Седиментанційний
c. Одномоментний
d. Відбір середньої проби
*e. Метод “конверта”

6. Робітник під час радіаційної аварії отримав дозу опромінення 7 Гр. Визначити ступінь тяжкості можливої гострої променевої хвороби.
a. Дуже легкий
*b. Дуже тяжкий
c. Тяжкий
d. Середній
e. Легкий

7. Для визначення спектру радіонуклеїда використовують слідуючий дозиметр
a. Портативне обладнання
b. Дозиметричний
*c. Спектрометричний
d. Радіологічний
e. Індивідуальний

8. Які органи є найбільш чутливими до радіоактивного впливу ?
*a. гонади, червоний кістковий мозок
b. шкіряний покрив, кісткова тканина
c. кришталик ока, головний мозок
d. м’язова тканина, кінцівки
e. щитовидна залоза, печінка, селезінка

9. Середня загальна (за рахунок природних і штучних джерел) добова доза опромінення більшої частини населення промислово розвинутих країн світу становить 0,035мкЗв/год. Яка частка від цієї дози припадає на природне зовнішнє фонове опромінення?
*a. 0,01 мкЗв/год
b. 0,005 мкЗв/год
c. 0,05 мкЗв/год
d. 0,03 мкЗв/год
e. 0,003 мкЗв/год

10. Радіологічна лабораторія оснащена приладами для індивідуального та групового дозиметричного контролю. Яким з перелічених приладів проводять індивідуальний дозиметричний контроль?
a. Універсальний радіометр МКС-0,1р
b. Мікрорентгенометр МРМ-3
*c. Карманний радіометр ДК-0,2
d. Універсальний радіометр ТИСС
e. Сцинтиляційний дозиметр ДРГ

11. Одним із завдань у системі заходів щодо радіаційної безпеки населення є визначення радіонуклідів у об’єктах довкілля та харчових продуктах. Яка кількість молока відбирається для проби на дослідження?
a. 1000 мл
b. 2000 мл
c. 100 мл
d. 250 мл
*e. 500 мл

12. Після санітарного обстеження виявлено, що на спецпідприємстві накопичились середньоактивні радіовідходи в кількості, яка перевищує межу річного ліміту радіоактивності. Згідно законодавчих вимог ці відходи необхідно терміново вивезти. В якому місці треба захоронити ці відходи?
*a. Спеціальні пункти поховання тривалого збереження
b. Полігони для твердих комунальних відходів
c. Лісові масиви, розташовані далеко від населеного пункту
d. Викреслені військові полігони
e. Підвали будівель, що підлягають знесенню

13. Працівники ділянок з відкритими джерелами іонізуючого випромінювання постійно опромінюються малими дозами радіації, що може призвести до виникнення хронічної променевої хвороби. Яка доза професійного опромінення встановлена законодавством як безпечна?
a. 5 мЗв/рік
b. 30 мЗв/рік
c. 50 мЗв/рік
*d. 20 мЗв/рік
e. 10 мЗв/рік

14. Під час ремонтних робіт на атомній електростанції виникнув викид радіоактивних речовин у атмосферне повітря. Який першочерговий захід розслідування і ліквідації аварії?
a. Контроль за виконанням ліквідаційних робіт
b. Контроль за додержанням правил безпеки
c. Контроль за ефективністю роботи вентиляційної системи
*d. Радіаційний контроль
e. Обстеження місцевості

15. 26 квітня 1986 року трапилась аварія на Чорнобильській АЕС. Ця аварія згідно міжнародної шкали відноситься до:
a. Регіональної
b. Всеукраїнської
c. Європейської
d. Локальної
*e. Глобальної

16. Хто вiдкрив явище радiоактивностi
*a. Беккерель
b. Марiя Кюрi
c. Менделєєв
d. Фредерiк Жолiо-Кюрi
e. Рентген

17. Скільки груп радіаційно-гігієнічних регламентів виділено в НРБУ-97
a. Дві
b. Одну
c. П’ять
d. Три
*e. Чотири

18. У якого випромiнення найбiльша бiологiчна ефективнiсть:
*a. Альфа
b. Гамма
c. у всіх однакова
d. Нейтрони
e. Бета

19. Скільки категорій осіб, які зазнають опромінення, встановлено НРБУ-97
a. Одну
*b. Три
c. Чотири
d. Дві
e. П’ять

20. До категорії А відносяться (за НРБУ-97):
a. Особи, які безпосередньо не зайняті роботою з джерелами іонізуючих випромінювань, але в зв'язку з розташуванням робочих місць можуть отримувати додаткове опромінення
b. Не регламентується
c. Медичний персонал
d. Населення
*e. Особи, які постійно чи тимчасово працюють безпосередньо з джерелами іонізуючих випромінювань (персонал)

21. Якi джерела випромiнювання створюють радiацiйний фон:
a. Космiчне випромiнювання
b. Природнi радiонуклiди Землi
*c. Природнi i техногеннi
d. Тiльки природнi джерела
e. Тiльки техногеннi джерела

22. Як вплинула аварія на ЧАЕС на навколишнє середовище та на стан здоров’я населення?
*a. Пройшов “йодний удар”, зараження місцевості радіонуклідами цезію-137 та стронцію-90. Підвищилась онкологічна захворюванність та дисплазії щитовидниї залози
b. Незначно підвищився радіаційний фон.
c. Малі дози радіації корисні для здоров’я
d. Підвищилась захворюванність ВДШ (верхніх дихальних шляхів)
e. Практично не вплинула

23. У випадках інкорпорації альфа-частинок в організм людини біологічна загроза значно зростає порівняно з дією бета-частинок і гамма-променів. З чим це пов’язано?
a. Найбільша швидкість руху
b. Найбільша проникна здатність
*c. Притаманна альфа-частинкам щільність іонізації найбільша
d. Найбільша довжина пробігу
e. Найбільший заряд

24. У вагітної жінки, яка постійно проживає в районі АЕС, народилася дитина з ознаками порушення розвитку кісткової тканини, затримкою прорізування зубів. Останнє обумовлено високим змістом у ґрунті й ґрунтовій воді радіоактивного:
a. Свинцю.
b. Йоду
*c. Стронцію
d. Фтору.
e. Миш'яку

25. Які головні критерії вибору дозиметричної апаратури для радіаційно-дозиметричного контролю?
a. Габарити приладу й умови його транспортування.
*b. Вид випромінювання, енергія випромінювання, діапазон величин, які виміряються.
c. Енергія випромінювання
d. Вага приладу.
e. Вид випромінювання.

26. Принцип іонізаційного методу приладів радіаційного контролю полягає в тому, що:
a. ІВ засвічує світлочутливий матеріал
b. ІВ визиває люмінісценсію
c. ІВ визиває звукові коливання
*d. Під впливом іонізуючого випромінювання (ІВ) нейтральне середовище стає провідником електричного струму, щo реєструється
e. ІВ визиває світлові спалахи

27. Санітарний фельдшер отримав завдання відібрати пробу питної води з водопро-відної мережі для радіологічного контролю. Який об’єм води він повинен відібрати?
*a. 1 дм3
b. 0,5 дм3
c. 1-5 дм3.
d. 5 дм3
e. 2-3 дм3

28. Для дозиметричного контролю санітарному-фельдшеру необхідно відібрати атмосферні опади. Який метод відбору для цього він використає?
*a. Седиментаційний
b. Відбір середньої проби
c. Аспіраційний
d. Одномоментний
e. Метод “конверта”

29. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з кирниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 2 Бк/л.Чи дозволяється використання даної питної води ?
*a. Дозволяється
b. Дозволяється вживати протягом 1 місяця.
c. Дозволяється вживати лише дорослому населенню.
d. Дозволяється вживати в обмеженій кількості.
e. Дозволяється

30. Дія ІВ на організм людини може викликати негативні наслідки, які поділяються на декілька груп. До якої групи можливих наслідків відносяться променева хвороба та локальні місцеві ураження?
a. Сомато-стохастичні
*b. Детерміністичні
c. Алергічні
d. Генетичні
e. Гемолітичні

31. При опроміненні організму можливий розвиток променевої хвороби. Які зміни в картині крові характерні для променевої хвороби?
*a. Лейкоцитопенія
b. Лейкоцитоз
c. Ерітроцитоз
d. Тромбоцитоз
e. Ерітропенія

32. Ядро атома хімічного елемента складається з протонів та нейтронів. Як називаються різновиди одного й того самого елемента, ядра яких мають однакову кількість протонів, але різну кількість нейтронів?
a. Нукліди
*b. Ізотопи
c. Нейтрони
d. Електрони
e. Протони

33. У процесі використання і транспорту-вання радіоактивних речовин, а також в наслідок аварії відбувається забруднення різних предметів та поверхонь, які потребують дезактивації. Які предмети не підлягають дезактивації?
a. Медичні носилки, одяг, взуття
b. Медінструментарій, медичний транспорт, фармпрепарати
*c. Медінструментарій, медичні рукавички фармпрепарати
d. Медичні рукавички, фармпрепарати, взуття
e. Медичні рукавички, мед інструментарій, одяг

34. Який прилад застосовується в надзвичайних ситуаціях для індивідуального дозиметричного контролю?
a. мікрорентгенометр медичний МРМ-3
b. універсальний радіометр МКС-01р
c. стаціонарний радіометр
*d. індивідуальний дозиметр ДКП-50
e. сцинтіляційний дозиметр ДРГ

35. Вибрати одиниці, які вказують на вміст радіонуклеідів в харчових продуктах та питній воді:
a. Зв / сек
b. Гр / сек
c. Мк? / год
*d. Бк / кг, Бк /л
e. БК / рік

36. Нормативний документ, який встановлює систему радіаційних регламентів для забезпечення прийнятих рівнів опромінення, як для окремої людини, так і суспільства взагалі:
*a. НРБУ
b. ДР-2006
c. ДР-97
d. ОСПУ- 2000
e. ДБН

37. Вказати чинник, з яким пов’язана швидкість розпаду радіоактивної речовини:
a. температура навколишнього середовища
b. парціальний тиск
c. маса речовини
d. об’єм речовини
*e. період полурозпаду

38. В радіологічному відділенні для терапії використовується гама-установка типу “Агат”, джерелом випромінення якої є ізотоп кобальту, що знаходиться в металевій капсулі. Який захист персоналу від впливу іонізуючого випромінення необхідно використовувати?
*a. екранування джерела
b. зонування приміщення
c. герметизація установки
d. облаштування приміщення ефективною вентиляцією
e. використування засобів індивідуального захисту

39. В селищі міського типу з децентралізованим водопостачанням (шахтні колодязі) у малюків раннього віку зустрічаються випадки затримки розвитку зубів, порушення розвитку кістної тканини. Це пов’язано з високим вмістом в грунті та воді:
*a. стронцію
b. миш’яку
c. свинцю
d. фтору
e. йоду

40. Що є предметом вивчення радіаційної медицини?
*a. вплив іонізуючого випромінення на організм людини
b. діагностичне застосування іонізуючого випромінення
c. розробка і застосування радіофармпрепаратів
d. терапевтичне застосування іонізуючого випромінення
e. вплив іонізуючого випромінення на біологічні об’єкти

41. Що таке радіаційна безпека населення?
a. Обмеження рентгенологічних обстежень
b. Відсутність продуктів ядерних вибухів у навколишньому середовищі
*c. Стан захищеності теперішнього і майбутнього поколінь від шкідливої дії іонізуючого випромінювання
d. Застосування засобів індивідуального захисту від іонізуючого випромінювання
e. Вживання спеціальних медикаментозних препаратів та лікувально-профілактичного харчування

42. На території України проживає велика кількість людей різних національностей. Хто з них має право на радіаційну безпеку?
a. Громадяни України, особи без громадянства та іноземні громадяни, які проживають на території України
*b. Всі громадяни незалежно від місця проживання і тимчасового перебування
c. Працівники всіх галузей народного господарства, де використовуються джерела іонізуючого випромінювання
d. Громадяни України незалежно від віку, статі, професії
e. Ліквідатори радіаційних аварій

43. В результаті аварії на АЕС, яка супроводжувалась викидом радіаційного палива в атмосферу, відбулося забруднення великої території радіонуклідами, що призвело до підвищення фону іонізуючого випромінювання. Збільшення частоти виникнення яких захворювань у населення цих територій слід очікувати у майбутньому?
a. ЛОР-захворювання
*b. Новоутворення злоякісні
c. Захворювання шлунково-кишкового тракту
d. Серцево-судинні захворювання
e. Очні хвороби

44. Який нормативний документ є основним, що регламентує вимоги закону України “Про радіаційну безпеку населення”?
a. Закон про обов’язкове медичне страхування населення
b. Держстандарт атмосферне повітря населених місць
c. Санітарні правила і норми для рентгенологічних та радіологічних відділень
d. Норми радіаційної безпеки НРБ-96
*e. Статті Конституції України

45. Для створення радіаційної безпеки медичного персоналу рентгенодіагностичного кабінету використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентгенапарата, велика і мала пересувні захисні ширми, запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми. Які ще засоби екранування необхідні?
a. Дистанційне управління рентгенапаратом
b. Вказаних засобів досить
c. Обмеження тривалості робочого дня
d. Гумові чоботи з додатком свинцю
*e. Нагрудний фартух з просвинцьованої гуми

46. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцьованого матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні?
a. Вказаних заходів досить
*b. Запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми
c. Дистанційне управління рентгенапаратом
d. Гумові чоботи з додатком свинцю
e. Обмеження тривалості робочого дня

47. В результаті аварії на одному з промислових підприємств відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
a. Ізольований
*b. Поєднаний радіоміметичний вплив.
c. Комплексний.
d. Комбінований.
e. Поєднаний.

