1. У дитячій поліклініці було проведене статистичне дослідження захворюваності дітей, які звернулися до дитячої поліклініки протягом року за віком пов’язаним зі статтю дітей. Який вид таблиць доцільно використати для зведення отриманих даних?
*a. Комбінаційна
b. Складна
c. Комбінована
d. Групова
e. Проста

2. У місті з населенням 400000 чол. за рік зареєстровано 5800 випадків смерті, у тому числі 2800 випадків від хвороб системи кровообігу, 640 – від новоутворень. Для аналізу ситуації розрахували загальний показник смертності і показник смертності населення від згаданих причин. До якого виду статистичних величин належать обчислені показники?
a. Показники екстенсивності
b. Показники наочності
c. Показники відповідності
*d. Показники інтенсивності
e. Показники співвідношення

3. В результаті ускладнених пологів народилась недоношена дитина, яка померла на 35 добу життя. В який показник ввійде цей випадок?
a. Неонатальна смертність
b. Перинатальна смертність
*c. Постнеонатальна смертність
d. Рання неонатальна смертність
e. Загальний показник смертності

4. У населеному пункті за рік народилось живими 166 дітей. Середньорічна чисельність населення складає 20000 чоловік. Загальний показник народжуваності складає?
a. 12,3
*b. 8,3
c. 8
d. 1,5
e. 9,3

5. На основі звіту про причини тимчасової непрацездатності Ф-№23-ТН-здоров були отримані дані на підприємстві з чисельністю 248 працюючих було зареєстровано 280 випадків тимчасової непрацездатності. Який з показників захворюваності працюючих з тимчасовою втратою працездатності можна проаналізувати на основі цих даних?
a. Індекс здоров’я
*b. Показник випадків тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
c. Показник календарних днів тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
d. Середня тривалість випадку тимчасової непрацездатності
e. Показник структури захворюваності тимчасовою втратою працездатності

6. У населеному пункті з чисельністю населення 40000 чол. Протягом року було зареєстровано 56000 випадків захворювань. Показник загальної захворюваності у населеному пункті складає:
a. 1100
b. 1500
c. 1000
*d. 1400
e. 1450

7. За даними річного звіту стаціонару міської лікарні були отримані дані про фактичну кількість ліжко-днів і кількість хворих, що вибули із стаціонару протягом року. Який з показників роботи стаціонару можна розраховувати на підставі цих даних?
a. Ефективність використання ліжкового фонду
*b. Середня тривалість перебування хворого в стаціонарі
c. Обіг ліжка
d. Середня зайнятість ліжка
e. Летальність

8. За даними річного звіту районної СЕС виявилось, що за рік зареєстровано 25 потерпілих від харчових отруєнь. Із них померло 2 чоловіки. Показник летальності при харчових отруєннях становить:
a. 10%
b. 6%
*c. 8%
d. 9%
e. 7%

9. Основними показниками діяльності санітарно-гігієнічного відділу СЕС є всі перелічені, за винятком:
a. розподіл об’єктів санепіднагляду за санітарно-гігієнічним станом:
b. повнота обстеження об’єктів, що підлягають поточному санітарному нагляду
*c. повнота охоплення профілактичними щепленнями;
d. летальність при харчових отруєннях
e. середня кількість потерпілих на один випадок харчового отруєння

10. Який тип природного приросту населення є характерним для України:
a. позитивний
b. прогресивний
c. регресивний
*d. негативний (від’ємний)
e. стабільний

11. До провідних видів захворюваності не належить:
a. захворюваність із тимчасовою втратою працездатності
*b. захворюваність на хронічні хвороби
c. інфекційна
d. загальна
e. госпітальна

12. До основних відносних величини, що використовуються в медичній статистиці не належить величина:
a. інтенсивності
b. наочності
c. співвідношення
*d. летальності
e. екстенсивності

13. Під час складання річного звіту санітарному фельдшеру доручено розробити макети таблиць для зведення статистичних даних, що отримані під час проведення поточного санітарного нагляду протягом року співробітниками відділення гігієни дітей та підлітків міської СЕС. Яку назву буде мати таблиця, що відображає залежність двох статистичних ознак між собою?
a. Підсумкова
*b. Групова
c. Комбінаційна
d. Проста
e. Змішана

14. За даними міської поліклініки №4 протягом календарного року зареєстровано випадків захворювання органів дихання: 2200 гострих випадків та 348 хронічних. Відомо, що населення міста складає 124 000 чоловік. Для проведення статистичного аналізу треба розрахувати загальну захворюваність у місті для порівняння з аналогічними показниками по області.
a. Загальна захворюваність складає 50%
b. Загальна захворюваність складає 17,7%
c. Загальна захворюваність складає 2,8%
*d. Загальна захворюваність складає 20,5%
e. Загальна захворюваність складає 32,4%

15. Для оцінки та аналізу укомплектованості лікувально-профілактичного закладу медичним персоналом отримані такі статистичні дані: загальна кількість штатних посад в закладі – 196; лікарів – 64, середнього медичного персоналу – 84, молодшого медичного персоналу – 12. На звітний період у закладі працюють – 57 лікарів, 76 медичних сестер, 7 прибиральниць. Розрахувати укомплектованість лікарями даного ЛПЗ.
a. 148
b. 8,7%
c. 31,1%
d. 91%
*e. 89%

16. Під час складання річного звіту помічнику санітарного лікаря доручено проаналізувати проведення поточного санітарного нагляду за дитячими і підлітковими закладами, що підконтрольні відділенню ГДП СЕС. Відомо: всього співробітників з ГДП – 4; всього об’єктів на контролі – 282; всього об’єктів, що обстежені лікарями – 95; помічниками лікаря -177. Розрахувати для проведення аналізу повноту обстеження об’єктів відділення ГДП СЕС?
a. 1,86%
b. 54,9%
c. 100%
d. 272
*e. 96,4%

17. Під час обстеження об’єкту виявлено повторне порушення санітарно-гігієнічних норм і правил, про які було вказано під час попереднього обстеження СЕС. Рекомендації, що були надані, виконані не повністю, керівник підприємства чітких пояснень про причини невиконання окремих пропозицій не надає. Санітарному фельдшеру слід визначити який документ треба оформити за даною ситуацією.
a. Акт санітарно-епідеміологічного обстеження.
b. Пропозиція про усунення від роботи.
c. Постанова про накладання штрафу.
*d. Протокол про порушення санітарно-гігієнічних і санітарно-протиепідемічних правил.
e. Постанова про вилучення з реалізації.

18. Санітарному фельдшеру слід визначити, який з методів санітарної освіти найкраще застосувати для проведення заняття з курсового медико-гігієнічного навчання серед невеликої групи людей, що оформлюються на роботу у дитячий літній оздоровчий табір. Мета: навчання санітарним правилам та нормам роботи на харчоблоці.
a. Консультативний.
*b. Усний
c. Наочний
d. Друкований
e. Комбінований

19. В ЦРЛ вирахували показники загальної та первинної захворюваності, а також питому вагу кожного класу захворювань за відповідний період. Яку можна використати статистичну таблицю для внесення показників, що до звіту даної лікувально-профілактичної установи?
*a. Комбінована за 4–ма ознаками
b. Групова
c. Комбінована за 3-ма ознаками
d. Комбінована
e. Проста

20. При відвідуванні заводу помічника санітарного лікаря група робітників вказала на не ефективність вентиляції і недотримання санітарно-гігієнічних норм, що до умов праці. Назвати головні обов’язки помічника санітарного лікаря з гігієни праці:
a. Проведення медичних оглядів
b. Закриття і призупинення промислових підприємств
c. Вибір земельної ділянки
*d. Поточний санітарний нагляд
e. Контроль за ходом будівництво промислових підприємств

21. Дільничний лікар-педіатр в кінці поточного року провій вивчення стану здоров'я дітей на своїй дільниці. За якими групами показників він оцінював їх здоров'я?
*a. Захворюваності та смертності за статтю, віковими групами, нозологічними формами
b. Захворюваності, фізичного розвитку, смертності немовлят
c. Захворюваності, інвалідності
d. Смертності за статтю, віковими групами
e. Захворюваності, смертності немовлят, інвалідності

22. Дитячою поліклінікою був виданий листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною на 14 днів. Кількість днів, на які видано листок непрацездатності:
a. Дозволяє подовжити термін тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною ще на 2 дні
b. Дозволяє подовжити термін тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною ще на 4 дні
c. Перевищує дозволений чинними правилами термін тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною на 2 дні
d. Перевищує дозволений чанними правилами термін тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною на 4 дні
*e. Відповідає чинним правилам щодо максимального терміну тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною

23. Фотохронометражне дослідження прийому хворих лікарями-терапевтами поліклініки №1 м. А в 1997р. показало, що на підготовку і ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опит -15,1%, на огляд і обстеження -35,9%, на інші елементи роботи -38,4% загального часу прийому одного хворого. За допомогою якого вигляду діаграм можна наочно проілюструвати результати дослідження?
a. Стовпчикової діаграми
*b. Секторної діаграми
c. Лінійної діаграми
d. Картодіаграми
e. Радіальної діаграми

24. Однією з характерних рис сучасної демографічної ситуації в Україні є зростання показника "демографічного навантаження". Що розуміють під цим показником?
a. Відношення числа працюючих до чисельності пенсіонерів
b. Відношення числа працюючих до чисельності дітей та пенсіонерів
c. Відношення числа дітей до осіб старше працездатного віку
d. Відношення числа дітей та осіб пенсійного віку до загальної чисельності населення
*e. Відношення числа дітей та осіб пенсійного віку до чисельності працездатного населення

25. Кількісний показник чинника навколишнього середовища, що є прийнятним (безпечним) з точки зору збереження життєдіяльності людини та популяційного здоров'я,як сучасних, так і майбутніх поколінь отримав назву:
*a. Гігієнічний норматив
b. Санітарний норматив
c. Параметр мінімальної безпеки
d. Рівень безпечного впливу
e. Гігієнічний чинник

26. Таблиця, в якій наведені дані окремо за кожною ознакою називається:
*a. Розробна
b. Проста
c. Комбінаційна
d. Групова
e. Аналітична

27. Показник екстенсивності характеризує:
a. Розбіжності в різних групах населення
b. Співвідношення двох явищ, не пов'язаних між собою
c. Розбіжності на окремих територіях
d. Поширеність явища у середовищі
*e. Питому вагу, структуру, розподіл, склад явища

28. Демографічна ситуація в країні характеризується показниками:
a. Загальної та інфекційної захворюваності
b. Станом імунітету, опірності систем, активності ферментів
*c. Народжуваності, смертності, природного приросту, очікуваної тривалості життя
d. Фізичного розвитку
e. Первинної та загальної інвалідності

29. Ви помічник епідеміолога, вам необхідно проанілізувати поширеність ГКЗ (гострих кишкових затворювань) серед населення. Для цього вам необхідно обчислити:
a. Показник наочності
b. Екстенсивний показник захворюваності на ГКЗ
*c. Інтенсивний показник захворюваності на ГКЗ
d. Показник співвідношення
e. Показником рівня госпиталізації

30. Діяльність стаціонару визначається за показниками:
a. Середнє число відвідувань лікарів на 1 жителя
*b. Середньорічна зайнятість ліжка, середня тривалість перебування хворих у лікарні, обіг ліжка
c. Питома вага профілактичних відвідувань
d. Охоплення профілактичними оглядами різних контингентів населення
e. Число виїздів на 1000 населення

31. Структура міської санітарно – епідеміологічної станції включає відділення:
a. Санітарно – гігієнічний відділ, епідеміологічний відділ, відділення евакуації та вогнищевої дезінфекції. .
b. Санітарно – гігієнічний відділ, протиепідемічне відділення, відділення камерної дезінфекції та санітарної обробки.
*c. Санітарно – гігієнічний відділ, епідеміологічний відділ, дезінфекційний відділ.
d. Відділення комунальної гігієни, лабораторія гігієни праці, бактеріологічна лабораторія.
e. Епідеміологічний відділ, відділення гігієни дітей і підлітків, дезінфекційний відділ.

32. Статистичне спостереження являється етапом статистичного дослідження:
*a. Першим
b. Третім
c. П'ятим
d. Четвертим
e. Другим

33. За часом статистичне спостереження може бути:
a. Суцільне
b. Вибіркове
*c. Поточне
d. Типологічне
e. Варіаційне

34. Частоту явища в даному середовищі характеризує коефіцієнт:
a. Поширеності
*b. Інтенсивний
c. Наочності
d. Екстенсивний
e. Співвідношення

35. Екстенсивним показником являється:
a. Народжуваність 17o/oo
b. Забезпеченість лікарями 30o/oo
c. Показник захворюваності на пневмонії серед новонароджених становить 8,2 на 1000 немовлят
*d. Частка гінекологічних захворювань серед інших хвороб 8%
e. Середня тривалість захворювання 12 днів

36. Для характеристики зміни явища за часом використовують діаграми:
a. Картограми
*b. Лінійні
c. Секторні
d. Пірамідні
e. Стовпчикові

37. Помічник санітарного лікаря виявив на підконтрольному об’єкті порушення санітарного законодавства. Який документ він повинен скласти у цьому випадку?
a. Акт санітарно-епідеміологічного об’єкта
b. Подання про закриття об’єкта
c. Подання про відсторонення від роботи
*d. Протокол про порушення санітарних норм
e. Постанову про накладання штрафу

38. Основним документом для обліку діяльності працівника СЕС є:
a. Акт відбору проб харчових продуктів
b. Картка епідеміологічного обстеження
c. Постанова головного лікаря СЕС
d. Протокол про порушення санітарних норм
*e. Акт санітарно-епідеміологічного обстеження об’єкту

39. Помічник санітарного лікаря готує окремі питання для річного звіту про роботу СЕС. Які дані необхідно мати для визначення повноти обстеження об’єктів?
*a. Кількість обстежених об’єктів і всього об’єктів
b. Кількість об’єктів І (ІІ, ІІІ) групи і всього об’єктів
c. Кількість об’єктів, обстежених з використанням лабораторних методів і всього об’єктів
d. Кількість об’єктів і кількість обстежень
e. Кількість об’єктів з порушеннями і всього об’єктів

40. Помічник санітарного лікаря отримав завдання обстежити місцеві очисні споруди приватного будинку, який ще будується. До якого виду санітарного нагляду відноситься цей вид його діяльності?
a. Планового
*b. Запобіжного
c. Регулярного
d. Поточного
e. Профілактичного

41. За поданням помічника епідеміолога Головний державний санітарний лікар виніс постанову про відсторонення від роботи працівників харчоблоку, які не пройшли медичний огляд. Який вид відповідальності передбачається у цьому випадку?
*a. Дисциплінарна
b. Кримінальна
c. Обмежувальна
d. Економічна
e. Адміністративна

42. Помічник санітарного лікаря склав протокол про порушення санітарних норм. Яка посадова особа виносить постанову про накладання штрафу?
a. Працівник податкової інспекції
*b. Головний лікар СЕС
c. Завідуючий відповідним відділенням СЕС
d. Лікар відповідного відділення СЕС
e. Працівник прокуратури

43. Як називають складову частину статистичної сукупності, складовий елемент об’єкта, якому притаманні ознаки, що підлягають реєстрації та вивченню?
*a. одиниця спостереження
b. інформаційна одиниця
c. одиниця реєстрації
d. розрахункова одиниця
e. одиниця дослідження

44. Від чого залежить розмір соціальної допомоги при тимчасовій непрацездатності?
a. від розміру тарифної ставки
b. від терміну тимчасової непрацездатності
c. від розміру заробітної плати
d. від розміру посадового окладу
*e. від загального трудового стажу

45. Скільки існує груп інвалідності?
a. 5
b. 2
c. 6
*d. 3
e. 4

46. Який метод статистичного дослідження використовують при неможливості посереднього спостереження за досліджувальним явищем?
a. метод викопіювання
b. метод опитування
c. метод документального обліку
d. метод безпосередньої реєстрації
*e. анкетний метод

47. Яка відносна величина характеризує рівень, частоту, поширеність явища у середовищі, де воно проходить та з яким органічно пов’язане?
a. показник наочності
b. показник відносної інтенсивності
c. коефіцієнт співвідношення
d. показник екстенсивності
*e. показник інтенсивності

48. Які особи не підлягають диспансерному спостереженню за соціальними показаннями?
*a. особи, що мають фактори ризику
b. вчителі загальноосвітніх шкіл
c. особи, що мають фактори ризику соціального характеру
d. особи, що працюють в шкідливих і небезпечних умовах праці
e. працівники харчових, комунальних і дитячих закладів

49. При складанні плану та розробці програми статистичного дослідження складають такі статистичні таблиці
a. Групова, підсумкова, змішана
b. Проста, комбінаційна, змішана
*c. Проста, групова, комбінаційна
d. Комбінаційна, проста, пудсумкова
e. Проста, групова, підсумкова

50. Які данні необхідні для визначення частоти хвороб шлунково-кишкового тракту у населення віком 40 і більше років?
*a. Чисельність населення у віці 40 років, число випадків захворювань шлунково-кишкового тракту у віці 40 років
b. Чисельність всього населення, число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років
c. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років, число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт
d. Число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт, зареєстрованих протягом року
e. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту серед всього населення

51. Для визначення загального показника захворюваності необхідна слідуюча інформація:
*a. Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань; середньорічна чисельність населення
b. Кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань даного класу, групи, нозологічної форми; кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань
c. Кількість усіх зареєстрованих протягом року хронічних захворювань; середньорічна чисельність населення
d. Кількість усіх зареєстрованих протягом року гострих захворювань; середньорічна чисельність населення
e. Кількість захворювань, які зареєстровані вперше в даному році; середньорічна чисельність населення

52. Інформація, необхідна для визначення загального показника народжуваності:
a. Число дітей, що народилися мертвими; середньорічна чисельність населення
b. Число жінок, у яких вагітність закінчилась пологами
c. Число жінок у віці 15-49 років; середньорічна чисельність населення
*d. Число дітей, що народилися живими; середньорічна чисельність населення
e. Число дітей, що народилися живими; число жінок фертильного віку

53. Методи, які застосовуються в процесі медико-гігієнічного навчання:
a. Пам'ятки, листівки, буклети, брошури
b. Бесіди, лекції, курсове гігієнічне навчання, виступи по радіо
*c. Усний, друкований, наочний, комбінований
d. Плакати, муляжі, схеми, діаграми
e. Бюлетені, статті в пресі, телепередачі, кінофільми

54. До форм проведення медико-гігієнічного навчання належать:
a. Консультації, перегляд телепередач
b. Анкетування, обстеження рівня здоров'я
c. Бесіди, лекції
*d. Індивідуальна, групова, масова
e. Надання рекомендацій щодо корекцій способу життя

55. Природний рух населення характеризують показники:
*a. Природного приросту, народжуваності, смертності
b. Середньої тривалості життя, загальної смертності
c. Маятникової міграції, інвалідності
d. Смертності в працездатному віці, народжуваності
e. Міграційної активності

56. Назвіть, що відноситься до завдань санітарно-профілактичних закладів стосовно формування здорового способу життя?
*a. Розробка рекомендацій щодо оздоровлення умов життя
b. Визначення рівня здоров’я
c. Індивідуальні рекомендації пацієнтам щодо дотримання ЗСЖ
d. Надання медичної допомоги
e. Проведення профілактичних щеплень

57. Вам необхідно провести санітарно-просвітну роботу в 10 класі сільської школи у вигляді уроку з питань здорового способу життя. Яку форму та метод сан просвіт роботи ви запланували використати?
a. Форму індивідуальну, друкований метод
b. Форму індивідуальну, комбінований метод
c. Форму групову, друковане слово
*d. Форму групову, усний метод
e. Форму масову, наочний метод

58. Кількість захворювань на кір серед дітей віком 10-14 років становила 28 випадків за рік. Усього зареєстровано 140 випадків захворювань на кір серед дитячого населення. Який статистичний показник можна підрахувати, виходячи з представлених даних?
a. Інтенсивний показник
b. Показник співвідношення
c. Показник стандартизації
*d. Екстенсивний показник
e. Показник наочності

59. Чорнобильська трагедія призвела до тяжких змін здоров’я населення і радіоактивному забрудненню територій. Захворюваність потерпілих має тенденцію до щорічного зростання. Був розрахований показник: (Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань 1000) / Середньорічна чисельність населення. Що було розраховано?
a. Госпітальна захворюваність
*b. Поширеність захворювань
c. Структура захворюваності
d. Первинна захворюваність
e. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності

60. До показників діяльності СЕС відносять розподіл об’єктів санепіднагляду за оцінкою санітарно-гігієнічного стану на три групи. Що потрібно знати для розрахунку питомої ваги об’єктів 2 групи?
a. Кількість об’єктів, санітарно-гігієнічний стан яких не відповідає санітарно-гігієнічним нормам і правилам, має місце перевищення ГДК або ГДР
b. Кількість об’єктів, санітарно-гігієнічний стан яких відповідає санітарно-гігієнічним нормам і правилам, відсутнє перевищення ГДК або ГДР
*c. Кількість об’єктів, санітарно-гігієнічний стан яких не відповідає санітарно-гігієнічним нормам і правилам, але відсутнє перевищення ГДК або ГДР
d. Кількість об’єктів , санітарно-гігієнічний стан яких не відповідає санітарно-гігієнічним нормам і правилам
e. Кількість об’єктів де має місце перевищення ГДК або ГДР

