1. Назвіть якого кольору набуває сеча при гепатиті В в період розпалу хвороби
a. Помаранчевого
*b. Темно-коричневого
c. Світло - жовтого
d. Рожево-червоного
e. Жовтого

2. Назвіть представника класу комах який є переносчиком збудника малярiї
a. Сліпні
*b. Комар роду Anopheles
c. Мошки
d. Комар роду Culex
e. Москіти

3. Біологічний метод дослідження для діагностики інфекційних хвороб полягає у
*a. Відтворенні інфекційної хвороби на тваринах
b. Вивченні чутливості організму до антигену
c. Визначенні взаємодії антигену з антитілом
d. Вивченні біологічного матеріалу хворого
e. Визначенні взаємодії антигену з антитілом

4. Назвіть опортуністичні хвороби, що часто спостерігаються при СНІДі
a. Бронхіт, бронхіальна астма
b. Інфаркт міокарда, лейкемія
c. Амебіаз, гельмінтози
*d. Пневмоцистна пневмонія, саркома Капоші
e. Кір, енцефаліт

5. Назвіть чинник профiлактики ботулiзму
a. Призначення антибiотикопрофiлактики
b. Проведення планової вакцинацiї
*c. Виключення вживання бомбажних консервів
d. Проведення заходів дератизацiї
e. Проведення заходів дезiнсекцiї

6. Хворий інфекційного відділення з болем у горлі, щільною плівкою на мигдаликах, гавкаючим кашлем, інспіраторною задишкою скаржиться на погіршення стану, розвиток афонії. Назвіть ускладнення, що виникло
a. Бронхіт
*b. Дифтерійний круп
c. Пневмонія
d. Міокардит
e. Трахеїт

7. Назвіть характер висипки при менінгококовій хворобі
a. Пустули
b. Везикули
*c. Геморагії
d. Папули
e. Еритема

8. Чоловік, що поранив ногу під час роботи на будівництві через 10 днів відчув тягучий біль, печію в ділянці рани, фібрилярні посмикування прилеглих м’язів. Назвіть симптоми розвиток яких наступний
a. Гідрофобія, диплопія, тризм
b. Сардонічна посмішка, депресія, афонія
c. Опістотонус, дисфагія, диплопія
*d. Тризм, сардонічна посмішка, опістотонус
e. Агресія, дисфагія, опістотонус

9. Назвіть захворювання виникненню якого сприяє наявність педикульозу
a. Системний кліщовий бореліоз
b. Епідемічний паротит
c. Черевний тиф
d. Вірусний гепатит
*e. Епідемічний висипний тиф

10. Для діагностики сибiрки проводять
*a. Алергiчну пробу з антраксином
b. Глибоку пальпацію
c. Вiзуальне обстеження
d. Загальний аналiз кровi
e. Порівняльну перкусiю

11. Назвіть ферментні препарати, які призначають для покращення травлення при сальмонельозі
a. Преднізолон, ампіокс
b. Ампіцилін, левоміцетин
c. Нітрогліцерин, фурадонін
d. Кофеїн, біфі- форм
*e. Фестал, мезим – форте

12. Назвіть джерело iнфекцiї при краснусі
*a. Хвора людина
b. Комахи
c. Гризуни
d. Велика рогата худоба
e. Птахи

13. У хворого блідість шкірних покривів, слабкість, апатія. Температура тіла 39,50С, брадикардія. Язик обкладений сіро-коричневим нальотом, краї і кінчик червоні, з відбитками зубів, на животі на 7 день хвороби з’явилась розеольозна висипка. Назвіть попередній діагноз
a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Ботулізм
*d. Черевний тиф
e. Грип

14. Назвіть збудника сказу
a. Рикетсiя
*b. Вiрус
c. Гриби
d. Бактерiя
e. Мiкроплазма

15. Токсоплазмоз викликається
a. Рикетсiєю
b. Інфузорiєю
c. Хламiдiєю
*d. Внутрiшньоклiтинним паразитом
e. Мiкоплазмою

16. Назвiть гельмінт, який викликає ентеробіоз, шлях зараження
a. Волосоголовець, фекально-оральний
b. Аскарида, фекально-оральний
*c. Гострик, фекально-оральний
d. Трихінела, фекально-оральний
e. Балантидія, фекально-оральний

17. В інфекційну лікарню поступив мисливець зі скаргами на підвищену to, різкий біль у лівій нозі, припухлість і болючість у лівій паховій ділянці, де шкіра багряно-ціанотична. Загальний стан пацієнта важкий, to 39,5oС. Збуджений, язик “крейдяний”, тахікардія. У лівій паховій ділянці пальпується збільшений, різко болючий, без чітких контурів лімфатичний вузол. Поставте попередній діагноз:
a. Сибірка
b. Туляремія
c. Бешиха
*d. Чума
e. Бруцельоз

18. 14 річний пацієнт захворів гостро. Підвищилась to до 40oС, непокоїв сильний головний біль, багаторазове блювання. Ввечері втратив свідомість, були виражені менінгеальні ознаки. Поставте попередній діагноз:
a. Парагрип
b. Аденовірусна інфекція
c. Грип
d. Енцефаліт
*e. Менінгіт

19. Пацієнт звернувся до лікарні зі скаргами на погіршення зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, труднощі при ковтанні. Поставте попередній діагноз:
a. Холера
*b. Ботулізм
c. Сальмонельоз
d. Шигельоз
e. Черевний тиф

20. Пацієнт 35 років поступив в інфекційну лікарню на другий день хвороби з to 40oС, скаргами на сильні м’язові болі у спині, особливо гострі болі у литкових м’язах, головний біль. При огляді: легке пожовтіння шкіри і склер, кон’юктивіт, збільшена печінка, позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Сеча темна. Захворів гостро, через 3 дні після купання у ставку. Який попередній діагноз?
*a. Лептоспіроз
b. Грип
c. Гострий пієлонефрит
d. Черевний тиф
e. Вірусний гепатит

21. Пацієнтку 10 років привезли до лікарні на 3 день хвороби зі скаргами на біль у горлі при ковтанні, загальну слабкість, гарячку. При огляді: to - 37,5oС, неяскрава гіперемія ротоглотки, мигдалики набряклі з сірувато-білим нальотом, який погано знімається шпателем. Мигдалики після зняття нальоту кровоточать. Поставте попередній діагноз:
*a. Дифтерія
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Лейкоз
d. Грип
e. Ангіна

22. В інфекційну лікарню поступив пацієнт 35 років, який 2 місяці тому повернувся із Анголи. Кожний третій день у нього були напади трясучого ознобу з високою температурою і наступним потінням; печінка і селезінка збільшені. Між нападами лихоманки хворого турбує тільки загальна слабкість, працездатність збережена. Поставте орієнтовний діагноз?
a. Черевний тиф
b. Вірусний тиф
*c. Малярія
d. Бруцельоз
e. Туберкульоз

23. Пацієнту з діагнозом “Вірусний гепатит” родичі принесли продукти. Який із продуктів можна залишити хворому?
a. Рибні консерви
b. Копчену ковбасу
*c. Зварене куряче м’ясо
d. Апельсини
e. Морквяний сік

24. В інфекційну лікарню поступив пацієнт 25 років, який захворів раптово. Підвищилась to до 38oС, непокоїло багаторазове блювання. Через декілька годин з’явився пронос: випорожнення рясні, кал смердючий зеленого кольору. Напередодні вживав сирі яйця. На яке захворювання треба подати “Екстрене повідомлення” в СЕС?
a. Ієрсініоз
b. Ешеріхіоз
c. Шигельоз
d. Холера
*e. Сальмонельоз

25. До інфекційної лікарні потрапив пацієнт з діагнозом “Черевний тиф”. Для діагностики у нього взяли кров на гемокультуру. Кров беруть у:
a. Флакон зі спиртом
b. Флакон з м’ясо-пентонним бульйоном
c. Чисту пробірку
d. Чашку Петрі
*e. Флакон із жовчним бульйоном

26. 18-річний студент ПТУ звернувся до лікаря зі скаргами на різкий біль голови, переважно в ділянці чола та скронь, відчуття жару, біль в очах, сухий кашель, to тіла – 39oС. При огляді: обличчя одутле, червоне, слизова ротоглотки гіперемійована, на м’якому піднебенні зернистість. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Аденовірусну інфекцію
b. Парагрип
*c. Грип
d. Ентеровірусну інфекцію
e. Хронічний бронхіт

27. У приймальне відділення лікарні доставлено хворого на ботулізм. Які заходи необхідно провести першочергово?
a. Дати антибіотик
b. Виміряти температуру
c. Дати діуретик
*d. Промивання шлунку та кишківника
e. Ввести сироватку

28. Під час забору крові у пацієнта медична сестра проколола собі палець Які першочергові заходи вона повинна здійснити?
a. Зареєструватися у журналі аварій
*b. Обробити ушкоджене місце
c. Продовжувати роботу
d. Покликати лікаря на допомогу
e. Повідомити керівництво про аварію

29. Пацієнтка 18 років захворіла поступово. Звернулась за допомогою, коли з’явилась слабкість, знизився апетит, почали турбувати нудота, блювання, відчуття важкості в епігастрії. Через 3 дні помітила темний колір сечі, а потім жовтяницю склер та шкіри. Живе у гуртожитку, де бачила людей з жовтим кольором шкіри. При огляді: to - 37,1oС, шкіра та склери іктеричні, живіт безболісний. Пальпується печінка на 5 см нижче реберної дуги, селезінка - на 2 см. Сеча темна, кал ахолічний. Поставте діагноз:
*a. Вірусний гепатит А, жовтянична форма
b. Лептоспіроз
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Вірусний гепатит В, жовтянична форма

30. Хвору 31 року морозить, to – 39oС, турбує загальне нездужання. На 2-й день хвороби на лівій гомілці з’явилась яскрава гіперемія шкіри з нерівними припіднятими краями та набряком підшкірної клітковини, болюча по периферії. За 20 днів до захворювання їздила в гості до сестри в Середню Азію, а за 4 дні до захворювання поранила ногу. Що спричинило захворювання на бешиху?
a. Зміна клімату
b. Зміна режиму харчування
c. Поїздка в гості
d. Недоброякісна їжа
*e. Травма ноги

31. Під час збору врожаю комбайнер поранив кисть. Через годину рана була оброблена, накладена асептична пов’язка, введена протиправцева сироватка. Через 8 діб хворий звернувся в медпункт з приводу уртикальної висипки, що свербить та високої t?. Поставте попередній діагноз:
a. Стрептодермія
b. Бешиха
c. Алергічна реакція
d. Грип
*e. Сироваткова хвороба

32. 26-річна хвора поступила до лікарні на 3-й день хвороби зі скаргами на підвищення to до 38oС, хибні позиви на низ, рідкі випорожнення зі слизом та кров’ю, тенезми. При пальпації живіт помірно здутий, болючий за ходом спазмованої сигмоподібної кишки. Який біоматеріал буде взято для бактеріологічного дослідження?
*a. Випорожнення
b. Спинно-мозкова рідина
c. Харкотиння
d. Кров
e. Сеча

33. До інфекційної лікарні поступив хворий з діагнозом – бешиха. Яке етіотропне лікування повинно бути?
a. Імуноглобулінів.
b. Сироваток.
c. Призначення сольових розчинів.
d. УФО
*e. Призначення антибіотиків.

34. Прогноз гострої дизентерії?
*a. В цілому сприятливий, але в окремих випадках – хронічний перебіг. Летальність у ослаблених дітей раннього віку.
b. Рецедивний перебіг.
c. Затяжний перебіг.
d. Летальний.
e. Несприятливий.

35. Специфічна профілактика дифтерії.
*a. Введення коклюшно-дифтерійно-правцевої вакцини і адсорбірованого дифтерійно-правцевого анатоксину.
b. Введення сироватки.
c. Провітрювання житла.
d. Введення імуноглобуліну.
e. Прийом антибіотиків.

36. Імуноглобуліни – це препарати , що містять:
a. бактерії
*b. антитіла
c. антигени
d. віруси
e. анатоксини

37. Який документ направляється в СЕС у випадку харчового отруєння:
a. амбулаторна картка
b. лікарняний лист
c. виписка з історії хвороби
d. довідка про захворювання
*e. екстрене повідомлення

38. Характерна клінічна картина ботулізму.
a. підвищення температури, геморагічний висип
*b. порушення ковтання, здуття, слабкість, порушення зору
c. порушення ковтання, зору, жовтяниця, анемія
d. проніс, здуття, збільшення печінки
e. нудота, блювання, проніс, підвищення температури, біль у животі

39. Які збудники не відносяться до шигельозу:
a. Зонне
b. Флекснера
*c. Паличка Коха
d. Григорєва –Шига
e. Ньюкастла

40. Які випорожнення характерні для холери
a. рясні, сморідні, зеленого кольору
b. “малинове желе”
c. кашкоподібні з домішками слизу
d. тільки слиз без калових мас
*e. рясні водянисті у вигляді рисового відвару

41. Для якого гельмінтозу характерна аутоінвазія:
a. ехінококоз
b. фасцильоз
c. стронгілоідоз
*d. ентеробіоз
e. теніоз

42. Для клініки грипу характерно:
a. відсутність інтоксикації та виражений катаральний синдром
b. діарея, нудота
c. збільшення лімфатичних вузлів
*d. синдром інтоксикації та катаральні явища
e. ушкодження печінки, жовтяниця

43. Який з препаратів використовується для специфічного лікування хворих на дифтерію
a. АКДП
b. анатоксин
c. сульфаніламіди
*d. протидифтерійна антитоксична сироватка
e. АДП

44. Вкажіть симптоми характерні для менінгокоцемії:
a. папульозний висип, гарячка, блювання, жовтяниця
*b. геморагічний висип, артрит, ірит
c. везикульозний висип, гарячка, блювання
d. розельозний висип, нудота, блювота
e. головний біль, нудота

45. Яке небезпечне ускладнення можливо при краснусі
a. глухота
b. гастрит
c. ниркова недостатність
d. неврит
*e. тератогенна дія

46. Хвороба Бриля можлива :
a. у будь-кого.
*b. у людей, які хворіли раніше висипним тифом
c. у людей, які мали педикульоз
d. у людей, які були в контакті з хворими на висипний тиф
e. у пацієнтів у яких в сімейному анамнезі є висипний тиф

47. Специфічний метод лабораторної діагностики малярії.
*a. мікроскопічний
b. біохімічний
c. вірусологічний
d. загальний аналіз крові
e. біологічний

48. В якому разі імовірніше інфікування медичного працівника ВІЛ:
*a. при випадковому уколі під час операції з порушенням шкірних покровів
b. при проведенні термометрії
c. при харчуванні тяжко хворого
d. при зміні білизни тяжко хворому
e. при проведенні фізіотерапевтичних процедур

49. Для сказу характерно:
*a. висхідний параліч, гідрофобія
b. пронос, спрага,
c. слабкість, субнормальна температура
d. збудження, кашель, кровотеча
e. низхідний параліч, гідрофобія

50. Для лептоспірозу характерно:
a. гідрофобія, акузофобія
b. катаральний синдром
c. менінгіальна тріада
d. порушення зору і ковтання
*e. висока температура, геморагічний синдром, печінкова і ниркова недостатність

51. Правила виписки із стаціонару при черевному тифі:
a. після клінічного одужання.
*b. не раніше ніж 21 день після зниження температури з обов’язковим бактеріологічним дослідженням
c. терміни перебування в стаціонарі індивідуальні
d. через 2 дня після відміни антибіотиків
e. обов’язкова на 20 день

52. Пацієнтка, робітниця пральні, скаржиться на головний біль, кволість, пітливість, безсоння, лихоманку. В епідеміологічному анамнезі є дані за укуси вошами. Об’єктивно: обличчя гіперемійоване, тремор язика, на кон’юнктиві петехії. На шкірі бокової поверхні тулуба та кінцівок рясний розеольозно-петехіальний висип. Тахікардія. Печінка та селезінка збільшені. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Грип
b. Черевний тиф
c. Менінгококцемія
d. Лептоспіроз
*e. Висипний тиф

53. З гуртожитку госпіталізовані в інфекційну лікарню 3 студентів з болями в животі і частим рідким стільцем. Які найперші медичні втручання буде здійснювати медичний персонал з метою специфічної лабораторної діагностики в епідемічному осередку шигельозу:
a. Забір сечі на бак.аналіз
b. Взяття мазка крові для мікроскопії
*c. Забір калу на копрокультуру
d. Забір слизу з носоглотки на бак.аналіз
e. Загальний аналіз крові

54. У практично здорового чоловіка 35 років, після купання у прісноводній водоймі, раптово виникла лихоманка до 400С, головний біль, біль у кістках. При огляді: набряк і гіперемія обличчя,шиї і верхніх відділів грудної клітки, ін’єкція та іктеричність склер, крововиливи у склери. При пальпації збільшення печінки та селезінки. Протягом останньої доби зменшення діурезу. Який з перерахованих діагнозів є найбільш вірогідним?
a. Малярія
b. Холера
*c. Лептоспіроз
d. Вірусний гепатит В
e. Токсоплазмоз

55. Пацієнт 32 роки, потрапив у лікарню зі скаргами на прогресуючу втрату ваги, тривалу лихоманку, збільшення всіх груп лімфовузлів, слабкість, посилювану втомлюваність, нічну пітливість, діарею. В минулому працював за кордоном. До якого найбільш інформативного обстеження необхідно готувати пацієнта?
*a. Обстеження на ВІЛ-інфекцію
b. Бактеріологічний аналіз крові
c. Пункція лімфатичних вузлів
d. Бактеріологічний аналіз калу
e. “Товста крапля” на малярію

56. В приймальне відділення інфекційної лікарні поступив пацієнт, у якого підозрівають черевний тиф. До якого специфічного лабораторного дослідження необхідно його підготувати?
*a. Посів крові на гемокультуру
b. Дуоденальне зондування
c. Кров на серологічне дослідження
d. Мазок крові і товста крапля
e. Кров на мікроскопічне дослідження

57. Після вживання в їжу сирих курячих яєць, пацієнт А., поступив в інфекційну лікарню зі скаргами на високу температуру, біль у надчеревній ділянці і біля пупка, слабість, блювання, водянисті, пінисті випорожнення до 10 раз, з домішками слизу, крові. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Чума
d. Ботулізм
e. Лептоспіроз

58. Пацієнт К., госпіталізований в інфекційну лікарню з такими симптомами: головний біль, біль у м’язах, збудження, лице червоне, одутле, кон’юнктиви гіперемійовані, мова невиразна, хода хитка, язик “крейдяний”, лімфатичні вузли збільшені (бубони). За яке захворювання можна подумати?
a. Лептоспіроз
b. Шигельоз
c. Холера
d. Грип
*e. Чума

59. В приймальне відділення інфекційної лікарні поступив пацієнт, який довгий час працював в африканській країні. Вкажіть найхарактерніші проблеми, виявлені у пацієнта на малярію, що будуть сприяти постановці діагнозу:
a. Жовтяниця шкіри, запори
b. Нежить, біль в горлі, кашель
c. Частий рідкий стілець, біль в животі
d. Метеоризм, запори
*e. Різкий озноб, гарячка, спрага, пітливість

60. Пацієнт К., звернувся до лікаря зі скаргами на високу температуру, світлобоязнь, сльозотечу, слабість, закладеність носа, біль у горлі. Вкажіть, які ліки будуть призначені пацієнтові з грипом:
a. Гентаміцин, розчин Рінгера, “Ацесіль”
*b. Ремантадин, амізон, арбідол
c. 5% розчин глюкози, лазикс, седуксен
d. Левоміцетин, тетрациклін
e. Аміназин, анальгін

61. Жінка 30 років після поранення стопи на присадибній ділянці, через деякий період часу відчула тягнучий біль в ділянці рани і звернулася до лікаря. Вкажіть найхарактерніші скарги, які виявлені у пацієнта при правцю, що будуть сприяти постановці діагнозу:
a. Пронос, блювання, гарячка
b. Головний біль, закладеність носа, менінгеальні симптоми
c. Жовтяниця шкіри, гарячка
d. Біль в надчеревній ділянці, блювання
*e. Тризм, болючі судоми, опістотонус

62. В інфекційний стаціонар поступив пацієнт із скаргами на біль у животі знизу зліва, розлади випорожнень:7-8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмовидна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запідозрити в даному випадку?
a. Холера
*b. Шигельоз
c. Сальмонельоз
d. Ботулізм
e. Вірусний гепатит

63. Пацієнт з підозрою на холеру поступив в інфекційний стаціонар. Після спілкування було вияснено, що він вживав рибу, яку сам ловив і купався у ставку. Які симптоми будуть у пацієнта, що мають значення у постановці діагнозу?
*a. Гіпотермія, пронос, блювання, спрага, судоми
b. Гарячка, порушення свідомості, ригідність потиличних м’язів
c. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалія
d. Збільшення лімфовузлів, кашель, гарячка, кон’юнктивіт
e. Жовтяниця шкіри, гарячка, геморагічний синдром, ахолія калу

64. У пацієнтки К. через 2 доби після вживання в’яленої риби з’явилися порушення зору у вигляді “туману”, сітки перед очима, двоїння, забруднення при ковтанні, сухість у роті, задишка, відчуття тяжкості у грудях, нестача повітря, м’язова слабість. Для якого захворювання це характерно?
a. Лептоспіроз
b. Черевний тиф
c. Шигельоз
d. Грип
*e. Ботулізм

65. У пацієнта З., з’явилася загальна слабкість, ломота в тілі, часом незначний нежить, невиражена нудота, болі і тяжкість в правому підребер’ї, пізніше пожовтіли очі, шкіра обличчя, шиї, тулуба; стала темною сеча і світлим кал. З розвитком жовтяниці загальний стан покращився. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Чума
b. Шигельоз
*c. Вірусний гепатит
d. Холера
e. Малярія

66. Термін “інфекція” походить від латинського слова infectio, що означає:
a. Хвороба
*b. Зараження
c. Отруєння
d. Персистенція
e. Носійство

67. Як називається метод діагностики інфекційних хвороб, який дозволяє виявити антитіла до антигенів збудника в сироватці крові хворого?
a. Алергологічний
b. Мікробіологічний
*c. Серологічний
d. Біологічний
e. Мікроскопічний

68. Дитина 5 років захворіла гостро, підвищилась температура, з”явились болі в животі, тенезми, стілець до 10 разів на добу, рідкий, з домішками крові і гнійного слизу. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Ботулізм
*b. Дизентерія
c. Сальмонельоз
d. Холера
e. Гострий ентерит

69. Хвора дитина скаржиться на сверблячку в області анального отвору. Зі слів матері дитина скрипить зубами уві сні, погано спить, неспокійна. Об’єктивно: достатнього харчування, блідість шкіряних покровів, язик незначно обкладений білим нальотом, живіт м’який, доступний для пальпації, болі не має. Має місце зниження гемоглобіну крові. Яка найбільш вірогідна патологія, яка зумовлює таку картину?
a. Аскаридоз
b. Стронгілоїдоз
*c. Ентеробіоз
d. Лямбліоз
e. Трихоцефальоз

70. Пацієнт скаржиться на підвищений апетит, слабкість, зниження працездатності, болі в животі, відходження строк гельмінта. Об’єктивно: блідий, живіт здутий, має місце глосит. В крові зменшена кількість еритроцитів, лейкоцитів, тромбоцитів. Гіпохромна анемія. Із епіданамнеза встановлено, що хворий на протязі 4-х місяців знаходився у рідних на Волзі і вживав мало солену щучу ікру. Яка найбільш вірогідна патологія, яка зумовлює таку картину?
a. Анемія
b. Опісторхоз
c. Гемінолепідоз
*d. Дифілоботріоз
e. Теніїдоз

71. Хвора П. хворіє протягом 3-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури до 37,5-38°С, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, пахвинні), значну втрату маси тіла, тривалий пронос. Який метод обстеження є обов’язковим при обстеженні даної хворої?
a. Біопсія лімфатичних вузлів
b. Посів калу на групу шигел і стафілокок
c. Посів крові на гемокультуру і стерильність
*d. Аналіз крові на антитіла до ВІЛ
e. Загальний аналіз крові

72. Пацієнт захворів гостро. Скаржиться на розлитий головний біль, безсоння. Об’єктивно: гіперемія обличчя і кон’юнктив, статичний тремор, симптоми Розенберга, Кіарі-Авцина, Говорова-Годельє, t-40°С, на шкірі тулуба, згинальних поверхнях кінцівок розеольозно-петехіальний висип, що нагадує “зоряне небо”. Ваш діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Черевний тиф
*c. Епідемічний висипний тиф
d. Менінгококова інфекція
e. Кір

73. У пацієнта В. при обстеженні виявлено: t-40°С марення, пульс 140 за хв, АТ-80/40 мм рт ст, блювота, петехіальний висип на шкірі, різко болючий конгломерат пахвинних лімфатичних вузлів. З анамнезу відомо, що 3 дні тому пацієнт повернувся з Індії. Ваш попередній діагноз?
a. Сибірка
b. Туляремія
*c. Чума
d. Висипний тиф
e. Псевдотуберкульоз

74. Хворий П., ветеринар. 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкіри лівої половини обличчя, бульозні елементи з геморагічною рідиною, біль у зоні ураження відсутній, t-39,9°С. Ваш попередній діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
*b. Сибірка
c. Флегмона обличчя
d. Бешиха
e. Висипний тиф

75. Дівчинка скаржиться на головні болі, зниження апетиту, слабкість, нудоту, блювоту, гіркоту у роті, болі у животі, більш справа, періодичні проноси. Об’єктивно: зниженого харчування, язик обкладений білим нальотом, живіт м’який, доступний для пальпації, при пальпації має місце біль в області жовчного міхура. Змін при дослідженні крові не виявлено. Зі слів матері брат дівчинки місяць тому хворів на лямбліоз. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Дисбактеріоз
*b. Лямбліоз
c. Кишковий трихомоноз
d. Балантидіаз
e. Амебіаз

76. В клініку доставлена сім’я [батько, мати та син 12 років] зі скаргами на зниження зору, двоїння в очах, сухість в роті, порушення ковтання, слабкість та затримку випорожнень. За добу до захворювання їли мариновані гриби домашнього консервування. Стан усіх важкий. Виражений птоз верхніх повік, страбізм, мідріаз. Язик сухий, обкладений. Брадикардія, АТ знижений. Тони серця послаблені. В усіх виражена осиплість голосу. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Менінгоенцефаліт
b. Харчова токсикоінфекція
*c. Ботулізм
d. Отруєння блідою поганкою
e. Отруєння беладонною

77. У хворого з тривалою діареєю та значними домішками крові та кров’янистого слизу в калі при проведенні колоноскопії в висхідній частині товстого кишечнику на фоні слабко гіперемірованої слизової оболонки винайдені три виразки діаметром 0,5-1 см з підритими краями. Яке захворювання є найбільш вірогідним?:
a. Черевний тиф
b. Ієрсиніоз
c. Хвороба Крона
*d. Амебіаз
e. Шигельоз

78. Хвора звернулась за допомогою на 10-й день від початку захворювання зі скаргами на гарячку, головний біль, кволість, сухий кашель. Загальний стан середньої тяжкості, t-38,8°С. Квола. Шкіра бліда, на передній стінці живота поодинокі розеольозні висипання. Язик сухий, з відбитками зубів, обкладений білим налетом. В легенях жорстке дихання, ослаблене справа в нижній долі, ЧД 30. Серце: тони ослаблені, ритмічні, ЧСС 68, АТ 100/60. Живіт здутий, гепатолієнальний синдром. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Крупозну пневмонію
*b. Черевний тиф.
c. Аденовірусне захворювання
d. Висипний тиф.
e. Правобічний плеврит

79. Пацієнт під час полювання на зайців часто пив воду із дрібних джерел. Через 2 дні захворів гостро: озноб, висока температура, біль в горлі при ковтанні. Об’єктивно: слизова ротоглотки нерізко гіперемійована, на правому мигдалику щільний сірувато-жовтий наліт. Справа збільшені шийні лімфатичні вузли до розміру яйця, неболючі, рухомі, температура 38-39,1°С. Вкажіть попередній діагноз?
a. Чума
b. Ангіна
c. Лімфогрануломатоз
*d. Туляремія
e. Дифтерія

80. Через місяць після повернення з літнього табору в інфекційне відділення була доставлена дитина зі скаргами на підставі яких лікарем поставлений діагноз “вірусний гепатит А?”. Який найбільш імовірний механізм зараження вірусним гепатитом А в даної дитини?
*a. фекально-оральний
b. повітряно-пиловий
c. парентеральний
d. трансмісивний
e. контактний

81. Вживання яких харчових продуктів може бути пов’язане із захворюванням на ботулізм?
a. м’ясна кулінарія
*b. консервовані продукти
c. тістечка з кремом
d. молочні продукти
e. качині яйця

82. Джерелом інфекції при скарлатині є?
a. Бактеріоносії стрептококів
*b. Всі відповіді вірні
c. Хворі стрептококовою ангіною
d. Хворі скарлатиною
e. Реконвалесценти скарлатини

83. Форма менiнгококової iнфекцiї, яка являє собою найбiльшу епiдемiологiчну небезпеку?
a. менiнгiт, менiнгококцемiя
b. менiнгiт
c. реконвалісцент менінгіту
*d. менiнгококовий назофарингiт, носiйство
e. менiнгококцемiя

84. Перiод iзоляцiї хворих вiтряною вiспою?
a. 5 днів
b. вiд початку зараження до нормалiзацiї температури
*c. вiд моменту захворювання + 5 днiв пiсля останнього висипу
d. вiд моменту захворювання до припинення висипу
e. вiд моменту захворювання до вiдпадання кiрочок

85. Вкажіть препарати, які призначаються для проведення активної імунізації?
a. Анатоксини, імуноглобуліни
*b. Вакцини, анатоксини
c. Сироватки, імуноглобуліни
d. Імуноглобуліни
e. Сироватки, вакцини

86. Вкажіть період гострої інфекційної хвороби, який характеризується проникненням збудника, його розмноженням і відсутністю клінічних ознак?
a. Реконвалесценції
b. Власне розпал хвороби
c. Продромальний
d. Період наростання симптомів
*e. Інкубаційний

87. Хворому встановлено вірусний гепатит А . В який період хвороби він є джерелом інфекції?
a. На протязі всієї хвороби
*b. Наприкінці інкубаційного та в перед жовтяничному
c. В перед жовтяничному
d. В жовтяничному
e. В період реконвалесценції

88. Громадянин 30 років захворів вірусним гепатитом С . В наслідок якого механізму передачі він міг інфікуватися?
*a. Контактно – ранового
b. Фекально-орального та парентерального
c. Трансмісивного та контактно-ранового
d. Трансмісивний
e. Фекально – орального

89. При профілактичному обстеженні у вихователя дитячого закладу у випорожненнях виявлені сальмонели. Клінічні ознаки хвороби відсутні. Вкажіть форму інфекційного процесу?
a. Латентна
b. Маніфестна
c. Абортивна
*d. Носійство
e. Субклінічна

90. Вкажіть дані епідемічного анамнезу, які враховуються при вірусному гепатиті В?
a. Наявність гризунів в помешканні
b. Побутовий контакт з хворим
*c. Парентеральні втручання за останні 6 місяців
d. Перебування в ендемічному районі
e. Парентеральні втручання за останні 50 днів

91. Відомо, що епідемічним висипний тиф – це антропонозне захворювання. З чим пов’язаний механізм зараження людини?
*a. втиранням у рану фекалій воші
b. розчавленням воші
c. укусом кліща
d. укусом блохи
e. укусом воші

92. На який день при черевному тифі з’являється висипка?
a. 10 – 15 день
b. 1 – 2 день
*c. 7-10 день
d. 4 – 7 день
e. 15 – 20 день

93. Для гострої форми дизентерії характерні випорожнення у вигляді:
a. рисового відвару
b. малинового желе
c. закрепу
*d. ректального плювка
e. випорожнень зеленуватого кольору з домішками слизу

