1. У студентській поліклініці під час огляду юнака, якому 19 років, з'ясувалося, що весь минулий тиждень він відчував зростаючу швидку втомлюваність, слабкість. Утратив аппетит, почалися шлунково-кишкові розлади, температура тіла піднялася до 38°С, сеча стала темного кольору. За даними лабораторних досліджень виявлено уробілін у сечі, зменшену кількість сечовини в сироватці крові, але значне перевищення аміаку. Попередній діагноз: «Вірусний гепатит». Який вид порушення кислотно-основного стану викликає збільшення концентрації аміаку в крові?
*a. респіраторний алкалоз;
b. метаболічний хлорид-резистентний алкалоз;
c. компенсований метаболічний ацидоз
d. кетоацидоз;
e. респіраторний ацидоз;

2. Оцінити стан хворого, якщо: рН крові - 7,3; рН сечі - 5,3; загальний вміст СO2 в крові - підвищений; рСO2 - 80 мм.рт.ст.; стандартні бікарбонати - 45 мекв / л; буферні основи - 70 мекв / л; тітруюча кислотність сечі - підвищена.
a. метаболичній хлорид-резистентний алкалоз;
b. респіраторний алкалоз;
*c. респіраторний ацидоз;
d. метаболічний ацидоз;
e. кетоацидоз

3. Поставте попередній діагноз за наступними даними аналізу крові і сечі хворого: Загальний білірубін - 150 ммоль / л (підвищення як вільного, так і зв'язаного білірубіну); Загальний білок - знижений; Білкові фракції: Альбуміни - знижені; Альфа- і гамма-глобуліни - підвищені; Активність - підвищена.
*a. Паренхиматозна жовтяниця.
b. Гостра ниркова недостатність;
c. Холецистопанкреатит.
d. Серцева недостатність;
e. Хронічна ниркова недостатність;

4. Пацієнта із скаргами на біль у грудях протягом трьох днів госпіталізували з підозрою на інфаркт міокарда. Який результат біохімічного аналізу крові підтвердив діагноз.
a. Загальний білірубін;
b. Амілаза;
*c. МВ-Креатінкіназа;
d. Гемоглобін
e. Парціальний тиск кисню

5. В результаті мутацій в гені α-ланцюга гемоглобіну А замість гістидіну, що входить до складу актівного центру, знаходиться тирозин. Це призводить до того, що Fe +2 окислюється до Fe +3. Як називається така форма Нв?
a. Сульфгемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Фетальний гемоглобін
*d. Метгемоглобін
e. Карбоксигемоглобін

6. У крові студента однієї з африканських країн, що поступив до лікарні з приводу задухи, запаморочення, прискореного серцебиття і болі в кінцівках, при аналізі крові були знайдені еритроцити, що мають форму серпа. При генетичних дослідженнях була виявлена патологічна форма гемоглобіну. Як називається така форма гемоглобіну?
a. Метгемоглобін
*b. Гемоглобін-S
c. Сульфгемоглобін
d. Карбоксигемоглобін
e. Оксигемоглобін

7. Кілька років тому в токійському метро терористи розпорошили одне з найсильніших отруйних речовин - зарин, що відноситься до групи органічних фторфосфатов. Багато пасажирів знепритомніли, деякі померли в результаті зупинки дихання. З якою амінокислотою активного центру взаємодіють органічні фторфосфати і чи оборотня ця взаємодія?
a. Цитизіном. Оборотня
b. Валіном. Оборотня
c. Трипофаном. Необоротня.
*d. Серіном. Необоротня.
e. Треоніном. Необоротня

8. Хворий 28 років поступив в клініку зі скаргами на болі в надчеревній ділянці, відрижку, печію. Дані аналізу шлункового соку: Загальна кислотність - 90 титрувальних одиниць; Вільна соляна кислота - 50 титрувальних одиниць. У калі виявлено кров. Попередній діагноз?
a. Панкреатит
b. Виразка шлунку
*c. Гіперацидний гастрит
d. Рак шлунку
e. Гіпоацидний гастрит.

9. Хворий знаходиться в стаціонарі із захворюванням нирок. Проведено лабораторне обстеження. Вкажіть протеінограмму, що характеризує ниркову патологію.
a. γ-глобуліни - 15,4%
b. γ-глобуліни - 25,5%
c. альбумін - 39,8% α-1-глобуліни - 3,5% α-2-глобуліни - 38,5% β-глобуліни - 10,2%
*d. альбумін - 35,6% α-1-глобуліни - 4,0% α-2-глобуліни - 25,5% β-глобуліни - 18,5%
e. альбумін - 42,5% α-1-глобуліни - 4,2% α-2- глобуліни - 9,8% β-глобуліни - 18,0%

10. Пацієнт-ліквідатор аварії на ЧАЕС 55 років поступив в клініку Х. При біохімічному дослідженні було встановлено, що рівень ?-глобулінів у нього знижений. Попередній діагноз:
a. ревматоїдний артрит.
*b. променева хвороба
c. гастрит
d. ішемічна хвороба серця
e. пухлина стравоходу

11. У клініці знаходиться пацієнт з декомпенсованим респіраторним ацидозом. Вкажіть зміни показників кислотно-лужної рівноваги, характерні для даного стану:
*a. збільшення парціального тиску вуглекислого газу (рСO2) в артеріальній крові
b. зростання цифр надлишку буферних основ (ВЕ)
c. -
d. підвищення величин сумарних буферних основ (ВВ).
e. падіння концентрації істинних бікарбонатів (АВ)

12. Які з нижчеперелічених варіантів відповідають нормальним значенням кислотно-лужної рівноваги:
a. рН = 7,4; рСO2 = 28 мм.рт.ст .; ВЕ = - 10
*b. рН = 7,36; рСO2 = 40 мм.рт.ст .; ВЕ = +1.
c. рН = 7,6; рСO2 = 30 мм.рт.ст .; ВЕ = - 2
d. рН = 7,34; рСO2 = 70 мм.рт.ст .; ВЕ = + 6
e. рН = 7,1; рСO2 = 45 мм.рт.ст .; ВЕ = - 15

13. У здорової молодої людини визначали стан азотистого обміну. Які допустимі співвідношення залишкового азоту і сечовини виявлені у нього в крові?
a. залишковий азот – 21,8 ммоль/л, азот сечовини – 24,2 ммоль/л
b. залишковий азот – 29,5 ммоль/л, азот сечовини – 30,0 ммоль/л
c. -
*d. залишковий азот – 8,3 ммоль/л, азот сечовини – 7,1 ммоль/л.
e. залишковий азот – 15,1 ммоль/л, азот сечовини – 15,0 ммоль/л

14. Чоловік 50-ти років скаржиться на біль в ділянці серця, госпіталізований до стаціонару з підозрою на інфаркт міокарда. Йому проведено ЕКГ дослідження та визначені ферменти в сироватці крові. Яка динаміка змін активності ферментів характерна для інфаркту міокарда?
a. АсАТ та АлАТ знижується
b. КК підвищується, АсАТ знижується
*c. ЛДГ, АсАТ та АлАТ, КК підвищується
d. Ферменти в нормі
e. СДГ, альдолаза – підвищується активність

15. Чоловік 65-ти років скаржиться на тупий біль у поперековому відділі, виявлено артрит крупних суглобів, охроноз шкіри. Сеча, хворого темнішає на повітрі; в ній виявлено велику кількість гомогентизинової кислоти. Вкажіть, для якого спадкового захворювання характерна описана клініка?
a. Лейциноз
b. Фенілкетонурія
c. Гипероксалурія
*d. Алькаптонурія
e. Цистатіонурія

16. Хворий госпіталізований у клініку зі скаргами на гострі оперізуючі болі у животі протягом доби, багаторазову блювоту. Лабораторні дані: • сироватка крові: α-амілаза - 100 мг\год. мл; лактатдегидрогеназа - 7 мкмоль\год. мл; ліпаза - 300 Од\л; лужна фосфотаза - 35 Од\л • сеча: α- амілаза (діастаза) - 240 мг/год. мл Про який діагноз свідчать дані лабораторного аналізу крові і сечі?
a. Хронічний панкреатит
b. Апендіцит
*c. Гострий панкреатит
d. Прободна виразка шлунку
e. Холестаз

17. Хворий з підозрою на інфаркт міокарда госпіталізований у перші години після виникнення больового синдрому. Поряд з ЕКГ-дослідженням проведений біохімічний аналіз крові: • сироватка крові: аланинаминотрансфераза - 12 Од\л аспартатаминотрансфераза - 25 Од\л креатинкиназа загальна - 18 МО\л MB-креатинкиназа - 40 МО\л лактатдегидрогеназа - 220 Од\л Про який діагноз свідчать дані лабораторного аналізу крові?
a. Стенокардія
b. Міокардит
c. Дерматоміозит
*d. Інфаркт міокарда
e. Міопатія

18. Хворий зі скаргами на біль в ділянці серця госпіталізований на третю добу від початку захворювання. Для постановки діагнозу проведене біохімічне дослідження крові. Лабораторні дані в сироватці крові: аланинаминотрансфераза - 10 Од\л аспартатаминотрансфераза - 20 Од\л креатинкиназа загальна - 11 МО\л MB креатинкиназа - 10 МО\л (N до 30 МО\л) лактатдегидрогеназа - 520 Од\л ЛДГ1 - 80 МО\л Про який діагноз свідчать дані лабораторного аналізу крові?
*a. Інфаркт міокарда
b. Стенокардія
c. Медикаментозна інтоксикація
d. Вірусний гепатит
e. Лейкоз

19. Хворий на гепатит А перебуває у стаціонарі 4-ий тиждень. Який з перелічених ферментів є найбільш інформативним для оцінки ступеня видужання при гострому гепатиту?
a. АсАТ
b. ГГТ
c. ЛФ
d. ЛДГ
*e. АлАТ

20. Для диференційної діагностики гепатиту пацієнту було визначено активність ізоферментів ЛДГ. Активність яких із ізоферментів ЛДГ буде змінюватись про гострому гепатиті?
a. ЛДГ5 і ЛДГ1
*b. ЛДГ4 – ЛДГ5
c. ЛДГ3
d. ЛДГ1 і ЛДГ2
e. ЛДГ 3 – ЛДГ2

21. Пацієнт скаржиться на біль у животі, загальну слабкість і нездужання, шкіра хворого жовтуватого кольору, зудить, темна сеча і занадто світлий кал. При лабораторному дослідженні було встановлено підвищення активності гаммаглютамілтранспептідази. Для якої хвороби печінки характерні вищеописані зміни?
a. Вірусний гепатит
*b. Механічна жовтяниця
c. Алкогольний цироз печінки
d. Холецистіт
e. Токсичний гепатит

22. Назвіть фермент, підвищення активності якого використовується як діагностичний критерій новоутворень передміхурової залози та метастазів цієї пухлини?
*a. Підвищення активності КФ
b. Підвищення активності АсАТ
c. Підвищення активності ГГТ
d. Підвищення активності фруктозо-1-фосфатальдолази
e. Підвищення активності ЛФ

23. Пацієнт скаржиться на слабкість, зниження апетиту, свербіж шкіри, болі в животі, потемніння сечі. Які з названих ферментів виділяються з жовчу і можуть служити індикаторами холестазу.
a. Амілаза, ліпаза
*b. ЛФ, ГГТП, ЛАП
c. ЛДГ, МДГ,
d. АлАТ, АсАТ
e. СДГ, ГГТ

24. У пацієнта задуха, біль давлючого, стискаючого характеру за грудиною, яка іррадіює в руку та шию. Попередній діагноз приступ стенокардії. Як довести або спростувати діагноз за зміною активності ферментів?
a. активність КК, АсАТ підвищується
b. Активність ЛДГ знижується, а амілаза підвищується
c. активність ЛДГ та альдолази підвищується
d. активність АлАТ, АсАТ знижується
*e. активність ферментів в межах норми

25. У літньої жінки, яка має в анамнезі жовчнокам'яну хворобу, на протязі доби спостерігаються слабкість, біль у животі, нудота, багаторазова блювота. При лабораторному біохімічному дослідженні спостерігається значне підвищення ЛФ та ЛАП. Про який діагноз свідчать дані лабораторного аналізу крові?
a. Вірусний гепатит
b. Цироз печінки
c. Гострий панкреатит
d. Апендицит
*e. Холестаз (обструкція жовчних протоків)

26. Дитину довго лікували з приводу затяжної пневмонії, призначаючи в великих дозах антибіотики. Наприкінці лікування лікар відзначив, що з'явилася кровоточивість ясен. При лабораторному досліджені нестача яких вітамінів може бути виявлена?
a. А, Е
b. В1, В2
*c. С, К
d. РР, D
e. В6, Н

27. У пацієнта спостерігається помірне підвищення трансаміназ (АлАТ і АсАТ) на протязі 6-ти місяців. Вкажіть ймовірне захворювання?
a. Холестез
b. Механічна жовтяниця
c. Панкреатит
d. Гемолітична хвороба
*e. Хронічний гепатит

28. У пацієнта встановлено діагноз гломерулонефрит. Якій з перелічених ферментів не має ниркового походження і може бути додатково використаний для оцінки стану гломерулярної фільтрації ?
a. Аспартатамінотрансфераза
b. Амілаза
c. Лужна фосфатаза
d. Лактатдегідрогеназа
*e. Холінестераза

29. Вагітній жінці в рамках стандартного протоколу обстеження необхідно призначити лабораторне дослідження для скринінгу гестаційного цукрового діабету. Для цього слід обрати:
a. Визначення рівня фруктозаміну у сироватці
*b. Пероральний тест толерантності до глюкози
c. Визначення рівня глюкози крові натщесерце
d. Визначення рівня глікозильованого гемоглобіну крові
e. Визначення рівня глюкози у добовій сечі

30. Пацієнту з встановленим діагнозом «цукровий діабет» з метою оцінки ефективності терапії призначено визначення глікозильованого гемоглобіну. Коефіцієнт варіації методу визначення глікозильованого гемоглобіну не повинен перевищувати
a. 2%
b. 8%
c. 10%
*d. 4%
e. 6%

31. Пацієнту встановленим діагнозом «цукровий діабет» з метою оцінки ефективності терапії призначено визначення глікозильованого гемоглобіну. Який зразок слід використовувати для визначення глікозильованого гемоглобіну?
a. Плазма венозної крові з гепарином
b. Плазма венозної крові з фторидом натрію
c. Сироватка венозної крові
d. Сироватка венозної крові з активатором згортування
*e. Цільна кров з ЕДТА

32. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет призначено визначення глікозильованого гемоглобіну. Який граничний рівень глікозильованого гемоглобіну використовується для встановлення діагнозу «цукровий діабет»?
a. 5,5%
b. 5,0%
c. 7,0%
d. 7,5%
*e. 6,5%

33. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет, проте без явних симптомів захворювання, призначено визначення глікозильованого гемоглобіну. Результат першого тесту - 7,0%. Скільки ще раз слід отримати надпороговий результат тесту для встановлення діагнозу «цукровий діабет»?
*a. 1 раз
b. 3 рази
c. Одного надпорогового результату достатньо
d. 4 рази
e. 2 рази

34. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет призначено визначення глікозильованого гемоглобіну. Для цього лабораторія повинна визначити фракцію глікозильованого гемоглобіну, яка переважає кількісно та має найбільш тісну кореляцію із ступенем гіперглікемії. Яка це фракція?
a. НbF
*b. HbA1c
c. НbA1a
d. HbA1b
e. НbА2

35. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет призначено визначення глюкози в добовій сечі. Який результат тесту вважається негативним?
*a. < 0,2 г/добу
b. < 0,4 г/добу
c. < 0,6 г/добу
d. < 0,4 г/добу
e. < 0,3 г/добу

36. Для таких спадкових порушень метаболізму як глікогенози, галактоземія, дефіцит ферментів глконеогенезу, непереносимість фруктози, гіперчутливість до лейцину найбільш притаманним є такий рівень глікемії в сироватці венозної крові:
*a. < 3,3 ммоль/л
b. > 6,1 ммоль/л
c. > 11,1 ммоль/л
d. > 7,0 ммоль/л
e. < 5,5 ммоль/л

37. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет призначено визначення глюкози крові. Максимально допустимий внутрісерійний коефіцієнт варіації (який характеризує неточність) при дослідженні глюкози не повинен перевищувати:
a. 4%
b. 6%
c. 1%
d. 2%
*e. 5%

38. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет призначено визначення концентрації глюкози крові. Протягом якого часу концентрація глюкози в плазмі залишається стабільною за умов зберігання зразка при 4°С?
a. 24 години
b. 48 годин
c. 6 годин
d. 12 годин
*e. 72 години

39. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет призначено визначення глюкози капілярної крові. Якщо визначення глюкози передбачається у цільній крові, дослідження слід виконати негайно після отримання зразка. Завдяки якому біохімічному процесові може відбуватися зниження концентрації глюкози при зберіганні отриманих зразків цільної крові?
a. Синтез глікогену
b. Перетворення глюкози на галактозу
c. Пентозо-фосфатний цикл
d. Цикл трикарбонових кислот
*e. Гліколіз

40. Хворому зі скаргами на спрагу, посилення апетиту, збільшення діурезу призначено лабораторне обстеження для діагностики ймовірного цукрового діабету. Стандартним зразком для дослідження глюкози в лабораторії є:
*a. Плазма венозної крові
b. Ліквор
c. Депротеїнізована кров
d. Разова порція сечі
e. Гемолізат

41. У пацієнта 30 років без ожиріння з вперше виявленим цукровим діабетом стоїть завдання диференціальної діагностики цукрового діабету 1-го та 2-го типів. Результати якого тесту будуть найбільш інформативними для виявлення аутоімунного процесу проти антигенів β-клітин острівців Лангерганса?
a. Проведення реакції гальмування міграції лейкоцитів у присутності антигенів β-клітин
b. Оцінка лімфоцитарної цитотоксичності в культурах β-клітин
*c. Визначення в сироватці аутоантитіл до спектру антигенів β-клітин
d. Визначення рівня експресії рецептору інтерлейкіна-2 Т-лімфоцитами
e. Визначення кількості та активності NК-клітин

42. В рамках стандартного протоколу обстеження хворого на цукровий діабет 1-го типу призначено дослідження мікроальбумінурії. Мікроальбумінурія – це добова екскреція альбуміну у кількості:
a. 15 – 30 мг/добу
b. 500-1000 мг/добу
c. < 30-299 мг/добу
d. 300-499 мг/добу
*e. 30-299 мг/добу

43. У новонародженого на 4-ту добу життя отримана кров для неонатального скринінгу на галактоземію. При цьому в плямах висушеної крові за допомогою флуоресцентного метода визначають:
*a. суму концентрацій галактози і галактозо-1-фосфата
b. концентрацію галактозо-1-фосфата
c. концентрацію галактоната
d. концентрацію галактітола
e. концентрацію галактози

44. При плановому обстеженні чоловіка 40 років на наявність дисліпідемії сімейний лікар призначив дослідження загального холестеролу. Результат тесту - 6,1 ммоль/л. Щоб вимірювання показників загального холестеролу було акуратним необхідно:
*a. дослідження двох зразків пацієнта, отриманих з інтервалом в 1 тиждень з розрахунком середнього значення
b. дослідження чотирьох зразків пацієнта, отриманих з інтервалом в 1 тиждень з розрахунком середнього значення
c. однократне дослідження
d. дослідження трьох зразків пацієнта, отриманих з інтервалом в 2 тижні розрахунком середнього значення
e. дослідження двох зразків пацієнта, отриманих з інтервалом в 3 тижні з розрахунком середнього значення

45. Для встановлення індивідуального ризику розвитку серцево-судинних ускладнень атеросклерозу пацієнту на антиретровірусній терапії призначено визначення концентрації холестеролу ліпопротеїнів низької та високої щільності. При визначенні концентрацій ліпопротеінів в плазмі рекомендованим антикоагулянтом є:
a. Гепарин
*b. Етилендіамінтетрауксусна кислота
c. Цитрат натрію
d. Фторид натрію
e. Оксалат калію

46. Концентрація холестеролу ліпопротеїнів низької щільності є основною мішенню гіпохолестеринемічної терапії. За концентрацією якого апо-протеїну можливо визначення концентрації ліпопротеїнів низької щільності?
*a. Апопротеїн В100
b. Апопротеїн А1
c. Апопротеїн Е
d. Апопротеїн С2
e. Апопротеїн В48

47. Дисліпідемія сприяє збільшенню ризику розвитку серцево-судинних захворювань. За концентрацією якого апо-протеїну можливо визначення концентрації антиатерогенних ліпопротеїнів високої щільності?
a. Апопротеїн Е
*b. Апопротеїн А1
c. Апопротеїн В100
d. Апопротеїн В48
e. Апопротеїн С2

48. Атерогенність часточок ліпопротеїдів пов’язана із вмістом в них холестеролу. У пацієнта з ускладненнями атеросклерозу та збільшенням концентрації загального холестеролу найбільш ймовірним буде збільшення концентрації:
a. Ліпопротеїнів проміжної щільності
b. Хіломікронів
c. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
d. Ліпопротеїнів високої щільності
*e. Ліпопротеїнів низької щільності

49. івень холестеролу-не-ліпопротеїнів високої щільності краще відбиває ступінь ризику ускладнень атеросклерозу ніж холестерол ліпопротеїнів низької щільності, якщо у пацієнта також спостерігається:
a. Гіпергліцеролемія
*b. Гіпертригліцеридемія
c. Гіпотригліцеридемія
d. Гіпохіломікронемія
e. Гіпогліцеролемія

50. Пацієнту з атерогенною дисліпідемією призначена гіпохолестеринемічна терапія. На який показник ліпідного обміну повинен орієнтуватися лікар у першу чергу при визначенні ефективності гіпохолестеринемічної терапії?
a. Холестерол ліпопротеїнів високої щільності
b. Загальний холестерол
*c. Холестерол ліпопротеїнів низької щільності
d. Холестерол-не-ліпопротеїнів високої щільності
e. Відношення: загальний холестерол/холестерол ліпопротеїнів високої щільності

51. У пацієнта Б, чоловіка, з рівнем загального холестеролу 5,2 ммоль/л, холестеролу ліпопротеїнів низької щільності 3,3 ммоль/л, холестеролу ліпопротеїнів високої щільності 0,8 ммоль/л для встановлення ризику серцево-судинних ускладнень атеросклерозу призначено визначення високочутливог°C-реактивного білка. Який його рівень свідчить про високий ризик серцево-судинних ускладнень атеросклерозу?
a. 1,5 - 2,0 мг/л
b. 1,0 - 2,0 мг/л
c. 2,5 - 3,0 мг/л
d. 2,0 - 2,5 мг/л
*e. > 3,0 мг/л

52. У хворого ІХС розвинулася у віці 20 років. Крім ІХС, клінічно спостерігаються сухожильні ксантоми та ліпоїдна дуга роговиці. Рівень холестеролу ліпопротеїнів низької щільності 8,2 ммоль/л. Вміст ліпопротеїнів інших класів в нормі. У батька хворого аналогічні симптоми також з’явилися у ранньому віці. Встановлено діагноз «спадкова гетерозиготна гіперхолестеролемія».
a. Генетичний дефект ферменту ліпопротеїнліпази
b. Успадкування алеля E3 апопротеїну E
*c. Генетичний дефект рецепторів до ліпопротеїнів низької щільності
d. Генетичний дефект ферменту лецитінхолестерин-ацилтрансферази
e. Генетичний дефект ферменту тригліцерид-ліпази

53. У хворого ІХС розвинулась у віці 28 років. Крім ІХС, клінічно спостерігаються сухожильні ксантоми та ліпоїдна дуга роговиці. Рівень холестеролу ліпопротеїнів низької щільності 7,0 ммоль/л. Вміст ліпопротеїнів інших класів в нормі. У мати хворого аналогічні симптоми також з’явилися у ранньому віці. На яку первинну гіперліпопротеїнемію найбільш ймовірно страждає хворий?
a. Сімейна недостатність ліпопротеїнліпази
b. Сімейна дисβліпопротеїнемія
c. Сімейна гіпертригліцеридемія
d. Сімейна гіпоальфаліпопротеїнемія
*e. Сімейний дефект апопротеїну B100

54. У хворого з діагностованим гломерулонефритом при аналізі ліпідограми виявлено підвищення рівня загального холестеролу за рахунок холестеролу ліпопротеїнів низької щільності. Для якого клініко-лабораторного синдрому ураження нирок притаманна така дисліпопротеїнемія?
a. Сечовий синдром
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Нефритичний синдром
d. Гіпертензивний синдром
*e. Нефротичний синдром

55. У хворого з сверблячкою шкіри, жовтяницею, ахолічним стулом, сечею темного кольору, при лабораторному обстеженні виявлено збільшення концентрації в сироватці лужної фосфатази, гама-глютамілтранспептидази, загального холестеролу, жовчних кислот. Про який синдром ураження печінки свідчать ці дані?
a. Синдром гострої печінкової недостатності
b. Синдром хронічної печінкової недостатності
c. Цитолітичний синдром
d. Мезенхімально-запальний синдром
*e. Холестатичний синдром

56. З метою лабораторного обстеження хворого з періодичними болями за грудиною при фізичному навантаженні заплановано дослідження розширеної ліпідограми. Лікар поінформував хворого про правила підготовки до дослідження, зокрема, про необхідність витримування періоду 12-годинного голодування перед венепункцією. Для якого з показників ліпідограми забір крові натще є обв’язковою умовою?
*a. Тригліцериди
b. Холестерол ліпопротеїнів високої щільності
c. Апопротеїн В100
d. Холестерол не-ліпопротеїнів високої щільності
e. Загальний холестерол

57. При плановому обстеженні на наявність дисліпідемії чоловіка 40 років сімейний лікар поінформував пацієнта про обов’язкове дотримання періоду 12-годинного голодування перед венепункцією. Натщесерце у сироватці крові здорової людини виявляються:
a. Ліпопротеїн (а)
b. Ремнанти хіломікронів
c. Хіломікрони
d. Ліпопротеїни проміжної щільності
*e. Ліпопротеїни низької щільності

58. Оптимальним показником холестеролу ліпопротеїнів низької щільності для людини з помірним ризиком ускладнень атеросклерозу є рівень:
*a. < 3,0 ммоль/л
b. < 3,2 ммоль/л
c. < 3,4 ммоль/л
d. < 3,3 ммоль/л
e. < 3,1 ммоль/л

59. Які додаткові показники необхідні для правильної інтерпретації результатів визначення загальної кількості білку
a. Кількість загальних ліпідів та холестеролу
b. Кількість еритроцитів, лейкоцитів
*c. Об’єм циркулюючої крові, гематокрит
d. Активність ферментів АсАТ та АлАТ
e. Кількість глюкози в крові та в сечі

60. На яких специфічних особливостях заснован метод визначення загального білку
a. Виявлення дисульфідних зв?язків
b. Виявлення водневих зв’язків
*c. Виявлення пептидних зв’язків
d. Виявлення важких ланцюгів
e. Виявлення легких ланцюгів

61. Який метод визначення сечовини вважається найбільш точним та специфічним
a. З реактивом Ерлиха
*b. Уреазний
c. Гіпохлорітний
d. Гіпобромітний
e. Діацетілмонооксимний

62. За яким показником найбільш правильно оцінюється клубочкова фільтрація нирок
*a. За ендогенним креатиніном
b. За сечовою кислотою
c. За альбуміном
d. За сечовиною
e. За екзогенним креатиніном

63. Терміном «прямий» визначається білірубін, який
a. Зв'язаний з альбуміном
b. Потребує акселераторів для свого визначення
*c. Не потребує акселєраторів для свого визначення
d. Зв'язаний з ліпидами
e. Не зв'язаний, тобто вільний

64. Сировотка відрізняється від плазми тим, що не мистить
*a. Фібриногену
b. Глобулінів
c. Каллікреїну
d. Антитромбіну
e. Альбуміну

65. Найбільш точним і прийнятним методом визначення змісту гемоглобіну в крові є:
a. метод с 0,5% розчином аміака по оксигемоглобіну
b. метод Салі
*c. геміглобінціанідний метод
d. За насиченністю крові газом (СО, O2)- газометричний метод
e. Визначення змісту кількості заліза в молекулі Нb

66. Чинником мутності сироватки є велика кількість :
a. Простагландинів
*b. Хіломікронів
c. Фосфоліпідів
d. Тригліцеридів
e. Холестеролу

67. Для встановлення типу гіперліпопротеїдемії достатньо визначити в сироватці крові:
a. Загальний холестерол
b. Ліпопротеіди низької щільності
*c. Спектр ліпопротеідїв
d. Холестерол ЛПВЩ
e. Тригліцериди

68. Який із перелічених методів визначення гормонів найбільш пошірений?
a. Флюорометричний
b. Радіоімунологічний
c. Колориметричний
*d. Імунохімічний
e. Спектрофотометричний

69. Назвіть найбільш точний метод визначення тригліцеридів
a. Метод розрахунку
b. Імунохімічний
c. Колориметричний
d. Хроматографічний
*e. Ензиматичний

70. Що використовується в якості стандарту для побудови калібрувального графіку при визначенні загального білку?
a. Фізіологічний розчин
*b. Ліофілізований альбумін
c. Гама-глобулін
d. Сироватка здорової людини
e. Сироватка хворого

71. На яких критеріях повинен ґрунтуватися вибір методу дослідження?
a. Аналітичних
b. Технічних
c. Економічних
*d. Специфічних
e. Медичних

72. Який із перелічених методів визначення глюкози є найбільш специфічним?
a. Хагедорна- Йєнсена
b. Ортотолуідиновий
*c. Глюкозоксидазний
d. Крезеліуса-зейферта
e. Аніліновий

73. З допомогою якого методу можна розділити ЛДГ на 5 ізоферментів
a. Методи з термічною інактивацією
b. Методи з використанням інгібіторів
c. Метод з використанням антител
*d. Метод зонального електрофореза
e. Методи із використанням аналогів субстратіві

74. Осморецептори розміщуються у:
*a. в ядрі гіпоталямуса
b. у нирках
c. у ентероцитах
d. у міоцитах
e. в корі надниркових залоз

75. Головним осмотичним катіоном позаклітинної рідини є:
a. Іони магнію
b. Іони калію
*c. Іони натрію.
d. Іони кальцію
e. Іони заліза

76. Зменшення позаклітинного сектору при нормальній осмоляльності пов'язаний з розвитком:
a. Гіпоосмоляльної дегідратації
*b. Нормосмолярної дегідратації.
c. Гіпоосмоляльної гіпергідратації
d. Гіперосмолярної дегідратації
e. Гіперосмоляльної гіпергідратації

77. Головним механізмом розвитку онкотичних набряків є
a. підвищення гідростатичного тиску
b. збільшенням гідрофільності тканинних коллоїдів
c. зменшення концентрації глобулінів
d. гіпонатріемія
*e. зменшення концентрації альбумінів

78. При мікседемі розвиток набряків пов?язаний з:
*a. збільшенням гідрофільності тканинних коллоїдів
b. підвищенням концентрації іонів натрію
c. гіперкаліемією
d. підвищення гідростатичного тиску
e. зменшення концентрації альбумінів

79. Мембраногенні набряки виникають унаслідок:
a. гіпернатриемії
b. гіпоальбумінемії
*c. підвищення проникності судинної стінки.
d. підвищення гідростатичного тиску
e. гіпонатриемії

80. Показники КЛС хворого: рН 7,25, рСO2 82 мм рт ст., ВЕ +1,5..У пацієнта:
a. Лактатацидоз
*b. Респіраторний (Дихальний ) ацидоз.
c. Респіраторний (Дихальний ) алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

81. Показники КЛС хворого: рН 7,20, рСO2 38 мм рт ст., ВЕ – 13,5. У пацієнта):
a. метаболічний алкалоз
b. респіраторний (дихальний ) алкалоз
*c. метаболічний ацидоз
d. респіраторний (дихальний ) ацидоз
e. лактатацидоз

82. Показники КЛС хворого: рН 7,70, рСO2 43 мм рт ст., ВЕ +15.У пацієнта
a. метаболічний ацидоз
b. респіраторний (дихальний ) ацидоз
*c. метаболічний алкалоз.
d. респіраторний (дихальний ) алкалоз
e. складний ацидоз

83. Показники КЛС хворого: рН 7,55, рСO2 20 мм рт ст., ВЕ 0.У пацієнта:
a. змішаний ацидоз
*b. респіраторний (дихальний ) алкалоз.
c. респіраторний (дихальний ) ацидоз
d. метаболічний алкалоз
e. метаболічний ацидоз з

84. Враховуючи час полувиведення, який з перелічених показників буде першим свідчити про зниження білковосинтетичної функції гепатоцитів:
a. зменшення концентрації альбуміну
b. зменшення концентрації загального білка
*c. подовження протомбінового часу
d. зменшення концентрації глубулінів
e. збільшення концентрації загального білка

85. Який з перелічених типів змін може бути пов?язаний з розвитком холестаза без жовтяниці, але з ушкодженням гепатоцитів
a. ГлДГ
b. АсТ
*c. АлТ, ГГТП, ХЕ, ЛАП, АсТ, ГлДГ
d. ХЕ
e. ЛАП

86. Активність якого з ферментів першою підвищується, коли стається інфаркт міокарда?
*a. ККМВ.
b. АсТ
c. ЛДГ2
d. АлТ
e. ЛДГ1

87. Визначення активності яких з перелічених ферментів зараз рекомендується досліджувати при діагностиці інфаркта міокарда?
a. ЛДГ1
b. АлТ та АсТ
*c. ККМВ
d. АсТ
e. АлТ

88. Маркером розвитку серцево –судинної недостатності є визначення:
*a. мозкового натрийуретичного пептиду
b. концентраціі іону калію
c. креатинину
d. холестерину
e. гомоцистеину

89. Чоловік віком 40 років скаржиться на різку загальну слабкість, біль у м’язах та суглобах, підвищення температури тіла до 38,6oС. У крові: помірна анемія, підвищена ШОЕ, лейкоцитоз, у сечі помірна протеїнурія, мікрогематурія. Для підтвердження діагнозу хворому призначено протеїнограму білків сироватки крові. Який метод використовується для розділення білків?
a. Полярографію
b. Хроматографію
c. ІЧ спектроскопію
*d. Імуноелектрофорез
e. Імуноферментний аналіз

90. Під час обстеження пацієнта на СНІД було отримано два позитивних результати імуноферментного аналізу (ІФА). Який метод потрібно використати для виключення псевдопозитивного результату?
a. Люмінесцентний аналіз
b. Радіоімунний аналіз
*c. Імуноблотинг
d. Імунофлуорисценцію
e. Молекулярну гібридизацію

91. Для визначення молекулярної маси нових лікарських речовин, а також оцінки ізотонічної концентрації може бути використаний метод:
*a. Потенціометрії
b. рН-Метрії
c. Флуориметрії
d. Кріоскопії
e. Полярографії

92. Під час лабораторного обстеження чоловіка віком 54 роки встановлено, що загальний вміст білка в крові становить 62 г/л. Рівень білків у біологічних рідинах визначають фізичними та хімічними методами. До хімічних методів належить:
a. Рефрактометричний
b. Полярографічний
c. Метод Сенгера
*d. Метод Лоурі
e. Спектрофотометричний

93. У сучасних біохімічних дослідженнях для визначення функціональних груп білків (—SH, —NH2, імідазольних), а також для каталітичної активності ферментів використовують:
a. Хроматографію
b. Афінна хроматографія
c. Електрофорез
d. Гель-фільтрацію
*e. Полярографію

94. При яких патологічних станах визначення міоглобіну в крові може використовуватися як самий ранній діагностичний критерій?
a. Синдром роздавлення
b. Інсульт
c. Гепатит
*d. Інфаркт міокарда
e. Інфаркт легенів

95. Чоловік віком 28 років хворіє на інсулінзалежний цукровий діабет. Після перенесеної пневмонії посилилися скарги на спрагу, нудоту, блювання, сонливість. Об’єктивно: шкіра суха, шумне дихання, язик сухий. Глюкоза крові – 26 ммоль/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гіперосмолярна кома
b. Сепсис
c. Печінкова кома
*d. Кетоацидемічна кома
e. Лактатацедимічна кома

96. Після споживання жирної їжі хворий відчуває нудоту, млявість. У випорожненнях містяться неперетравлені краплини жиру. Вміст у крові холестерину – 9,8 ммоль/л, реакція сечі на жовчні кислоти позитивна. Причиною такого стану є дефіцит у травному каналі:
a. Жирних кислот
b. Фосфоліпідів
*c. Жовчних кислот
d. Хіломікронів
e. Тригліцеридів

97. У хворого сухі губи, тріщини й «кірочки» в кутках рота, яскраво-червоний язик, себорейний дерматит носо-губних складок, світлобоязнь, кон’юктивіт. З нестачею якої біологічно активної речовини це пов’язано?
a. Піридоксину
b. Фолієвої кислоти
c. Аскорбінової кислоти
*d. Рибофлавіну
e. Кобаломіну

98. Хворому на гіпопаратиреоїдизм призначено визначення іонізованого кальцію у сироватці крові. Яким із перелічених методів визначаються іонізовані електроліти?
*a. Електрохімічним (йоноселективним)
b. Атомно-адсорбційною спектрофотометрією
c. Кінетичними методами
d. Фотометрично
e. Емісійною спектроскопією в полум'ї

99. У хворого на нецукровий діабет розвинулася дегідратація організму. Як змінюються лабораторні показники крові при цьому стані?
*a. Підвищуються гематокрит, гемоглобін, кількість формених елементів, загальний білок
b. Знижується кількість формених елементів
c. Лабораторні показники не змінюються
d. Знижується загальний білок та небілкові азотисті компоненти плазми
e. Знижуються гематокрит та гемоглобін

100. Чоловік 30 років хворіє на бронхіальну астму. У стані астматичного статусу був госпіталізований у відділення інтенсивної терапії. Який вид порушень кислотно-лужного стану розвивається при цьому захворюванні?
*a. Респіраторний і метаболічний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

101. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дасть змогу підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
*a. Сіалових кислот
b. Глюкози
c. Білірубіну
d. Галактози
e. Сечової кислоти

102. У хворого з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), у калі й сечі – високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (зв’язаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Який вид жовтяниці можна передбачити?
a. Хвороба Жильбера
*b. Гемолітична
c. Паренхіматозна
d. Фізіологічна
e. Обтураційна

103. Пенсіонер звернувся до лікаря зі скаргами на біль у правому підребер’ї. За останній тиждень спостерігається сеча темного кольору, а калові маси знебарвлені. У пацієнта порушена екскреторна функція печінки. Серед наведених тестів виберіть біохімічний тест, який характеризує цю функцію печінки:
a. Активність холінестерази сироватки крові
b. Альбумін сироватки крові
*c. Білірубін плазми та сечі
d. Активність аланінамінотрансферази
e. Активність аспартатамінотрансферази

104. Пацієнт госпіталізований зі скаргами на біль у надчеревній ділянці та лівому підребер’ї. Лабораторно спостерігають гіпохромну анемію, зростання швидкості осідання еритроцитів, зниження активності α-амілази, трипсину та хімотрипсину в дуоденальному вмісті. Про який патологічний стан це свідчить?
a. Кістозний фіброз
b. Дуоденіт
c. Інфекційний гепатит
d. Гемолітична жовтяниця
*e. Хронічний панкреатит

105. Хворому на жовтяницю проведено пробу Квіка. При оральному одноразовому вживанні 4 г натрію бензоату кількість гіпурової кислоти, виведеної з сечею, становить 0,5 г при нормі 2,0 – 2,5 г. Про порушення якого біохімічного процесу свідчать отримані дані?
a. Кон’югація білірубіну
b. І фаза детоксикації (окисні реакції)
*c. ІІ фаза детоксикації (кон’югаційні реакції)
d. Синтез жовчних кислот
e. Синтез альбуміну

106. У гастроентерологічне відділення госпіталізовано пацієнта з клінічною картиною хронічного панкреатиту. В основі цього процесу лежить:
a. Швидкий транзит кишкового вмісту, зниження концентрації ферментів унаслідок їх розбавлення
b. Дефіцит жовчних кислот у тонкій кишці
c. Інактивація панкреатичних ферментів у тонкій кишці
d. Збільшення продукування панкреатичних ферментів
*e. Зниження продукування панкреатичних ферментів

107. У приймальне відділення доставлено хворого з болями у нижній третині грудини. На ЕКГ патологічних відхилень немає. Лабораторні дослідження: КФК-МВ 28 Од/л, тропонін І 3,3 нг/мл. Діагноз:
a. Інфекційний гепатит
b. Стенокардія
c. Загострення хронічного гепатиту
*d. Інфаркт міокарду
e. Гострий панкреатит

108. У хворого виявили підвищення активності ЛДГ1, ЛДГ2, аспартатамінотрансферази, креатинфосфокінази. Для лізису клітин якого органа підвищення активності вищевказаних ферментів є патогномонічною ознакою?
*a. Серцевого м’яза
b. Нирок
c. Сполучної тканини
d. Печінки
e. Скелетних м’язів

109. У хворого після нападу стенокардії у серцевому м’язі розвинувся реперфузійний синдром. Зростання вмісту якого електроліту в цитоплазмі кардіоміоцитів посилить розвиток патоморфологічних змін в міокарді?
*a. Кальцію
b. Калію
c. Заліза
d. Хлору
e. Магнію

110. Хронічні захворювання нирок часто супроводжуються анемією. З недостатністю продукування якої речовини пов’язана нормохромна нормоцитарна анемія, яку спостерігають у пацієнтів з хронічною нирковою недостатністю:
a. Гемоглобіну
*b. Еритропоетину
c. Адреналіну
d. Інсуліну
e. Окситоцину

111. У 24-річного хворого на хронічний гломерулонефрит отримано такі результати аналізу сечі: відносна густина – 1,010; білок – 1,63 г/л; креатинін крові – 350 мкмоль/л, натрій сироватки – 148 ммоль/л. Яка основна причина азотемії у хворого?
a. Посилена протеїнурія
b. Зниження ниркового кровообігу
*c. Зниження клубочкової фільтрації
d. Зниження канальцевої реабсорбції
e. Затримка натрію в оранізмі

112. У чоловік 48 років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Було запідозрено, що перебіг хронічного гломерулонефриту ускладнюється хронічною нирковою недостатністю. Який біохімічний показник буде найінформативнішим у цьому випадку?
*a. Креатинін крові
b. Азот сечовини
c. Натрій крові
d. Калій крові
e. Сечовина крові

113. У відділення інтенсивної терапії доставлено жінку віком 50 років з діагнозом інфаркт міокарда. Активність якого ферменту буде найбільш підвищена продовж перших двох діб?
a. ЛДГ5
*b. Креатинфосфокінази (КФК-МВ)
c. Аланінамінотрансферази
d. Аспартатамінотрансферази
e. ЛДГ4

114. До травматологічного відділення доставлено чоловіка після тяжкої автомобільної аварії. Підвищення якого біохімічного показника свідчить при синдром м’язового роздавлення?
a. Підвищення рівня глюкози
*b. Підвищена активність креатинфосфокінази
c. Підвищення загального білку
d. Знижений рівень креатиніну у сечі
e. Висока активність лужної фосфатази

115. Хворий на цукровий діабет не отримав вчасно ін’єкцію інсуліну, що призвело до розвитку гіперглікемічної коми (глюкоза в крові – 50 ммоль/л). Який механізм є головним у розвитку цієї коми?
a. Гіпоксія
b. Гіпокаліємія
c. Гіпонатріємія
*d. Гіперосмія
e. Ацидоз

116. Пацієнт 22р. після дорожньої аварії доставлений до клініки із численними травмами грудної клітини. Лабораторні дані: рСO2 артеріальної крові – 60 мм рт. ст., рН-7,24 , бікарбонат (розрахований) -25ммоль/л, Яке порушення КЛС має місце?
a. Респіраторний алкалоз
b. Метаболічний алкалоз
c. Компенсований респіраторний ацидоз
*d. Респіраторний ацидоз
e. Метаболічний ацидоз

117. Чоловік 50р. доставлений до клініці з приводу жорстокої блювоти . Тривалий час він страждав на діарею, але до лікаря не звертався . Хворий блідий, шкірні покрови дуже зневоднені, дихання поверхневе. В аналізі крові: РН 7,54; рСO2= 55мм рт.ст. бікарбонат (розрахований) - 44 ммоль /л, калій-2,7 ммоль/ л, натрій-145 ммоль/ л, сечовина – 34,1 ммоль /л. Яке порушення КЛС має місце?
a. Респіраторний алкалоз
b. Компенсований респіраторний алкалоз
c. Респіраторний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
*e. Метаболічний алкалоз

118. Жінка 66 років, хвора на цукровий діабет поступила до клініці в стані спутаного свідоцтва із задухою та кашлем з мокротою. Лабораторні дані: артеріальна кров - РН-7,4; рСO2-56,5 мм рт. ст.. Яке порушення КЛС має місце?
*a. Респіраторний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
c. Компенсований метаболічний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Метаболічний ацидоз

119. Хворий 27р. поступив до ендокринологічної клініці з приводу тривалого поганого почуття , надмірної пітливості, втраті маси тіла, тремтіння рук. Дослідження функції щитоподібної залози виявили: Т4-135нмоль/л,Тиреотропний гормон (ТSН) -1,0мОД /л Про яку патологію можна думати?
a. Тиреоїдна гіпофункція
b. Тиреоідит де Квервена
c. Тиреоїдна функція в нормі
*d. Тіреоїдна гіперфункція
e. Тиреоідит Ріделя

120. річний чоловік звернувся до лікаря через дві доби після появи болю в грудній клітці. При лабораторному обстеженні визначено різке підвищення креатинкінази, АсТ та АлТ. Які додаткові лабораторні показники ви рекомендуєте для більш точної діагностики патологічного стану?
a. Тест толерантності до глюкози
*b. Тропоніни Т, I.
c. Холестерин
d. Холінестераза
e. Альфа-амілаза

121. Хворий 58 років звернувся до лікаря зі скаргами на болі в животі, нудоту. При лабораторних дослідженнях було виявлено різке підвищення активності альфа-амілази Про яку патологію можна думати?
a. Міозит
*b. Гострий панкреатит
c. Пневмонія
d. Недостатність функції підшлункової залози
e. Артрит

122. Необоротне ушкодження кардіоміоцитів супроводжується підвищенням у сироватці:
a. Гістідази
b. ТТГ
c. АЛТ
d. ГГТП
*e. МВ-КК

123. Кратність підвищення в сироватці при інфаркті міокарда в порівнянні з нормою найбільша у:
*a. Тропонин Т
b. КК В
c. ЛДГ
d. Міоглобін
e. АСТ

