1. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Вакцина ”Кодивак”, сульфаніламіди
b. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
*c. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
d. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
e. Дифтерійний бактеріофаг

2. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозривдизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. -
*b. Бактеріологічний
c. Мікологічний
d. Серологічний
e. Мікроскопічний

3. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусавневідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести вакцину АКДП
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Терміново ввести нормальний ?-глобулін

4. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
a. Ентеропатогенні бактерії та віруси
*b. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
c. Бактерії, патогенні для людей та тварин
d. Бактерії групи кишкової палички
e. Умовно-патогенні мікроорганізми

5. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з’явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. В-лімфоцити, Ig М
b. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
c. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
d. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
*e. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни

6. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з’ясував, що вона хворіла на краснуху п’ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
*a. Природний активний
b. Штучний активний
c. Видовий
d. Штучний пасивний
e. Природний пасивний

7. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на періодичні висипання герпетичних пухирцівна лінії губ і на крилах носа. Такий стан спостерігається впродовж 10-ти років, кожний раз після зниження захисних сил організму. Лікар встановив діагноз: лабіальний герпес. Як називається така форма інфекції?
a. Затяжна
*b. Персистенція
c. Латентна
d. Гостра
e. Екзогенна

8. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
b. Термоекстракт, специфічна сироватка
c. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
d. Специфічний антиген, сироватка хворого
*e. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла

9. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу
b. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
*c. IФА
d. Метод лігазної ланцюгової реакції
e. Метод нуклеїнових зондів

10. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов’язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
*a. Рекомбінантна
b. Iнактивована
c. Жива
d. Анатоксин
e. Хімічна

11. В інфекційну лікарню п°Cтупив хворий з ознаками пневмонії, яка розвинулась на 6-й день захворювання грипом.Який метод найд°Cтовірніше підтверджує грипозну етіологію пневмонії?
*a. Виявлення антигенів віруса грипу в харкотинні методом ІФА
b. Зараження курячих ембріонів
c. Виявлення антитіл проти гемаглютинінів вірусу грипу
d. Імунолюмінісцентне д°Cлідження мазків-відбитків з н°Cових ходів
e. Д°Cлідження парних сироваток

12. У зв’язку з важким перебігом гепатиту В, пацієнту призначено обстеження з метою виявлення можливого агента-супутника, що ускладнює перебіг основного захворювання. Вкажіть цей агент
a. НВs- антиген
*b. Дельта-вірус
c. Вірус гепатиту G
d. Вірус гепатиту С
e. Вірус гепатиту Е

13. Антитоксические сыворотки используются для профилактики и лечения:
a. Туберкулеза
*b. Дифтерии
c. Дизентерии
d. Коклюша
e. Гонореи

14. У хворого який переніс сифіліс був виявлений на статевих органах твердий шанкр. Про яку форму інфекції може йти мова у даного хворого?
*a. Первинна інфекція
b. Змішана інфекція
c. Суперінфекція
d. Рецидив
e. Вторинна інфекція

15. При бактери°Cкопическом исследовании мазков спинномозговой жидк°Cти, окрашенных по Романовскому –Гимзе, обнаружены пр°Cтейшие в форме полумесяца с за°Cтренными концами, голубой цитоплазмой и рубиновокрасным ядром. О возбудителе какого заболевания может идти речь?
a. Лейшманиоз
b. Малярия
*c. Токсоплазмоз
d. Трипан°Cомоз
e. Амебиаз

16. При бактеріологічному дослідженні матеріалу від хворого з підозрою на хронічну гонорею, росту мікроорганізмів на спеціальних поживних середовищах не виявлено. Які методи діагностики слід застосувати, щоб підтвердити або спростувати діагноз хронічної гонореї?
*a. Поставити РЗК, алергічну шкірну пробу з гонококковим алергеном
b. Біологічний метод
c. Повторити посів досліджуваного матеріалу на диференційно-діагностичні середовища
d. Імунну електронну мікроскопію
e. Визначити титр антитіл в сироватки крові хворого, використовуючи РПГА

17. В больницу п°Cтупил ребенок с диагнозом дифтерия. Какими препаратами для специфической терапии Вы в°Cпользуетесь?
a. Дифтерийным анатоксином, антибиотиками
b. Дифтерийными вакцинами: АКДС, АДС, АД
c. Дифтерийным бактериофагом
*d. Противодифтерийной антитоксической сывороткой, антибиотиками
e. Вакциной “Кодивак”, сульфаниламидами

18. В хирургическое отделение п°Cтупил больной с газовой гангреной голени. Этиология не установлена. Чем проводить специфическое лечение данного больного?
a. Назначить высокие дозы сульфаниламидных препаратов
b. Провести хирургическую обработку раны
*c. Ввести поливалентную антитоксическую противогангренозную сыворотку, провести эффективную антибиотикотерапию
d. Провести вакцинацию
e. Назначить высокие дозы антибиотиков

19. При первичном п°Cеве воды на 1% пептонную воду, через 6 часов на поверхн°Cти среды обнаружен р°Cт- нежная пленка. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Возбудителя туберкулеза
b. Возбудителя чумы
*c. Возбудителя холеры
d. Возбудителя дизентерии
e. Возбудителя псевдотуберкулеза

20. В мазке приготовленном из мокроты больного туберкулезом микобактерии (БК) не обнаружены. Можно ли повысить вероятн°Cть бактери°Cкопического oбнаружения возбудителя в мокроте? Если да, то какими методами
a. Методом иммуноферментного анализа
b. Серологическими методами
c. Биологическим методом
d. П°Cевом материала в среды обогащения
*e. Методами обогащения исследуемого материала (цетрифугированием флотацией)

21. У місті зареєстровано спалах харчової токсикоінфекції, яка виникла після вживання заварних тістечок, із залишків яких виділені патогенні мікроорганізми. Які з нижче перерахованих мікроорганізмів найбільш ймовірно можуть викликати дану токсикоінфекцію?
a. E. coli
b. Cl.perfringens
*c. St.aureus
d. S.typhimurium
e. S.enteriditis

22. У хірургічному відділенні виник спалах госпітальної інфекції, викликаної St.aureus. У зв'язку з цим, завідувач відділенням замовив значну кількість рідкого полівалентного стафілококового бактеріофагу. Як буде використано цей препарат?
a. Для лікування хворих з хронічними формами стафілококових інфекцій
*b. Для специфічної профілактики
c. Для індикації стафілококів в реакції наростання титра фагу
d. Для фаготипування
e. Для виявлення бактеріоносіїв серед мед. персоналу

23. У чоловіка 36 років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Шкірна алергічна проба
*b. Зараження лабораторних тварин
c. Фаготипування виділеної культури
d. Вивчення токсигенності
e. Серологічна ідентифікація збудника

24. При бактері°Cкопічному д°Cлідженні н°Cоглоткового слизу дитини 2,5 років, хворої на назофарінгіт, виявлені Гр- диплококи, схожі за формою на кавові зерна. Які органи дитини найбільш імовірно будуть уражені, якщо ці мікроорганізми проникнуть у кров?
a. Статево-сечові шляхи
b. Лімфатичні вузли
c. Серцеві клапани
d. Ниркові гломерули
*e. Оболонки мозку

25. Вагітна жінка скаржиться на подразнення слизової оболонки піхви, свербіння та виділення зі статевих шляхів. Бактеріоскопія мазків з піхви показала наявність крупних Гр+ овальних подовжених клітин, що утворюють псевдоміцелій. Яким шляхом найбільш імовірно відбулося зараження?
a. Ранева інфекція
*b. Ендогенна інфекція
c. Контактно-побутовий
d. Статевий
e. Трансмісивний

26. Для серологічної діагностики сифілісу у реакції Вассермана лікар-лаборант підготував такі реактиви: кардіоліпіновий антиген, спиртовий екстракт ліпоідів із серцевої м'язи бика з холестерином, антиген з трепонем, зруйнованих ультразвуком, гемолітична система, фізіологічний розчин, досліджувані сироватки. Який ще компонент необхідний для постановки реакції?
a. Еритроцити барана
b. Живі трепонеми
*c. Комплемент
d. Діагностична преципітуюча сироватка
e. Антиглобулінова сироватка

27. У зв‘язку з тим, що наближається епідемія грипу, районний епідеміолог складає заявку на профілактичні препарати. Який з них сприятиме формуванню активного специфічного імунітету та є найменш реактогенним?
a. Донорський гама- глобулін
b. Лейкоцитарний інтерферон
c. Жива вакцина
d. Вбита вакцина
*e. Субодинична вакцина

28. У хворої дитини з явищами гнійного керато-конюнктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний конюнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічним та серологічним
*b. Мікроскопічним та бактеріологічним
c. Біологічним та методом фагодіагностики
d. Серологічним та алергічним
e. Біологічним та алергічним

29. Від хворої дитини на церебро-спінальний менінгіт отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій слід скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Реакцією нейтралізації
*b. Реакцією преципітації
c. Реакцією зв’язування комплементу
d. Реакцією аглютинації
e. Реакцією гемаглютинації

30. До інфекційного відділення г°Cпіталізовано хворого зі скаргами на багаторазовий прон°C та блювоту, біль у мязах ніг, слабкість, запаморочення. Після огляду лікар виставив попередній діагноз "холера". Як необхідно д°Cліджувати матеріал від хворого для експрес діагнозу?
a. Біологчним методом
*b. Пряма і непряма РІФ
c. Бактеріологічним методом
d. РА
e. Серологічним методом

31. Із рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Стафілококи
b. Кл°Cтридії
c. Вібріони
*d. Стрептококи
e. Ешерихії

32. Від хворого з діагнозом дизентерія було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
*a. Шигела дизентерії
b. Шигела Флекснера
c. Шигела Нью-Кастла
d. Шигела Бойда
e. Шигела Зоне

33. У мазках, які були виготовлені з харкотиння хворого на туберкульоз легень мікобактерій не виявлено. Яким методом можна підвищити імовірність виявлення мікобактерій в харкотинні?
*a. Гомогенізації і флотації
b. Темнопільна мікроскопія
c. Мікроскопія нативних мікропрепаратів
d. Мікроскопія препаратів, пофарбованих за Цилем-Нільсеном
e. Прайса і Школьнікової

34. До лікаря-гінеколога звернулася жінка зі скаргами характерними для запального процесу піхви. Яким видом найпр°Cтіших він може бути викликаний?
a. Toxoplasma gondii
b. Entamoeba coli
c. Lamblia intestinalis
*d. Trichomonas vaginalis
e. Plasmodium malariae

35. Хворий Н., 40 років, після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз "малярія". Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
*a. Мікроскопічний, серологічний
b. Бактеріоскопічний, біологічний
c. Мікроскопічний, культуральний
d. Серологічний, біологічний
e. Бактеріологічний, алергологічний

36. При бактеріологічному д°Cлідженні випорожнень кухаря ресторану в якого клінічні прояви захворювання відсутні на вісмут-сульфіт агарі вир°Cли дрібні колонії з металевим відблиском. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Шигели
d. Ешерихії
*e. Сальмонели

37. Д°Cить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безп°Cередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане
a. Дизентерія, холера
b. Ку-гарячка, висипний тиф
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Поліоміеліт, гепатит А
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД

38. З метою підтвердження діагнозу “Туляремія” мисливцю, госпіталізованому на 5 день хвороби слід призначити для ранньої діагностики:
a. РА
b. РЗК
c. РІФ
*d. Алергічну пробу
e. РНГА

39. З виділень уретри хворого уретритом в’ялого перебігу виділено чисту культуру кокоподібних мікроорганізмів. Виділений мікроорганізм в короткому строкатому ряду ферментує лише глюкозу до кислоти. Назвіть рід і вид виділеного мікроорганізму
a. Staphylococcus aureus
b. Neisseria meningitides
*c. Neisseria gonorrhoeae
d. Streptococcus pyogenes
e. Enterococcus faecalis

40. При мікр°Cкопії мікропрепарату з виділень хворої хронічним кольпо-вагінітом лікар виявив округлої форми та еліпсоподібні, що брунькуються клітини, розміром 3-6 мкм. Про збудника якої грибкової хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Кокцидіозу
b. Мікр°Cпорії
c. Криптококозу
*d. Кандидозу
e. Епідермофітії

41. При мікроскопічному дослідженні мікропрепарату крові, зафарбованому за Романовським-Гімза лікар виявив мікроорганізм у вигляді тонких ниток синьо-фіолетового кольору з кількома великими завитками довжиною від 10 до 30 мкм і більше. Для якого інфекційного захворювання характерна така мікроскопічна картина?
a. Лейшманіозу
*b. Поворотного тифу
c. Лептоспірозу
d. Сифілісу
e. Трипаносомозу

42. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла хворого, зафарбованому за Романовським-Гімза лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з г°Cтрими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Про збудника якої інфекційної хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Лейшманіозу
*b. Сифілісу
c. Лепт°Cпірозу
d. Трипан°Cомозу
e. Поворотного тифу

43. У мазку з випорожнень хворого виявлені грамнегативні бактерії у вигляді коми. Які властивості слід у першу чергу вивчити за допомогою мікроскопу для отримання додаткової інформації про виявлені мікроби?
a. Первинну флюоресценцію
*b. Рухливість
c. Наявність спор
d. Наявність капсул
e. Наявність цист

44. У лабораторію п°Cтупило харкотиння хворого на туберкульоз. Який метод зафарбовування слід використати для виявлення збудників туберкульозу?
a. Нейссера
*b. Циля-Нельсена
c. Гімзе-Романовського
d. Грам-Синьова
e. Буррі-Гінса

45. При санітарно-бактеріологічному д°Cлідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0 мл – 80, колі-індекс – 3. Як розцінити результат д°Cлідження?
a. Вода є дуже сумнівною
b. Вода є сумнівною
*c. Вода придатна для споживання
d. Вода є забрудненою
e. Вода є дуже забрудненою

46. У харкотинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грам позитивні диплококи, трохи подовжені з дещо заг°Cтреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у харкотинні хворого?
a. Neisseria gonorrhoeae
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Klebsiella pneumoniae
d. Staphylococcus aureus
e. Neisseria meningitidis

47. Хворому з підозрою на черевний тиф лікар-інфекціоніст призначив бактеріологічне дослідження крові. Доцільність цього призначення пояснюється тим, що на першому тижні захворювання тифо-паратифами спостерігається:
a. Септико піємія
b. Вірусемія
c. Токсинемія
d. Септицемія
*e. Бактеремія

48. З випорожнень хворого на г°Cтрий гастроентерит виділена чиста культура рухливих дрібних, дещо зігнутих грам негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властив°Cті?
*a. Вібріонам
b. Кл°Cтридіям
c. Спірилам
d. Бацилам
e. Спірохетам

49. При плановому обстеженні доярок п°Cтавлено шкірно-алергічну пробу Бюрне. Вказана проба використовується для виявлення гіперчутлив°Cті до:
a. Тулярину
b. Антраксину
c. Туберкульну
d. Альттуберкуліну
*e. Бруцеліну

50. У бактеріологічній лабораторії підготували до стерилізації м’ясо-пептонний бульйон. Який із сп°Cобів стерилізації слід заст°Cувати?
*a. Автоклавування при 121oС 30 хв
b. Кип’ятінням 1 год
c. -
d. Фільтрування
e. Сухим жаром 160oС 2 год

51. Лікар отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікр°Cкопії нальоту було виявлено грампозитивні палички розташовані під кутом одна до одної. Про яке захворювання слід думати?
a. Менінгоназофарингіт
b. Епідемічний паротит
c. Ангіна
d. Скарлатина
*e. Дифтерія

52. В інфекційне відділення лікарні г°Cпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорож-нення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагн°Cтики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Серологічний
b. Мікр°Cкопічний
c. Протозоологічний
*d. Бактеріологічний
e. Мікологічний

53. Людина, яка проживала в ендемічному вогнищі перехворіла 3-денною малярією. Після переїзду в іншу місцевість, через 1,5 року після переїзду захворіла малярією знову. Яка найбільш вірогідна форма цього захворювання?
a. Персистуюча інфекція
b. Вторинна інфекція
c. Реінфекція
d. Суперінфекція
*e. Рецидив

54. У клініку доставлено хворого з важким загальним станом, високою температурою, затрудненим диханням. Бактеріоскопічне дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів дозволило попередньо діагностувати дифтерійний круп. Який метод фарбування при цьому був застосований?
a. Ожешки
*b. Нейссера
c. Гнса-Буррі
d. Циль-Нільсена
e. Пешкова

55. При перевірці стану повітря в операційній перед операцією седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих, навколо яких чітко було видно зону гемолізу. На яке середовище були зроблені п°Cіви?
*a. Кров’яний МПА
b. Ендо
c. Левіна
d. ЖСА
e. МПА

56. У зв’язку з випадком дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцина АКДП
b. Вакцина з вбитих бактерій
c. Антидифтерійну сироватку
d. Специфічний імуноглобулін
*e. Дифтерійний анатоксин

57. Реакція імунофлюоресценції широко використовується для експрес-діагн°Cтики багатьох бактеріальних та вірусних інфекцій. Виберіть умову, без дотримання якої неможливо визначити результат реакції
*a. Наявність люмінесцентного мікр°Cкопа
b. Наявн°Cті імерсійного мікр°Cкопа
c. Сироватки хворого
d. Виділеної чистої культури збудника
e. Наявність електронного мікр°Cкопа

58. Від хворого гострою кишковою інфекцією виділено вірус, який віднесено до роду ентеровірусів. Для встановлення серотипу віруса застосовують діагностичні сироватки. Вкажіть, які антитіла повинні містити ці сироватки?
*a. Проти білків капсиду
b. Проти неструктурних білків віруса
c. Проти вірусних гемаглютинінів
d. Проти вірусних ферментів
e. Проти білків суперкапсидної оболонки

59. Від хворого з підозрою на черевний тиф виділено чисту культуру збудника, яку ідентифіковано за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями як сальмонелла тифу. Яке дослідження слід застосувати для остаточної ідентифікації збудника?
*a. Сероідентифікацію
b. Алергодіагностику
c. Фаготипування
d. Антибіотикограму
e. Серодіагностику

60. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусала невідома собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрівбно надати для профілактики сказу?
*a. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
b. Терміново ввести вакцину АКДП
c. Терміново ввести нормальний гама-глобулін
d. Г°Cпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Призначити комбіновану антибіотикотерапію

61. При спалаху гострої респіраторної інфекції з метою встановлення діагнозу "грип" проводиться експрес-діагностика, яка ґрунтується на виявленні специфічного вірусного антигену в досліджуваному матеріалі (змив носоглотки). Яку серологічну реакцію використовують для цього?
a. Реакція зв’язування комплементу
b. Реакція преципітації
c. Реакція опсонізації
*d. Реакція імунофлюоресценції
e. Реакція аглютинації

62. Серологічна діагн°Cтика грипу передбачає виявлення нар°Cтання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. В скільки разів повинен зр°Cти титр антитіл з парною сироваткою, щоб результат вважався д°Cтовірним?
a. В один раз
b. В 2 рази
*c. В 4 рази і більше
d. В 3 рази
e. В пів-титру

63. Вірус грипу містить внутрішні антигени - нуклеопротеїдні (NP), полімеразні (P1, P2, P3), матриксний білок (М) та зовнішні антигени - гемаглютинін (Н) і нейрамінізазу (N). Яким з них належить °Cновна роль у створені імунітету до грипозної
a. Нуклеопротеїдні антигени
b. Полімеразні білки
c. Нейрамінідаза
*d. Гемаглютинін та нейрамінідаза
e. Матриксний білок

64. Для вірусологічної діагностики грипу використовують 10-денний курячий ембріон. Яку модель для культивування вірусів парагрипу необхідно обрати?
*a. Тканинні культури
b. Білих мишей
c. Морських свинок
d. Білих пацюків
e. Курячий ембріон

65. У пацієнтки 20 років встановлено діагноз - СНІД. Які популяції клітин найбільш чутливі до вірусу імунодефіциту людини?
a. Епітеліоцити
b. В-лімфоцити
c. Гепатоцити
d. Ендотеліоцити
*e. Т-хелпери

66. Відомо, що вірус імунодефіциту людини належить до родини Ретровірусів. Вкажіть основну ознаку, що характеризує дану родину
a. Містять мінус-РНК
b. Нуклеїнова кислота не інтегрує в геном хазяїна
c. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
*d. Наявність ферменту зворотньої транскриптази
e. Прості віруси, що вражають тільки людину

67. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
b. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
c. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
*d. Встановити титр антитоксинів в РНГА
e. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички

68. Хлопчик 1,5 років, який не отримував планові щеплення, контактував з хворим на кір. З метою екстреної специфічної профілактики дитині було введено донорський гамаглобулін. Який вид імунітету було створено при цьому?
a. П°Cтвакцинальний
b. Місцевий
c. Природний
d. Антитоксичний
*e. Пасивний

69. Лікар-педіатр, проводячи з батьками бесіду про профілактику кору, зауважив, що певна категорія дітей має природний пасивний імунітет до цього захворювання. Яких саме дітей мав на увазі лікар?
a. Ті, що перенесли кір на першому році життя
b. Старші 14 років
*c. Новонароджені
d. Ті, що отримали планові щеплення
e. Ті, чиї батьки не хворіли на кір

70. Д°Cтоверн°Cть бактериологического исследования при диагн°Cтике чумы повышается при применении реакции иммунофлуоресценции. Опишите полученную при этом микр°Cкопическую картину
a. Мелкие палочки с закругленными концами розового цвета
b. Слегка изогнутые красные палочки, расположенные под углом
c. Мелкие кокковидные бактерии розового цвета
d. Крупные палочки с обрубленными концами фиолетового цвета
*e. Мелкие овоидные палочки с ярко-зеленым свечением

71. При исследовании мокроты больного методом Прайса в мазках обнаружены красного цвета палочковидные бактерии, образующие извитые тяжи. Какое вещество обусловливает склеивание данных бактерий и их р°Cт в виде жгутов?
a. РРД
*b. Корд-фактор
c. Фтионовая кислота (ф°Cфатид)
d. Альттуберкулин
e. Туберкул°Cтеариновая кислота

72. Хворому, який звернувся з приводу безпліддя до лікаря, були призначені обстеження на токсоплазмоз і хронічну гонорею. Яку реакцію слід поставити для виявлення прихованого токсоплазмозу і хронічної гонореї у даного хворого?
*a. РСК
b. ІммуноблотІнг
c. ВІЕФ
d. РОПГА
e. РІФ

73. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1.Бруцельозна нашкірних вакцина.
2.Лептоспірозна вакцина. 
3.Вакцина БЦЖ. 
4.Адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП. 
5.Адсорбований правцевий анатоксин. 
Який імунітет можливо отримати при вакцинації даними видами вакцин?
a. Штучний пасивний
b. Антитоксичний
c. Нестерильний (інфекційний)
d. Антибактеріальний
*e. Штучний активний

74. У больного с симптомами – головная боль, высокая температура, озноб, кашель, из мокроты выделили палочки овоидной формы с биполярной окраской, Грам-негативные, в мазке из бульонной культуры располагаются цепочками, на агаре образуют колонии R-формы. Это характерно для:
a. Стрептококковой ангины
b. Менингококкового назофарингита
c. Туберкулеза
d. Дифтерии
*e. чумы

75. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювоту. Об’єктивно: ригідність м’язів потилиці, блювота без попередження нудотою, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних д°Cліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу – церебр°Cпінальний менінгіт?
a. Д°Cлідження блювоти
b. Виділення бактерій N.Meningitidis з слизової оболонки сеч°Cтатевої системи
c. Виділення урінокультур N.Meningitidis
d. Виділення копрокультур N.Meningitidis
*e. Пункція спинно- мозгової рідини, яка витікає під тиском і має неприємний запах

76. Хворий 34 роки звернувся з приводу карбункулу на обличчі. Під час огляду: нещільний, без болю набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункулу. Мікробіологічне д°Cлідження з’ясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби
a. Staptylococcus aureus
b. Bacillus subtilis
c. Bacillus megaterium
*d. Bacillus antracis
e. Bacillus anthracoides

77. З фекалій хворого виділені шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
a. Поставити реакцію нейтралізації
*b. Провести фаготипування виділеної чистої культури
c. Поставити реакцію преципітації
d. Зробити антибіотикограму
e. За допомогою реакції звязування комплементу

78. Неспецифические факторы защиты пол°Cти рта от проникновения патогенных микроорганизмов играют важную роль в общей системе физиологической устойчив°Cти организма. Какой из перечисленных компонентов в пол°Cти рта является важнейшим фактором неспецифической защиты?
a. В-Лизины
b. Фагоцитоз
c. Комплемент
d. Пропердин
*e. Лизоцим

79. При микроскопическом исследовании мазка гноя, взятого из свищевого канала нижней челюсти окрашенном по Граму, были обнаружены друзы, окрашенные в центре грамположительно, а колбовидные образования – грамотрицательно. Возбудителя какого заболевания напоминает данная морфология?
*a. Актиномикоза
b. Анаэробной инфекции
c. Фузобактериозы
d. Стафилококкового остеомиелита
e. Кандидоза

80. При микр°Cкопии мазка, взятого у больного с °Cтрым гнойным пери°Cтитом, врач обнаружил грамположительные бактерии, располагающиеся в виде скоплений напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы имеют данную морфологию?
a. Сарцины
b. Грибы рода Кандида
c. Стрептококки
*d. Стафилококки
e. Тетракокки

81. У чоловіка 36 років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Серологічна ідентифікація збудника
b. Шкірна алергічна проба
c. Вивчення токсигенності
d. Фаготипування виділеної культури
*e. Зараження лабораторних тварин

82. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане
a. Ку-гарячка, висипний тиф.
*b. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
c. Поліоміеліт, гепатит А
d. Туберкульоз, мікобактеріоз
e. Дизентерія, холера

83. Вірус грипу містить внутрішні антигени - нуклеопротеїдні (NP), полімеразні (P1, P2, P3), матриксний білок (М) та зовнішні антигени - гемаглютинін (Н) і нейрамінізазу (N). Яким з них належить основна роль у створені імунітету до грипозної
a. Нейрамінідаза
*b. Гемаглютинін та нейрамінідаза
c. Матриксний білок
d. Нуклеопротеїдні антигени
e. Полімеразні білки

84. При обстеженні хворого лікар-стоматолог виявив напруження жувальних м’язів та обмежене відкривання роту. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Грип
b. Лептоспіроз
c. Холера
*d. Правець
e. Дифтерія

85. Хворому на туберкульоз, в анамнезі якого була відкрита легенева форма захворювання, проведено мікроскопічне дослідження мокротиння, з метою виявлення збудника. Який метод забарвлення доцільно використати при цьому?
a. Метод Нейссера
*b. Метод Ціля-Нільсена
c. Метод Буррі-Гінса
d. Метод Грама
e. Метод Романовського-Гімза

86. На спеціальному живильному середовищі, після посіву виділення гною з уретри, виросли ніжні голубуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виявленні грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Меліоїдозу
*b. Гонореї
c. Сифілісу
d. Хламідіозу
e. Туляремії

87. Серед дітей школи – інтернату мають місце випадки захворювання ангіною. При мікроскопії мазків з мигдаликів, зафарбованих по методу Нейсера знайдені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються в вигляді римської цифри п’ять. Яку інфекцію можна запідозрити в цьому випадку?
a. Лістеріоз
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Дифтерію
d. Тонзиліт
e. Скарлатину

88. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір і на 11 добу почав відторгатися. Які клітини приймають у цьому участь?
a. Еозинофіли
b. В-лімфоцити
c. Еритроцити
d. Базофіли
*e. Т-лімфоцити

89. На базарі громадянин А. продавав ковбасу з назвою “свиняча домашня”. У держсанінспекції виникла підозра фальсифікації ковбаси. З допомогою якої серологічної реакції імунітету можна ідентифікувати харчовий продукт?
a. Імунофлюорестенції
b. РНГА
c. РЗК
d. Аглютинації
*e. Преципітації

90. Після введення вакцини БЦЖ немовлятам імунітет до туберкульозу триває доти, доки в організмі є живі бактерії вакцинного штаму. Як найбільш правильно назвати такий вид імунітету?
a. Природжений
b. Перехресний
c. Гуморальний
d. Типоспецифічний
*e. Нестерильний

91. В лабораторії, з метою прискореної стерилізації цукровмісних середовищ текучим паром, її провели в один день: зранку, вдень та ввечері по 30 хвилин. Як правильно слід було простерилізувати середовища?
a. Стерилізувати 45 хвилин
b. Стерилізувати 15 хвилин
*c. Середовища необхідно стерилізувати тричі з інтервалом 24 години
d. Стерилізувати 1 годину
e. Стерилізувати двічі на добу

92. Обстежуючи хворого лікар поставив попередній діагноз "сибірська виразка. Шкірна форма ". У разі якщо передбачуваний діагноз правильний, в мазках з ексудату карбункула, забарвлених по Граму можна виявити:
a. Палички рожевого кольору біполярно забарвлюються
b. Рожеві, злегка зігнуті палички
c. Фіолетові палички, розташовані під кутом один до одного
d. Рожеві палички, розташовані в мазках безладно
*e. Великі фіолетового кольору палички з обрубаними кінцями, розташовані ланцюжками

93. Лікар, оглядаючи під мікроскопом мазок крові, пофарбований за Романовським, виявив найпростіших у формі півмісяця, протоплазма яких вакуолізована і забарвлена в блакитний колір, а ядро в — червоний. Які найпростіші найімовірніше були в крові?
a. Балантидії
*b. Токсоплазми
c. Лейшманії
d. Трипаносоми
e. Лямблії

94. Від хворого з підозрою на грип було взято патологічний матеріал (носоглотковий змив), яким заразили курячі ембріони у хоріон-алантоїсну порожнину. За допомогою якої реакції найдоцільніше довести, що в хоріон-алантоїсній рідині дійсно накопичився вірус грипу?
a. Подвійної імунодифузії
b. Гальмування гемаглютинації
c. Нейтралізації
*d. Гемаглютинації
e. Гальмування гемадсорбції

95. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструменту в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найбільш доцільно використати як тест -
a. Капсульні
b. Патогенні
c. Термофільні
*d. Спорові
e. Кислотоупорні

96. При обследовании молодого мужчины в центре по борьбе со СПИДом получен положительный результат ИФА с антигенами ВИЧ. Жалобы на состояние здоровья отсутствуют. О чем может свидетельствовать положительный результат ИФА?
a. О персистенции ВГБ
*b. Об инфицировании ВИЧ
c. Об инфицировании ВГБ
d. О заболевании СПИДом
e. О перенесенном заболевании СПИДом

97. При обследовании донора, длительно не сдававшего кровь, методом ИФА выявлены анти-НBS антитела. О чем свидетельствует в данном случае положительный результат ИФА?
*a. Перенесенном гепатите В
b. Остром гепатите E
c. Хроническом гепатите С
d. Хроническом гепатите В
e. Остром гепатите В

98. В реакції пасивної гемаглютинації, поставленої з еритроцитарних черевнотифозним Vi-діагностикумом, виявлені антитіла в розведенні сироватки обстежуваного до 1:80, що вище діагностичного титру. Такий результат свідчить про:
*a. Про можливе носійство паличок черевного тифу
b. Про рецидив черевного тифу
c. При реконвалесценції хворого на черевний тиф
d. При інкубаційному періоді черевного тифу
e. Про гостре захворювання на черевний тиф

99. Для определения токсигенности дифтерийных палочек на плотную питательную среду положили полоску фильтровальной бумаги пропитанную антитоксической дифтерийной сывороткой, а рядом с ней подсеяли в виде бляшек изучаемую культуру микробов и заведомо токсигенный штамм. Если изучаемая культура микробов продуцирует экзотоксин то образуются:
*a. Линии преципитации
b. Зоны диффузного помутнения
c. Кольцо преципитации
d. Зоны лецитоветилазной активности
e. Зоны гемолиза

100. Возвратный тиф, вызываемый B.caucasica встречается лишь на определенных территориях, где есть переносчик клещ рода Alectorobius. Как можно назвать такую инфекцию?
a. Эпидемической
*b. Эндемической
c. Спорадической
d. Экзотической
e. Пандемической

101. При вивченні мокротиння, взятого у хворого з підозрою на туберкульоз, приготували препарат і пофарбували його за Цілем-Нільсеном. Яка мікроскопічна картина при підтвердженні передбачуваного діагнозу?
*a. Тонкі бактерії червоного кольору
b. Червоного кольору овоїдні бактерії біполярно пофарбовані
c. Коковидні мікроорганізми червоного кольору
d. Паличкоподібні мікроби у вигляді ланцюжків, фіолетового кольору
e. Мікроорганізми з ядром рубіново-червоного кольору і блакитною цитоплазмою

102. У місті епідемія грипу. Який препарат із перерахованих нижче можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Пеніцилін
b. Протигрипозну вакцину
*c. Лейкоцитарний інтерферон
d. Протигрипозний імуноглобулін
e. Протигрипозну сироватку

103. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію кільцепреципітації
b. Реакцію опсонізації.
c. Реакцію Кумбса
d. Реакцію аглютинації
*e. Реакцію преципітації в гелі

104. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кіллерам
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
c. Активують NК-клітини
d. Активують Т-кіллери
e. Продукують імуноглобуліни

105. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
*a. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
b. Реакція звязування комплементу
c. Реакція нейтралізації
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція преципітації

106. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
*a. Реакція преципітації
b. Реакція звязування комплементу
c. Реакція нейтралізації
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція аглютинації

107. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, заснована на взаємодії гомологічних антитіл і розчинних антигенів в агаровому середовищі?
a. Реакція нейтралізації
*b. Реакція преципітації в гелі
c. Реакція звязування комплементу
d. Реакція аглютинації
e. Реакція кільцепреципітації

108. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана і гемолітична сироватки (друга система)?
a. Реакція преципітації
b. Реакція пасивної (непрямої) гемаглютинації
*c. Реакція звязування комплементу
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція нейтралізації

109. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій використовуються антитіла, мічені флюоресцюючими речовинами?
a. Реакція молекулярної гібридизації
*b. Реакція імунофлюоресценції
c. Ланцюгова полімеразна реакція
d. Реакція ензиммічених антитіл
e. —

110. Реакція Васермана у хворого 30 років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Васермана?
a. Грип
*b. Сифіліс
c. Туберкульоз
d. Бруцельоз
e. Поліомієліт

111. З метою перевірки тваринницької сировини (шкіри, шерсті) на наявність збудника сибірки, виявляють розчинний термостабільний антиген у водно-сольовому екстракті із сировини. Яку реакцію застосовують для цієї мети?
*a. Кільцеприципітації
b. Аглютинації
c. Нейтралізації
d. Пасивної гемаглютинації
e. Преципітації в агарі

112. В інфекційну лікарню поступив пацієнт з клінічними ознаками енцефаліту. В анамнезі - укус кліща. В реакції затримки гемаглютинації виявлено антитіла проти збудника кліщового енцефаліту в розведенні 1 : 20, що не є діагностичним. Вкажіть наступні дії лікаря після одержання вказаного результату:
a. Використати чутливішу реакцію
b. Дослідити цю ж сироватку повторно
*c. Повторити дослідження із сироваткою, взятою через 10 днів
d. Повторити дослідження з іншим діагностикумом
e. Відхилити діагноз кліщового енцефаліту.

113. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
*b. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
c. Стандартний сибірковий антиген
d. Протисибірковий імуноглобулін
e. Ензиммічений імуноглобулін

114. Для виявлення антитіл до токсоплазм в сироватці крові вагітної жінки було використано непряму реакцію імунофлюоресценції. Для цього спочатку фіксований мазок токсоплазм обробили досліджуваною сироваткою. Чим потрібно обробити препарат на наступному етапі?
a. Розчином флуоресцеїну
b. Діагностичною сироваткою, що містить антитіла до токсоплазм
c. Сироваткою, що містить мічені флуоресцеїном антитіла до токсоплазм
*d. Люмінесціюючою сироваткою проти імуноглобуліну людини
e. Імуноглобуліном людським нормальним

115. У дитячому відділенні інфекційної клініки хлопчику поставлено діагноз "дифтерія". Який препарат потрібно ввести хворому в першу чергу?
a. АКДП
b. Дифтерійний анатоксин
*c. Протидифтерійну антитоксичну сироватку
d. АДП
e. ТАВt

116. У пологовому будинку проведено імунізацію немовлят проти туберкульозу. Яка з перелічених вакцин була використана?
a. EV
b. CTI.
c. АДП
d. АКДП
*e. БЦЖ

117. При огляді хворого з некротичною флегмоною щелепно-лицевої ділянки в лікаря виникла підозра на газову гангрену. При мікроскопії гнійних виділень з рани виявлено грам-позитивні мікроорганізми паличковидної форми. Яке живильне середовище слід використати для виділення чистої культури збудника?
a. Середовище Лєвіна
b. Середовище Ендо
*c. Середовище Кітта-Тароцці
d. М’ясо-пептоний агар
e. Молочно-сольовий агар

118. Із організму хворого з гострим гастроентеритом виділено культуру бактерій-збудників захворювання. Яку серологічну реакцію потрібно використати для ідентифікації збудника за антигенною будовою?
a. Реакцію зв’язування комплементу
b. Реакцію преципітації
c. Реакцію опсонізації
*d. Реакцію аглютинації
e. Реакцію нейтралізації

119. Хворий доставлений в лікарню з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл в сироватці хворого?
*a. Реакцію зв’язування комплементу
b. Реакцію аглютинації
c. Імуноферментний аналіз
d. Радіоімунний аналіз
e. Реакцію нейтралізації

120. Хворого доставлено у лікарню із попереднім діагнозом “ботулізм”. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію преципітації
b. Реакцію імунофлюоресценції
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію зв’язування комплементу
*e. Реакцію нейтралізації

121. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
*a. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
b. Бактерії, патогенні для людей та тварин
c. Ентеропатогенні бактерії та віруси
d. Умовно-патогення мікроорганізми
e. Бактерії групи кишкової палички

122. При визначенні мікробного числа повітря у лікарняній палаті виявилося, що воно становить 1500 клітин/м3. Які групи мікроорганізмів враховувалися при цьому?
a. Збудники госпітальних інфекцій
b. Всі патогенні та умовно-патогенні бактерії
c. Бактерії та віруси - збудники респіраторних інфекцій
d. Стафілококи та гемолітичні стрептококи
*e. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищіі

123. При повторній постановці реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S.typhi в сироватці хворого з 1: 100 до 1: 400. Як можна трактувати отримані результати?
a. Раніше робив щеплення проти черевного тифу
*b. Хворіє черевним тифом
c. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
d. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів
e. Раніше перехворів на черевний тиф

124. При окрашивании мазка из мокроты больного с подозрением на крупозную пневмонию были использованы следующие красители и реактивы: раствор генцианвиолета, раствор Люголя, 96° спирт, водный фуксин. Какой способ окраски применен в данном случае?
a. По Нейссеру
b. По Леффлеру
c. По Цилю-Нельсену
d. По Романовскому
*e. По Граму

125. В останні роки знайшов застосування метод геноіндикації збудників, що дозволяє виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть з наведених реакцій ту, яка підходить для цієї мети:
a. Реакція преципітації
b. Імуноферментний аналіз
c. Реакція наростання титру фага
d. Радіоімунний аналіз
*e. Полімеразна ланцюгова реакція

126. В анотації до препарату вказано, що він містить антигени зубдника черевного тифу, адсорбовані на стабілізованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
*a. Для виявлення антитіл в реакції непрямої гемаглютинації
b. Для виявлення антитіл в реакції Відаля
c. Для серологічної ідентифікації зхбудника черевного тифу
d. Для виявлення антитіл в реакції затримки гемаглютинації
e. Для виявлення антитіл в реакції зв’язування комплементу

127. Ефективна діагностика носійства збудників кишкових інфекцій ґрунтується на виявленні антитіл до певних антигенів бактерій в реакції непрямої гемаглютинації. Який стандартний препарат слід застосувати у цій реакції?
a. Моноклональні антитіла
b. Антитіла проти імуноглобулінів основних класів
*c. Еритроцитарні діагностикуми з адсорбованими антигенами бактерій
d. Монорецепторні діагностичні сироватки
e. Еритроцити барана й гемолітичну сироватку

128. Гемолітична сироватка проти еритроцитів барана є необхідною для роботи в лабораторії, де ведеться серологічна діагностика інфекційних хвороб. З якою метою вона використовується?
a. Для реакції затримки гемаглютинації
b. Для встановлення видової належності еритроцитів у судово-медичній експертизі
c. Для реакції непрямої гемаглютинації
d. Для діагностики гемолітичної хвороби новонароджених при резус-конфлікті
*e. Як компонент гемолітичної системи в реакції зв’язування комплементу

129. При обстеженні на бактеріоносійство черевного тифу у сироватці крові кухарки С. шкільної їдальні виявлені Vi-антитіла. Яка з перелікованих реакцій була використана у данному випадку?
a. ІФА
b. РІФ
c. Реакція Відаля
d. РЗК
*e. РНГА

130. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворого на кишкову інфекцію була виділена Shigella sonnei. Яку з перерахованих серологічних реакцій було застосовано для ідентифікації виділеної чистої культури?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція лізису
c. Реакція преципітації
d. Реакція зв’язування комплементу
*e. Реакція аглютинації

131. У хворого з лихоманкою неясної етіології, імунодефіцитним станом, враженням нервової та травної систем попередньо встановлено діагноз СНІД. Які методи діагностики необхідно використати для підтвердження діагнозу?
a. Реакція аглютинації
b. Реакція зв’язування комплементу
*c. Реакція імунофлюоресценції, імуноблотінг, радіо імунний аналіз
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція гемаглютинації

132. Юнаку 20 років з профілактичною метою було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Скарлатина
b. Туберкульоз
*c. Дифтерія
d. Менінгіт
e. Коклюш

133. З ротової порожнини клінічно здорового чоловіка 25 років виділено культуру Гр+ коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров‘яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей чоловік?
a. Streptococcus pyogenes
b. Streptococcus feacalis
c. Peptostreptococcus
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Streptococcus salivarium

134. На 5-й день після екстракції зуба хворий був доставлений в клініку хірургічної стоматології де йому був розкритий гнійний абсцес. Однак на 5-й день у нього з'явилася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма розповсюдження мікробів в організмі?
a. Антигенемія
*b. Септицемія
c. Токсинемія
d. Паразитемія
e. Вирусемія

135. Для серологічної діагностики інфекційного захворювання у пацієнта взято кров на дослідження. Сироватку крові розвели ізотонічним розчином. Для реакції використали сироватку хворого у розведеннях від 1:10 до 1:1280 і еритроцити, сенсибілізовані мікробним антигеном. Яку серологічну реакцію проведено?
a. Кумбса
b. Опсонізації.
c. Преципітації
d. Прямої аглютинації
*e. Пасивної гемаглютинації

136. У ранньому дитячому віці проводяться планові профілактичні щеплення проти поліомієліту із застосуванням живої вакцини, яку вводять перорально. Які імуноглобуліни відповідають в цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. IgE
*b. Секреторні IgA
c. IgG
d. IgM
e. Сироваткові IgA

137. При мікроскопії мазків, пофарбованих метиленовим синім, виявлені палички з булавоподібними потовщеннями на кінцях, схожі з C.diphteriae. Який із наведених методів фарбування слід застосувати додатково для уточнення припущення, яке виникло?
*a. Нейссера
b. Циля-Нільсена
c. Ожешко
d. Здродовського
e. Козловського

138. При постановці біологічної проби і знаходженні в мазках-відбитках з органів тварини стрептобактерій, оточених капсулою, дозволяє беззаперечно поставити діагноз:
*a. Сибірської виразки
b. Чуми
c. Крупозної пневмонії
d. Бруцельозу
e. Туляремії

139. В інфекційну клініку поступив хворий з попереднім діагнозом “епідемічний поворотний тиф?” Який матеріал, взятий від хворого, необхідно дослідити в першу чергу?
a. Змив з носоглотки
*b. Кров
c. Ліквор
d. Сечу
e. . Фекалії

140. При бакдослідженні гнійного матеріалу післяопераційної рани на МПА виросли великі безбарвні слизисті колонії, які через 24 години при доступі сонячного світла утворювали зелено-блакитний пігмент з запахом меду або жасмину. Бактеріоскопія дозволила виявити грамнегативні лофотрихи. Ваш висновок – яка культура бактерій знаходиться у гнійних виділеннях?
a. Klebsiella osaenae
b. Proteus vulgaris
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Streptomyces griseus
e. Brucella abortus

141. Хворий А. тривалий час лікувався з приводу пневмонії ще не з'ясованої етіології, стійкої до стандартної терапії. З анамнезу встановлено, що він тривалий час перебував у службовому відрядженні в США. Перебуваючи у відрядженні отримав травму, лікувався в госпіталі. Після одужання повернувся на батьківщину. Оцінюючи анамнез, клінічну картину захворювання, лікар запідозрив у хворого СНІД. Результати якого методу лабораторної діагностики дозволяють підтвердити попередньо поставлений діагноз у даного пацієнта?
a. РГГА-реакція гальмування гемаглютинації
*b. Імуноферментний аналіз
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція Відаля
e. Електронна мікроскопія

142. У міську інфекційну лікарню поступив пацієнт з симптомами, що дозволили лікарю поставити попередній діагноз: туляремія. Який з нижче перерахованих методів є найбільш раннім методом діагностики і найбільш застосовуючий в звичайних клінічних умовах?
a. РІФ (експрес-метод)
b. Бактеріологічний
c. Біологічний
d. Серологічний
*e. Алергологічний

143. Від хворого з діагнозом дизентерія було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
a. Шигела Нью-Кастла
*b. Шигела дизентерії
c. Шигела Флекснера
d. Шигкла Зоне
e. Шигела Бойда

144. У геном вірусу вісповакцини було інтегровано ген вірусу гепатиту В, який відповідає за утворення HBsAg. Рекомбінантний вірус планується використовувати у якості препарату для щеплення. До якого типу належить отримана таким чином вакцина?
a. Синтетична
b. Хімічна
c. Комбінована
d. Асоційована
*e. Генно-інженерна

145. З метою масового обстеження студентів на носійство S.aureus перед виробничою практикою у дитячому відділенні клінічної лікарні було використано селективне середовище з метою отримання чистої культури цього збудника. Яке з перерахованих середовищ було використано?
*a. Жовтково-сольовий агар
b. М’ясо-пептонний агар
c. Кров’яний телуритовий агар
d. Середовище Вільсона-Блера
e. Середовище Ендо

146. При перевірці крові від одного з донорів було встановлено наявність HBsAg. При цьому донор повідомив, що нещодавно проходив лікування з парентеральним введенням інфузійних розчинів. Оцініть якість крові від такого донора для переливання
*a. Кров непридатна для переливання
b. Можна використовувати тільки плазму крові
c. Можна використовувати після обробки
d. Можна використовувати тільки еритроциатрну масу
e. Кров можна використовувати для переливання

147. У хворого діагностована пневмонія мікоплазменної етіології. Які антибіотики за механізмом дії не слід використовувати для лікування?
a. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання
*b. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
c. Антибіотики, які порушують синтез білка
d. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
e. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот

148. Патогенні бактерії в організмі хазяїна здатні фіксуватись на поверхні клітин. Які структури бактеріальної стінки зумовлюють адгезивність збудника?
a. Капсула
b. Мезосоми
c. Гранули волютину
*d. Мікроворсинки (пілі)
e. Джгутики

149. З досліджуваного матеріалу хворого виділений вірус, що належить до РНК-вірусів, які мають онкогенні властивості. До якої родини належить виділений від хворого вірус?
*a. Ретровіруси
b. Рабдовіруси
c. Ортоміксовіруси
d. Коронавіруси
e. Пікорнавіруси

150. С целью индикации вирусов в культуре клеток обнаружили клетки на которых находились скопления эритроцитов. Назовите указанный в условии тест индикации вирусов
a. Реакция гемагглютинации
b. Цветная проба
c. Бляшкообразование
*d. Реакция гемадсорбции
e. Цитопатическое действие

151. На другий день проведеного бактеріологічного дослідження випорожнень хворого з гострим кишковим захворюванням лабораторією видано попередній висновок: патогенні штами кишкової палички не виявлено. Вивчення яких властивостей виділеної бактеріальної культури дозволило дати такий висновок?
a. Морфологічних
b. Тинкторіальних
*c. Антигенних
d. Сахаролітичних
e. Протеолітичних

152. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруення доставлена вялена риба, при дослiдженнi якоi на середовищи Кiтта – Тароцi бактерiолог виявив мiкроорганiзми подiбнi до “тенiсноi ракетки”. Збудником якоi хвороби вони могли бути?
*a. Бутулiзму
b. Дизентерii
c. Черевного тифу
d. Дифтерii
e. Сальмонельозу

153. Перед початком введення хворому протидифтерійної гетерогенної сироватки потрібно використати метод десенсібілізації. Яку назву він має?
*a. Безредка
b. Шика
c. Пфейфера.
d. Коха
e. Манту

154. Основним методом вірусологічної діагностики є виділення вірусу в культурах тканин. Про наявність вірусу судять на основі його специфічної дії на клітину. Як вона називається?
a. РІА
b. ІФА
c. РН
d. РА
*e. ЦПД

155. З метою профілактики дисбактеріозу застосовується препарат, який містить у своєму складі продукти життєдіяльності біфідобактерій. До якої групи профілактичних засобів він належить?
a. Імуноглобулінів
b. Хіміопрепаратів
c. Вакцин
d. Сироваток
*e. Еубіотиків

156. У хворого з підозрою на дифтерію виділено палички з невеликими потовщеннями на кінцях. Який тест є вирішальним в підтвердженні діагнозу?
a. Проба на цистиназу
b. Гемоліз еритроцитів
c. Біохімічна активність
*d. Визначення токсигенності
e. Виявлення волютинових зерен

157. Дитині віком 6 років, у якої запідозрено активний туберкульозний процес, проведено діагностичну реакцію Манту. Який імунобіологічний препарат при цьому було введено?
a. Вакцину БЦЖ
b. Тулярін
c. Вакцину АДП
*d. Туберкулін
e. Вакцину АКДП

158. Незважаючи на високу вивченість збудника ВІЛ-інфекції, на сьогодні не існує препарату для специфічної профілактики СНІДу. Однією із причин неможливості створення ефективної вакцини є висока мінливість ВІЛ. З якими процесами пов’язана ця мінливість?
a. Фенотипове маскування
*b. Генетичні рекомбінації і спонтанні мутації
c. Генетична реактивація
d. Фенотипове змішування
e. Летальні мутації

159. З досліджуваного матеріалу хворого виділили чисту культуру бактерій. На яких поживних середовищах проводять ідентифікацію збудника за ферментативними властивостями?
a. Середовище Вільсон-Блера
*b. Середовища Гіса
c. Середовище Ендо
d. Середовище Плоскірєва
e. Середовище Лєвіна

160. З метою індикації вірусів застосовують тест заснований на зміні РН культурального поживного середовища в процесі культивування клітин, оброблених досліджуваним матеріалом. З перерахованих нижче тестів необхідно вибрати той, який використовують у даному випадку.
a. Бляшкоутворення
*b. Кольорова проба
c. Реакція гемаглютинації
d. Цитопатична дія
e. Реакція гемадсорбції

161. У больного, перенесшего 10 недель назад желтуху, в крови были обнаружены HBsAg. Для какой патологии это характерно?
a. Вирусного гепатита Е
b. Вирусного гепатита D
c. Вирусного гепатита А
d. Вирусного гепатита С
*e. Вирусного гепатита В

162. Серед бiологiчних препаратiв, отриманих генноiнженерним шляхом i впроваджених в практику, є вакцина. Проти якоi вiрусної iнфекцiї вона призначена?
a. Полiомiелиту
b. Паротиту
c. Аденовiрусноi iнфекцii
*d. Гепатиту В
e. Кiру

163. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з’ясував, що вона хворіла на краснуху п’ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Штучний активний
b. Природний пасивний
*c. Природний активний
d. Штучний пасивний
e. Видовий

164. В лабораторії запланована робота по культивуванню вірусів. Які середовища необхідні для вирощування клітинних культур у вигляді моношару?
a. Середовище Ендо
b. Кров’яний м’ясопептонний агар
c. Жовчний бульон
*d. Середовище Ігла
e. Жовточно-сольовий агар

165. Після вживання тістечок, які зберігались протягом доби при кімнатній температурі, у хворого з’явились ознаки гострого кишкового отруєння. З тістечок виділена чиста культура грам позитивних коків, які утворювали зону гемолізу на кров’яному агарі, проявляли лецитиназну активність на жовточно-сольовому агарі, утворювали пігмент при культивуванні на світлі на молочно-сольовому агарі, коагулювали плазму протягом двох годин. Які мікроорганізми спричинили захворювання?
*a. Staphylococcus aureus
b. Staphylococcus saprophyticus
c. Salmonella enteritidis
d. Salmonella typhimurium
e. Staphylococcus epidermidis

166. Для серологічної діагностики черевного тифу використовують реакцію Відаля. Який механізм взаємодії антигенів та антитіл лежить в її основі?
a. Бактеріоліз
b. Преципітація
*c. Аглютинація
d. Гемоліз
e. Імобілізація бактерій.

167. Лікар - педіатр при огляді трьохмісячнї дитини відмітив, що слизова оболонка її порожнини рота, а також язик, вкриті щільним білим нальотом. В матеріалі, взятому з місця ураження, бактеріолог виявив наявність грибів дріжжеподібної форми, в зв’язку з цим запідозрили мікоз, що найчастіше зустрічається у дітей такого віку, а саме:
a. Епідермофітія
b. Фавус
*c. Кандидоз
d. Актиномікоз
e. Трихофітія

168. З метою мікробіологічної діагностики дифтерії смужку фільтрувального паперу змочили протидифтерійною антитоксичною сироваткою і поставили на сироваткове середовище в чашці Петрі. Перпендикулярно до смужки провели підсів виділених дифтерійних коринебактерій. З якою метою проведено це дослідження?
a. Вивчення біохімічних властивостей
*b. Виявлення токсигенності
c. Пригнічення росту мікробів
d. Стимуляція росту мікробів
e. Диференціації дифтерійних коринебактерій від недифтерійних

169. Лікар-стоматолог проводить бесіду серед школярів з профілактики карієсу. Які речовини, що містяться в харчових продуктах, сприяють росту та розмноженню стрептококів, які мають першочергове значення у виникненні карієсу?
a. Вітаміни
b. Мікро- та макроелементи
c. Білки
d. Жири
*e. Вуглеводи

170. Для лікування піодермії лікар призначив вакцину, яка виготовлена зі штаму бактерій, виділених від хворого. До якого типу вакцин належить даний препарат?
a. Генноінженерна вакцина
b. Атенуйована вакцина
*c. Автовакцина
d. Асоційована вакцина
e. Хімічна вакцина

171. Хворому поставлено діагноз газова гангрена. Після ідентифікації збудника досліджуваний матеріал необхідно знищити. Який метод слід використати?
a. Пастеризацію
b. Кип’ятіння
c. Тіндалізацію
d. Стерилізацію текучою парою
*e. Стерилізацію парою під тиском

172. Для визначення стану імунітету до туберкульозної палички планується провести обстеження дітей в дитячому садку. Який метод із нижче наведених буде використовуватись з цією метою?
a. Комплексне імунологічне обстеження
b. Визначення рівня Т-лімфоцитів
c. Визначення рівня В-лімфоцитів
d. Визначення специфічних антитіл за допомогою РЗК
*e. Внутрішньо шкірна алергічна проба Манту з туберкуліном

173. При мікроскопії препарату від хворої дитини із скаргами на болі в горлі виявили велику кількість грампозитивних паличок із потовщеннями на кінцях, які розташовувались під кутом одна до одної. Який метод лабораторної діагностики слід застосувати для постановки остаточного діагнозу дифтерія?
a. Шкірна алергічна проба
b. РІФ
c. Серологічний
d. Мікроскопічний ( для виявлення гранул волютину)
*e. Бактеріологічний

174. У хворого, що користується протезами, лікар-стоматолог помітив в ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, вкриті білим нальотом. При мікроскопічному дослідженні нальоту виявлені великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Оральні трихомонади
b. Актиноміцети
*c. Дріжджоподібні гриби роду Candida
d. Стрептококи
e. Оральні спірохети

175. У хворого з підозрою на грип взяли для дослідження змив носоглотки, яким потім будуть заражені курячі ембріони для виділення вірусу. Яким чином слід обробити патологічний матеріал перед зараженням?
a. Багаторазовим  заморожуванням/ відтаюванням
*b. Розчином антибіотиків
c. Діагностичною сивороткою
d. Прогріванням до 60oС
e. Розчином трипсину

176. У дитини 1,5 років діагностовано імунодефіцит, при якому кількість В-лімфоцитів в нормі, але вони функціонально не активні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
*a. Секреторний імуноглобулін А
b. Інтерферон
c. Фібронектин
d. Лактозо-пероксидазна система
e. Лізоцим

177. У щелепно-лицьове відділення поступив хворий з абсцесом, який виник після видалення зуба. Лікар зробив припущення, що збудником гнійно-запального процесу є стафілокок. Яке поживне середовище буде використане для виділення цього збудника?
*a. Жовточно-сольовий агар
b. Клауберга
c. Жовчний бульйон
d. Мартена
e. Ендо

178. Від хворого, з гнійно-запальним процесом у ротовій порожнині, в бактеріологічній лабораторії виділена чиста культура стрептокока. Які дослідження необхідно провести для остаточної ідентифікації збудника?
a. Провести реакцію молекулярної гібридизації ДНК
b. Виявити термостабільні антигени в реакції кільцепреципітаціі
c. Провести реакцію аглютинації з сироваткою хворого
d. Поставити реакцію непрямої гемаглютинації
*e. Поставити реакцію аглютинації зі стандартними сироватками

179. Хворий сифілісом пройшов курс антибіотикотерапії і повністю вилікувався. Але через деякий час він знову був інфікований Treponema pаllidum. Цю форму інфекції можна віднести до ...
a. Ускладнення
*b. Реінфекції
c. Вторинної інфекції
d. Рецидиву
e. Суперінфекції

180. У лікаря, при огляді хворого з некротичною флегмоною щелепно-лицевої ділянки, виникла підозра на газову гангрену. При мікроскопії гнійних виділень з рани виявлено грампозитивні мікроорганізми паличкоподібної форми. Яке живильне середовище повинне бути використане для виділення чистої культури збудника?
*a. Кітта-Тароцці
b. Мясо-пептонний агар
c. Молочно-солевий агар
d. Ендо
e. Плоскирєва

181. Патогенні бактерії володіють здатністю активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися у тканинах. Який з перелічних ферментів забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Оксидоредуктаза
b. Плазмокоагулаза
c. Лактаза
d. Каталаза
*e. Гіалуронідаза

182. Збудники ряду інфекційних захворювань можуть передаватися через повітря. Наявність яких мікроорганізмів у повітрі закритих приміщень є свідченням прямої епідеміологічної небезпеки?
*a. Гемолітичні стафілококи і стрептококи
b. Спори грибів
c. Бацили і гриби
d. Бацили і ентеробактерії
e. Стафілококи і нейсерії

183. У хворого діагностовано ГРВІ. У сироватці крові знайдено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу в даному випадку
a. Продромальний період
b. Реконвалесценція
c. Мікробоносійство
*d. Гострий період
e. Інкубаційний період

184. У хворого діагностовано гострий період захворювання на ГРВІ. Імуноглобуліни якого класу ймовірно будуть присутні в крові хворого?
*a. Ig M
b. Ig A
c. Ig D.
d. Ig E
e. Ig G

185. У хворого Р. 34 років після перенесеної кишкової інфекції, викликаної сальмонелами, стали згасати симптоми захворювання. Імуноглобуліни якого класу будуть виявлені в крові хворого в період реконвалесценції?
a. Ig M
*b. Ig G
c. Ig D
d. Ig A
e. Ig E

186. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Суперінфекція
b. Вторинна інфекція
c. Коінфекція.
*d. Змішана інфекція
e. Реінфекція

187. Хворий К. звернувся до лікаря зі скаргами на нудоту, блювання, слабкісь, пронос. Ці симптоми виникли після вживання домашньої ковбаси. Після проведення мікробіологічних тестів встановлено діагноз ботулізм. Дією якого токсину обумовлюються основні симптоми ботулізму?
*a. Нейротоксину
b. Токсину – функціонального блокатору
c. Дермонекротоксину
d. Ентеротоксину
e. Ексфоліатину

188. В лабораторії вивчали вірулентність збуднику дифтерії. При цьому проводили внутрішньоочеревенне зараження лабораторних тварин. В ході експерименту встановлена доза бактерій, яка викликає загибель 95% тварин. Яку одиницю вимірювання вірулентності визначали в лабораторії?
*a. DLM
b. LD50
c. LD 5.
d. ІД
e. DCL

189. Одним із методів лабораторної діагностики дифтерії є бактеріологічне дослідження. Для вирощування колоній С.diphtheriae необхідно знати умови культивування збудника. На яких середовищах добре культивується Corynebacterium diphtheriae?
a. Жовтково-сольовий агар
b. Середовища Ендо, Плоскирєва
c. Сироватковий агар, асцитичний агар
d. Цукровий МПБ, цукровий МПА
*e. Кров’яний агар, кров’яно-телуритовий агар

190. При огляді дитини 6 років лікар помітив на мигдаликах сірувату плівку. Мікроскопія мазків пофарбованих за Нейссером показала наявність корінебактерій дифтерії. Яка морфологічна особливість була найбільш суттєвою для встановлення виду збудника
a. Наявність капсули
*b. Полярно розташовані гранули волютину
c. Наявність спор, діаметр яких перевищує діаметр клітини
d. Локалізація збудника всередині макрофагів
e. Розташування клітин збудника у вигляді штакетника

191. Поверхня клітин патогенних грамнегативних бактерій може бути вкрита ворсинками, війками. Яку функцію забезпечують ці утворення?
a. Пригнічення активності комплемента
b. Обмін РНК між клітинами
c. Транспорт поживних речовин в клітину
*d. Адгезію бактерій до поверхні клітин господаря, кон’югацію
e. Стійкість до опсонізації антитілами

192. -річний мужчина скаржиться на гарячку, безпричинне зниження маси тіла, тривалу діарею, апатію, загальну слабкість, збільшення лімфатичних вузлів. За методом Вестерн-блот підтверджено наявність у сироватці крові антитіл до gp120, gp41, р24 і р17. Вкажіть найвірогідіший діагноз хвороби
a. Лімфоцитарний хоріоменінгіт
b. Плевроденія
c. Інфекційний гепатит
d. Паротит
*e. СНІД

193. Інтерферон – фактор неспецифічного імунітету, який має противірусні властивості. Що є стимулом продукції цих протеїнів в організмі людини?
*a. Віруси
b. Екзотоксин
c. РНК
d. ДНК
e. Ендотоксин

194. Наявність репродукції вірусів у культурі клітин можна визначити по морфологічним змінам. Як називаються ці зміни?
a. Трансформація
b. Модифікація
c. Мутація
*d. Цитопатична дія
e. Конверсія

195. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт з хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
a. Штучний активний
b. Природний активний
c. -
*d. Штучний пасивний
e. Природний пасивний

196. Для лабораторної діагностики гепатитів використовується серологічна реакція, яка базується на взаємодії антигенів та зв’язаних з пероксидазою антитіл. Назвіть цю реакцію.
*a. ІФА
b. РІА
c. РН
d. РСК
e. РІФ

197. Студента стоматологічного факультету було госпіталізовано на 3 добу від початку захворювання з попереднім діагнозом – черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
a. Алергічний
*b. Бактеріологічний
c. Серологічний
d. Мікроскопічний
e. Біологічний

198. При дослідженні вмісту каріозної порожнини були виявлені різні види бактерій. Які з них мають найважливіше значення в розвитку карієсу?
a. Streptococcus pyogenes
b. Гриби роду Candida
c. Staphylococcus aureus
d. Вейлонели
*e. Streptococcus mutans

199. До стоматолога звернувся хворий із скаргами на те, що йому важко відкривати рот (тризм). В анамнезі колота рана нижньої кінцівки. При якій інфекції можливі такі симптоми?
a. Кашлюк
b. Бруцельоз
*c. Правець
d. Раньова анаеробна інфекція
e. Туляремія

200. Слизова язика була вкрита білим нальотом. При мікроскопічному дослідженні нальоту виявлені мікроорганізми кулястої форми, розміром 10-15 мкм, грампозитивні. Для яких мікроорганізмів характерні такі ознаки?
a. Найпростіші
b. Стрептококи
c. Актиноміцети
*d. Гриби роду Candida
e. Стафілококи

201. До хірурга-стоматолога звернувся хворий з припухлою навколовушною слинною залозою. Які віруси спричинюють такі симптоми?
a. Ентеровіруси
b. Віруси гепатиту В
c. Вірус грипу
d. Вірус кору
*e. Вірус епідемічного патотиту

202. До хірурга-стоматолога звернувся пацієнт у зв’язку з покусами собаки на обличчі. Тварину зловити та ізолювати не вдалося. Що призначають хворому у даному випадку?
*a. Антирабічну вакцину
b. Гама-глобулін
c. 
d. Антибіотики
e. Інтерферон

203. З ротової порожнини стоматологічного хворого виділені стрептококи, які на кров'яному агарі утворюють дрібні напівпрозорі колонії, оточені зеленуватою зоною. До якої групи стрептококів вони відносяться?
a. Токсигенні
b. Ентерококи
c. Патогенні
d. Карієсогенні
*e. Альфа-гемолітичні

204. У мікробіологічній лабораторії проводиться вивчення карієсогенних стрептококів. Яке живильне середовище найбільш підходить для культивування цих мікроорганізмів?
a. Картопляно-гліцеринове середовище
*b. Кровяний агар
c. Середовище Плоскірева
d. Молочно-сольовий агар
e. Жовчний бульйон

205. С целью проверки качества дезинфекции в стоматологическом кабинете были взяты смывы с поверхностей оборудования. На какую питательную среду следует засеять этот материал для обнаружения бактерий кишечной группы?
*a. Среда Эндо
b. ЖСА
c. Среда Клауберга
d. Среда Сабуро
e. МПА

206. З носоглотки медсестри, що працює в стоматологічній клініці, виділено мікроорганізм, який має вигляд Гр-бобовидних коків, розташованих парами; на простих середовищах не росте, а на кров'яному агарі з ристоміцином дає дрібні напівпрозорі колонії без гемолізу. Носієм якого мікроорганізму є медсестра?
a. Corynebacterium diphtheriae
*b. Neisseria meningitidis
c. Staphylococcus epidermidis
d. Streptococcus pneumoniae
e. Klebsiella ozaenae

207. Чоловік 35 років страждає від частих герпетичних висипань на губах і в порожнині рота. Рецидивуючий характер інфекції пов'язаний з персистенцією вірусу в організмі. Де саме з найбільшою ймовірністю може зберігатися вірус простого герпесу?
*a. Нервові ганглії
b. Лімфатичні вузли
c. Статеві залози
d. Епітелії дихальних шляхів
e. Слинні залози

208. При стоматологічному огляді в ротовій порожнині пацієнта виявлені висипання, що нагадують ураження при вторинному сифілісі. Для уточнення діагнозу було призначено серологічне дослідження. З метою виявлення антитіл в сироватці в якості діагностики були використані живі трепонеми. Яка серологічна реакція була поставлена?
a. Зв’язування комплементу
b. Нейтралізації
*c. Іммобілізації
d. Преципітації
e. Пасивної гемаглютинації

209. Мужчина 27лет (инъекционный наркоман) длительное время страдает от кандидоза ротовой полости, упорного кашля и диареи, что дало основания заподозрить ВИЧ- инфекцию. Уменьшение количества каких клеток наиболее вероятно будет выявлено при иммунологическом обследовании этого больного?
a. В- лимфоциты
b. Плазмоциты
c. Клетки иммунной памяти
*d. Т-хелперы
e. Т- супрессоры

210. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена Гр- рухома паличка. З метою ідентифікації виділену культуру засіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою враховуватимуть розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Утворення осаду
b. Помутніння поживного середовища
*c. Зміна забарвлення індикатора
d. Утворення міхурців газу
e. Розрідження середовища

211. До лікаря стоматолога звернувся молодий чоловік з ознаками важкого гінгівостоматиту. Після ретельного огляду та вивчення отриманих результатів мікробіологічних досліджень ротової рідини пацієнтові поставлений діагноз "Гінгівостоматит Венсана".  Які з нижче перерахованих мікроорганізмів можуть бути збудниками цього захворювання?
*a. Фузобактерії і борелії
b. Ешерихії і стрептококи
c. Фузобактерії і спірохети
d. Сальмонели і стафілококи
e. Спірохети і стафілококи

212. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог із скаргами на нудоту, втрату апетиту, жовтушність склер, болі в правому підребірї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз - Вірусний гепатит В. Яким шляхом міг заразитися лікар даною інфекцією?
a. Аліментарним
b. Трансмісивним
c. Повітряно-крапельним
d. Повітряно-пиловим
*e. Парентеральним

213. З метою активної імунізації проти гепатиту В лікарям-стоматологам рекомендовано введення певного препарату. Виберіть цей препарат
a. Комплекс антигенів HBsAg, HbcAg, HBeAg
*b. Рекомбінантна вакцина на основі HBsAg
c. Інактивована віріонна вакцина
d. Специфічний імуноглобулін
e. Жива вакцина

214. Під час надання стоматологічної допомоги лікар одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров’ю пацієнта. У таких випадках інструціїя передбачає обстеження пацієнта щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які досліджнення слід провести у пацієнта?
a. Виявити специфічні антитіла
*b. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
c. Зробити посів крові на цукровий бульйон
d. Виділити збудників шляхом зараження культури кліин
e. Дослідити рівень Т-хелперів

215. З метою серологічної діагностики черевного тифу проводять постановку реакції, при якій до різних розведень сироватки хворого додають діагностикуми трьох видів мікроорганізмів і результат якої оцінюють за утворенням аглютинату. Назвіть цю реакцію за автором
*a. Відаля
b. Оухтерлоні
c. Закса-Вітебського
d. Райта
e. Вассермана

216. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
a. Neisseria gonorrhoeae
b. Mycobacterium tuberculosis
*c. Corynebacterium diphtheriae
d. Streptococcus pyogenes
e. Leptospira interrhogans

217. Лікар запідозрив у хворого на виразкову хворобу шлунка наявність хелікобактерної інфекції. Який матеріал він повинен узяти для бактеріологічної діагностики?
a. Випорожнення
b. Кров
*c. Біоптати слизової шлунку
d. Сечу
e. Жовч

218. До лікаря звернулася жінка 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар запідозрив вторинний сифіліс. Який метод діагностики необхідно застосувати для підтвердження даного діагнозу
a. Біологічний
b. Вірусологічний
c. Алергічний
*d. Серологічний
e. Бактеріологічний

219. У вірусологічну лабораторію інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються на сьогодні в Україні?
a. Вірусологічний
b. Алергічний
c. Біологічний
d. Бактеріологічний
*e. Серологічний

220. У жінки встановлено діагноз – рак шийки матки. З яким вірусом може бути асоційована ця патологія?
*a. Вірус простого герпесу тип 2
b. Цитомегаловірус
c. Аренавірус
d. Папілома вірус
e. Varicella-Zoster вірус

221. З метою підтвердження діагнозу “Туляремія” мисливцю, госпіталізованому на 5 день хвороби слід призначити для ранньої діагностики:
*a. Алергічну пробу
b. РНГА
c. РІФ
d. РЗК
e. РА

222. З виділень уретри хворого уретритом в’ялого перебігу виділено чисту культуру кокоподібних мікроорганізмів. Виділений мікроорганізм в короткому строкатому ряду ферментує лише глюкозу до кислоти. Назвіть рід і вид виділеного мікроорганізму
a. Streptococcus pyogenes
b. Enterococcus faecalis
c. Neisseria meningitides
d. Staphylococcus aureus
*e. Neisseria gonorrhoeae

223. При мікроскопії мікропрепарату з виділень хворої хронічним кольпо-вагінітом лікар виявив округлої форми та еліпсоподібні, що брунькуються клітини, розміром 3-6 мкм. Про збудника якої грибкової хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Кокцидіозу
b. Мікроспорії
c. Криптококозу
*d. Кандидозу
e. Епідермофітії

224. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла хворого, зафарбованому за Романовським-Гімза лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Про збудника якої інфекційної хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Поворотного тифу
b. Лейшманіозу
c. Трипаносомозу
d. Лептоспірозу
*e. Сифілісу

225. У мазку з випорожнень хворого виявлені грамнегативні бактерії у вигляді коми. Які властивості слід у першу чергу вивчити за допомогою мікроскопу для отримання додаткової інформації про виявлені мікроби?
a. Наявність капсул
b. Наявність цист
c. Первинну флюоресценцію
*d. Рухливість
e. Наявність спор

226. У лабораторію поступило харкотиння хворого на туберкульоз. Який метод зафарбовування слід використати для виявлення збудників туберкульозу?
*a. Циля-Нельсена
b. Гімзе-Романовського
c. Нейссера
d. Буррі-Гінса
e. Грам-Синьова

227. При санітарно-бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0 мл – 80, колі-індекс – 3. Як розцінити результат дослідження?
a. Вода є дуже забрудненою
*b. Вода придатна для споживання
c. Вода є дуже сумнівною
d. Вода є сумнівною
e. Вода є забрудненою

228. З випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих дрібних, дещо зігнутих грам негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
*a. Вібріонам
b. Клостридіям
c. Спірилам
d. Бацилам
e. Спірохетам

229. При плановому обстеженні доярок поставлено шкірно-алергічну пробу Бюрне. Вказана проба використовується для виявлення гіперчутливості до:
a. Альттуберкуліну
b. Туберкуліну
*c. Бруцеліну
d. Тулярину
e. Антраксину

230. У бактеріологічній лабораторії підготували до стерилізації м’ясо-пептонний бульйон. Який із способів стерилізації слід застосувати?
a. Фільтрування
b. -
c. Сухим жаром 160°C 2 год
d. Кип’ятінням 1 год
*e. Автоклавування при 121оС 30 хв

231. Лікар отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікроскопії нальоту було виявлено грампозитивні палички розташовані під кутом одна до одної. Про яке захворювання слід думати?
*a. Дифтерія
b. Скарлатина
c. Епідемічний паротит
d. Менінгоназофарингіт
e. Ангіна

232. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорож-нення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Мікологічний
b. Серологічний
*c. Бактеріологічний
d. Мікроскопічний
e. Протозоологічний

233. У клініку доставлено хворого з важким загаль-ним станом, високою температурою, затрудненим диханням. Бактеріоскопічне дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів дозволило попередньо діагностувати дифтерійний круп. Який метод фарбування при цьому був застосований?
a. Гнса-Буррі
b. Циль-Нільсена
*c. Нейссера
d. Пешкова
e. Ожешки

234. При перевірці стану повітря в операційній перед операцією седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих, навколо яких чітко було видно зону гемолізу. На яке середовище були зроблені посіви?
a. ЖСА
b. Левіна
c. МПА
d. Ендо
*e. Кров’яний МПА

235. У зв’язку з випадком дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного активного імунітету?
*a. Дифтерійний анатоксин
b. Специфічний імуноглобулін
c. Вакцина з вбитих бактерій
d. Вакцина АКДП
e. Антидифтерійну сироватку

236. Реакція імунофлюоресценції широко використовується для експрес-діагностики багатьох бактеріальних та вірусних інфекцій. Виберіть умову, без дотримання якої неможливо визначити результат реакції
a. Наявність електронного мікроскопа
b. Виділеної чистої культури збудника
c. Сироватки хворого
*d. Наявність люмінесцентного мікроскопа
e. Наявності імерсійного мікроскопа

237. Від хворого гострою кишковою інфекцією виділено вірус, який віднесено до роду ентеровірусів. Для встановлення серотипу віруса застосовують діагностичні сироватки. Вкажіть, які антитіла повинні містити ці сироватки?
a. Проти вірусних гемаглютинінів
*b. Проти білків капсиду
c. Проти неструктурних білків віруса
d. Проти білків суперкапсидної оболонки
e. Проти вірусних ферментів

238. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусала невідома собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести вакцину АКДП
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Терміново ввести нормальний гама-глобулін

239. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. В скільки разів повинен зрости титр антитіл з парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. В 3 рази
b. В пів-титру
c. В 2 рази
d. В один раз
*e. В 4 рази і більше

240. У пацієнтки 20 років встановлено діагноз - СНІД. Які популяції клітин найбільш чутливі до вірусу імунодефіциту людини?
a. Ендотеліоцити
b. Гепатоцити
*c. Т-хелпери
d. Епітеліоцити
e. В-лімфоцити

241. Відомо, що вірус імунодефіциту людини належить до родини Ретровірусів. Вкажіть основну ознаку, що характеризує дану родину?
a. Нуклеїнова кислота не інтегрує в геном хазяїна
b. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
c. Містять мінус-РНК
d. Прості віруси, що вражають тільки людину
*e. Наявність ферменту зворотньої транскриптази

242. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
*b. Встановити титр антитоксинів в РНГА
c. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
d. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
e. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації

243. Лікар-педіатр, проводячи з батьками бесіду про профілактику кору, зауважив, що певна категорія дітей має природний пасивний імунітет до цього захворювання. Яких саме дітей мав на увазі лікар?
*a. Новонароджені
b. Ті, що перенесли кір на першому році життя
c. Ті, чиї батьки не хворіли на кір
d. Ті, що отримали планові щеплення
e. Старші 14 років

244. Достоверность бактериологического исследования при диагностике чумы повышается при применении реакции иммунофлуоресценции. Опишите полученную при этом микроскопическую картину?
a. Крупные палочки с обрубленными концами фиолетового цвета
b. Мелкие кокковидные бактерии розового цвета
*c. Мелкие овоидные палочки с ярко-зеленым свечением
d. Мелкие палочки с закругленными концами розового цвета
e. Слегка изогнутые красные палочки, расположенные под углом

245. При исследовании мокроты больного методом Прайса в мазках обнаружены красного цвета палочковидные бактерии, образующие извитые тяжи. Какое вещество обусловливает склеивание данных бактерий и их рост в виде жгутов?
*a. Корд-фактор
b. Фтионовая кислота (фосфатид)
c. РРД
d. Туберкулостеариновая кислота
e. Альттуберкулин

246. Хворому, який звернувся з приводу безпліддя до лікаря, були призначені обстеження на токсоплазмоз і хронічну гонорею. Яку реакцію слід поставити для виявлення прихованого токсоплазмозу і хронічної гонореї у даного хворого?
a. Імуноблотинг
b. РІФ (Реакція імунофлюоресценції)
*c. РЗК (Реакція зв’язування комплементу)
d. РОПГА
e. ЗІЕФ (зустрічний імуноелектрофорез)

247. Вам предложены для работы следующие препараты: 1.Бруцеллезная накожная вакцина. 2.Лептоспирозная вакцина. 3.Вакцина БЦЖ. 4.Адсорбированная коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина АКДС. 5.Адсорбированный столбнячный анатоксин. Какой иммунитет возможно получить при вакцинации данными видами вакцин?
a. Антитоксический
*b. Искусственный активный
c. Антибактериальный
d. Нестерильный /инфекционный/
e. Искусственный пассивный

248. У хворого з симптомами:  головний біль, висока температура, озноб, кашель, з мокротиння виділили палички овоїдної форми з біполярним забарвленням, Грам-негативні, в мазку з бульйонної культури розташовуються ланцюжками, на агарі утворюють колонії R-форми. Це характерно для:
a. Туберкульозу
b. Стрептококової ангіни
c. Менінгококового назофарингіту
*d. Чуми
e. Дифтерії

249. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювоту. Об’єктивно: ригідність м’язів потилиці, блювота без попередження нудотою, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу – цереброспінальний менінгіт?
*a. Пункція спинно- мозгової рідини, яка витікає під тиском і має неприємний запах
b. Виділення копрокультур N.Meningitidis
c. Виділення бактерій N.Meningitidis з слизової оболонки сечостатевої системи
d. Дослідження блювоти
e. Виділення урінокультур N.Meningitidis

250. Неспецифические факторы защиты полости рта от проникновения патогенных микроорганизмов играют важную роль в общей системе физиологической устойчивости организма. Какой из перечисленных компонентов в полости рта является важнейшим фактором неспецифической защиты?
a. В-Лизины
b. Фагоцитоз
c. Комплемент
d. Пропердин
*e. Лизоцим

251. При микроскопическом исследовании мазка гноя, взятого из свищевого канала нижней челюсти окрашенном по Граму, были обнаружены друзы, окрашенные в центре грамположительно, а колбовидные образования – грамотрицательно. Возбудителя какого заболевания напоминает данная морфология?
a. Фузобактериозы
*b. Актиномикоза
c. Анаэробной инфекции
d. Кандидоза
e. Стафилококкового остеомиелита

252. Хворому на туберкульоз, в анамнезі якого була відкрита легенева форма захворювання, проведено мікроскопічне дослідження мокротиння, з метою виявлення збудника. Який метод забарвлення доцільно використати при цьому?
*a. Метод Ціля-Нільсена
b. Метод Буррі-Гінса
c. Метод Нейссера
d. Метод Романовського-Гімза
e. Метод Грама

253. На спеціальному живильному середовищі, після посіву виділення гною з уретри, виросли ніжні голубуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виявленні грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Хламідіозу
b. Туляремії
c. Меліоїдозу
*d. Гонореї
e. Сифілісу

254. Серед дітей школи – інтернату мають місце випадки захворювання ангіною. При мікроскопії мазків з мигдаликів, зафарбованих по методу Нейсера знайдені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються в вигляді римської цифри п’ять. Яку інфекцію можна запідозрити в цьому випадку?
*a. Дифтерію
b. Лістеріоз
c. Скарлатину
d. Тонзиліт
e. Інфекційний мононуклеоз

255. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір і на 11 добу почав відторгатися. Які клітини приймають у цьому участь?
a. Ерітроцити
b. Єозінофіли
c. В-лімфоцити
*d. Т-лімфоцити
e. Базофіли

256. На базарі громадянин А. продавав ковбасу з назвою “свиняча домашня”. У держсанінспекції виникла підозра фальсифікації ковбаси. З допомогою якої серологічної реакції імунітету можна ідентифікувати харчовий продукт?
a. РНГА
*b. Преципітації
c. Аглютинації
d. РЗК
e. Імунофлюорестенції

257. Після введення вакцини БЦЖ немовлятам імунітет до туберкульозу триває доти, доки в організмі є живі бактерії вакцинного штаму. Як найбільш правильно назвати такий вид імунітету?
a. Перехресний
*b. Нестерильний
c. Типоспецифічний
d. Гуморальний
e. Природжений

258. В лабораторії, з метою прискореної стерилізації цукровмісних середовищ текучим паром, її провели в один день: зранку, вдень та ввечері по 30 хвилин. Як правильно слід було простерилізувати середовища?
a. Стерилізувати 15 хвилин
b. Стерилізувати 1 годину
c. Стерилізувати двічі на добу
*d. Середовища необхідно стерилізувати тричі з інтервалом 24 години
e. Стерилізувати 45 хвилин

259. Обследуя больного врач поставил предварительный диагноз “Сибирская язва. Кожная форма”. В случае если предполагаемый диагноз верный в мазках из экссудата карбункула, окрашенных по Граму можно обнаружить:
a. Фиолетовые палочки, располагающиеся под углом друг к другу
b. Палочки розового цвета биполярно окрашивающиеся
c. Розовые, слегка изогнутые палочки
*d. Крупные фиолетового цвета палочки с обрубленными концами, располагающиеся цепочками
e. Розовые палочки, располагающиеся в мазках беспорядочно

260. Врач, микроскопируя мазок крови, окрашенный по Романовскому, обнаружил простейших в форме полумесяца протоплазма которых вакуолизирована и окрашена в голубой цвет, а ядро в – красный. Какие простейшие вероятнее всего были в крови?
a. Балантидии
*b. Токсоплазмы
c. Лейшмании
d. Трипаносомы
e. Лямблии

261. Від хворого з підозрою на грип було взято патологічний матеріал (носоглотковий змив), яким заразили курячі ембріони у хоріон-алантоїсну порожнину. За допомогою якої реакції найдоцільніше довести, що в хоріон-алантоїсній рідині дійсно накопичився вірус грипу?
a. Гальмування гемаглютинаці
b. Нейтралізації
c. Подвійної імунодифузії
d. Гальмування гемадсорбції
*e. Гемаглютинації

262. При обследовании молодого мужчины в центре по борьбе со СПИДом получен положительный результат ИФА с антигенами ВИЧ. Жалобы на состояние здоровья отсутствуют. О чем может свидетельствовать положительный результат ИФА?
a. О заболевании СПИДом
b. О перенесенном заболевании СПИДом
c. О персистенции ВГБ
*d. Об инфицировании ВИЧ
e. Об инфицировании ВГБ

263. При обследовании донора, длительно не сдававшего кровь, методом ИФА выявлены анти-НBS антитела. О чем свидетельствует в данном случае положительный результат ИФА?
*a. Перенесенном гепатите В
b. Подостром гепатите В
c. Хроническом гепатите С
d. Хроническом гепатите В
e. Остром гепатите В

264. В реакции пассивной гемагглютинации, поставленной с эритроцитарным брюшнотифозным Vi-диагностикумом, выявлены антитела в разведении сыворотки обследуемого до 1:80, что выше диагностического титра. Такой результат свидетельствует о:
a. О реконвалесценции больного брюшным тифом
*b. О возможном носительстве палочек брюшного тифа
c. О рецидиве брюшного тифа
d. Об остром заболевании брюшным тифом
e. Об инкубационном периоде брюшного тифа

265. Возвратный тиф, вызываемый B.caucasica встречается лишь на определенных территориях, где есть переносчик клещ рода Alectorobius. Как можно назвать такую инфекцию?
a. Пандемической
b. Эпидемической
c. Экзотической
d. Спорадической
*e. Эндемической

266. При изучении мокроты, взятой у больного с подозрением на туберкулез, приготовили препарат и окрасили его по Цилю-Нильсену. Какова микроскопическая картина при подтверждении предполагаемого диагноза?
*a. Тонкие бактерии красного цвета
b. Красного цвета овоидные бактерии биполярно окрашенные
c. Кокковидные микроорганизмы красного цвета
d. Палочковидные микробы в виде цепочек, фиолетового цвета
e. Микроорганизмы с ядром рубиново-красного цвета и голубой цитоплазмой

267. У місті епідемія грипу. Який препарат із перерахованих нижче можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозну сироватку
*b. Лейкоцитарний інтерферон
c. Пеніцилін
d. Протигрипозну вакцину
e. Протигрипозний імуноглобулін

268. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію опсонізації
*b. Реакцію преципітації в гелі
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію Кумбса
e. Реакцію кільцепреципітації

269. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
*a. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
b. Активують NК-клітини
c. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кіллерам
d. Продукують імуноглобуліни
e. Активують Т-кіллери

270. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція гемадсорбції
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція преципітації
d. Реакція звязування комплементу
*e. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації

271. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. Реакція нейтралізації
*b. Реакція преципітації
c. Реакція зв’язування комплементу
d. Реакція аглютинації
e. Реакція гемадсорбції

272. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, заснована на взаємодії гомологічних антитіл і розчинних антигенів в агаровому середовищі?
a. Реакція аглютинації
b. Реакція кільцепреципітації
c. Реакція нейтралізації
*d. Реакція преципітації в гелі
e. Реакція звязування комплементу

273. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана і гемолітична сироватки (друга система)?
*a. Реакція звязування комплементу
b. Реакція преципітації
c. Реакція нейтралізації
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція пасивної (непрямої) гемаглютинації

274. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій використовуються антитіла, мічені флюоресцюючими речовинами?
a. Ланцюгова полімеразна реакціяї
b. Реакція молекулярної гібридизації
c. Реакція ензиммічених антитіл
d. Ланцюгова полімеразна реакціяї
*e. Реакція імунофлюоресценції

275. Реакція Васермана у хворого 30 років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Васермана?
a. Туберкульоз
b. Бруцельоз
*c. Сифіліс
d. Поліомієліт
e. Грип

276. З метою перевірки тваринницької сировини (шкіри, шерсті) на наявність збудника сибірки, виявляють розчинний термостабільний антиген у водно-сольовому екстракті із сировини. Яку реакцію застосовують для цієї мети?
a. Пасивної гемаглютинації
b. Нейтралізації
c. Преципітації в агарі
d. Аглютинації
*e. Кільцеприципітації

277. В інфекційну лікарню поступив пацієнт з клінічними ознаками енцефаліту. В анамнезі - укус кліща. В реакції затримки гемаглютинації виявлено антитіла проти збудника кліщового енцефаліту в розведенні 1: 20, що не є діагностичним. Вкажіть наступні дії лікаря після одержання вказаного результату:
*a. Повторити дослідження із сироваткою, взятою через 10 днів
b. Використати чутливішу реакцію
c. Відхилити діагноз кліщового енцефаліту
d. Повторити дослідження з іншим діагностикумом
e. Дослідити цю ж сироватку повторно

278. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Протисибірковий імуноглобулін
b. Ензиммічений імуноглобулін
c. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
*d. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
e. Стандартний сибірковий антиген

279. Для виявлення антитіл до токсоплазмозу в сироватці крові вагітної жінки було використано непряму реакцію імунофлюоресценції. Для цього спочатку фіксований мазок токсоплазм обробили досліджуваною сироваткою. Чим потрібно обробити препарат на наступному етапі?
*a. Люмінесціюючою сироваткою проти імуноглобуліну людини
b. Імуноглобуліном людським нормальним
c. Сироваткою, що містить мічені флуоресцеїном антитіла до токсоплазм
d. Діагностичною сироваткою, що містить антитіла до токсоплазм
e. Розчином флуоресцеїну

280. У дитячому відділенні інфекційної клініки хлопчику поставлено діагноз "дифтерія". Який препарат потрібно ввести хворому в першу чергу?
a. АДП
b. ТАВt
c. Дифтерійний анатоксин
d. АКДП
*e. Протидифтерійну антитоксичну сироватку

281. У пологовому будинку проведено імунізацію немовлят проти туберкульозу. Яка з перелічених вакцин була використана?
a. АДП
b. EV
c. CTI
*d. БЦЖ
e. АКДП

282. При огляді хворого з некротичною флегмоною щелепно-лицевої ділянки в лікаря виникла підозра на газову гангрену. При мікроскопії гнійних виділень з рани виявлено грам-позитивні мікроорганізми паличковидної форми. Яке живильне середовище слід використати для виділення чистої культури збудника?
*a. Середовище Кітта-Тароцці
b. Середовище Лєвіна
c. Молочно-сольовий агар
d. М’ясо-пептоний агар
e. Середовище Ендо

283. У пологовому будинку новонародженому слід виконати щеплення проти туберкульозу. Який препарат необхідно при цьому використати?
a. Туберкулін
*b. Вакцину БЦЖ
c. Вакцину EV
d. Вакцину СТІ
e. Вакцину АКДП

284. У хвогого з підозрою на чуму взято на дослідження пунктат з пахових лімфовузлів. Матеріал висіяно на тверде живильне середовище. Який вигляд повинні мати колонії у випадку підтвердження діагнозу чуми?
a. “Краплинок роси”
b. “Краплинок ртуті”
*c. “Мережевної хустинки”
d. “Шагреневої шкіри”
e. “Левової гриви”

285. Внаслідок несвоєчасного лікування пульпіту в пацієнта розвинувся остеомієліт нижньої щелепи. Яке дослідження дозволяє виявити збудника та підібрати ефективний препарат для лікування хворого?
a. Комплексні серологічні дослідження
*b. Виділення чистої культури
c. Мікроскопічне дослідження пунктату
d. Виявлення специфічних антитіл
e. Виявлення антигенів збудника

286. У работницы животноводческой фермы врач, поставил предварительный диагноз -“Эхинококкоз печени”. Диагноз был подтвержден при оперативном вмешательстве. От какого животного больная могла заразиться эхинококкозом ?
a. Свинья
b. Кролик
c. Корова
*d. Собака
e. Кошка

287. Першим етапом діагностування хвороб, зумовлених порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точні хроматографічні методи дослідження ферментів, амінокислот. Яку назву має описаний метод:
a. імунологічний
b. популяційно-статистичний
c. гібридизації соматичних клітин
*d. біохімічний
e. цитогенетичний

288. За даними ВООЗ малярією щорічно на Землі хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі ії розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Кулізета
*b. Анофелес
c. Аедес
d. Кулекс
e. Мансоніа

289. Хатня муха потрапилиа до лікарняного кабінету. Збудників яких захворювань вона може передати механічно:
a. Поворотний тиф
b. Енцефаліт
c. Лейшманіоз
*d. Холера, дизентерія, черевний тиф
e. Висипний тиф

290. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. плазмоцитами
*b. тучними клітинами
c. макрофагами
d. Т- лімфоцитами
e. В- лімфоцитами

291. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-кілерів
*b. Т-хелперів
c. Макрофагів
d. Т-супресорів
e. В-лімфоцитів

292. При дослідженні стану імунної системи хворого із хронічними грибковими ураженнями шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
*a. Т-лімфоцитів
b. Імуноглобулінів E
c. Плазмоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Імуноглобулінів G

293. При проверке стерильности наборов стоматологических инструментов в одном случае были выделены грамположительные кокки, располагающиеся в виде скоплений, давшие положительную реакцию плазмокоагуляции, ферментировавшие маннит в анаэробных условиях и обладающие лецитиназной активностью. Какой микроорганизм выделен в данном случае?
a. Corinebacterium xerosis
*b. Staph. aureus
c. St. saprophiticus
d. St. epidermidis
e. Str. pyogenes

294. При бактериологическом обследовании группы больных с кариесом зубов были выделены различные микроорганизмы. Какому из ниже перечисленных микроорганизмов принадлежит ведущая роль в возникновении кариеса у данных больных?
*a. Streptococcus mutans
b. Candida albicans
c. Borellia buccalis
d. St. salivarius
e. Staphylococcus aureus

295. Потерпілому в автомобільній катастрофі хворому з переломом нижньої щелепи була надана екстрена допомога і введена протиправцева сироватка, проте через 2 місяці хворий доставлений в інфекційне відділення з симптомами "пізнього" правця. Як правильно потрібно було б провести профілактику правця щоб уникнути зазначених ускладнень?
a. Ввести велику дозу антитоксичної сироватки
b. Зробити переливання крові
c. Провести аутогемотерапію
*d. Провести активно-пасивну профілактику правця
e. Ввести протиправцевий людський гамаглобулін

296. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв’язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція опсонізації
b. Радіофмунний аналіз
c. Реакція Кумбса
d. Імуноферментний аналіз
*e. Реакція імунофлюоресценції

297. В сироватці крові новонародженого знайдено антитіла до віруса кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
*a. Природного пасивного
b. Штучного пасивного
c. Спадкового
d. Штучного активного
e. Природного активного

298. Дитині віком 6 років, у якої запідозрено активний туберкульозний процес, проведено діагностичну реакцію Манту. Який імунобіологічний препарат при цьому було введено?
a. Вакцину АКДП
b. Вакцину БЦЖ
*c. Туберкулін
d. Тулярін
e. Вакцину АДП

299. Після введення лідокаїну у хворого з’явилась задишка, бронхоспазм, різко знизився кров’яний тиск, що вимагало від лікаря-стоматолога застосування засобів негайної допомоги. Який механізм лежить в основі таких явищ?
a. Ефекти, зумовлені Т-кілерами
*b. Алергічні реакції з участю IgE
c. Явище ідіосинкразії
d. Алергічні цитотоксичні реакції
e. Гіперчутливість, зумовлена Т-лімфоцитами

300. При обстеженні хворої дитини 5 років стоматологом на основі клінічних даних був поставлений діагноз паротит. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Через укус тварин
b. Трансмісивним
*c. Повітряно-краплинним
d. Фекально-оральним
e. Парентеральним

301. При обстеженні хворої дитини з підозрою на дифтерію в мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Які із перелічених методів фарбування були використані?
a. Грама
b. Буррі-Гінсa
c. Ожешки
*d. Леффлера
e. Циля-Нільсена

302. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту В в останні роки визначають наявність вірусної ДНК в крові хворого. За допомогою якої із перелічених реакцій встановлюють це?
*a. Ланцюгова полімеразна реакція
b. Реакція зв’язування комплементу
c. Реакція гальмування гемаглютинації
d. Імуноферментний аналіз
e. Реакція непрямої гемаглютинації

303. В пологовому будинку планується вакцинація дітей проти туберкульозу. Який із перелічених препаратів необхідно мати для цього?
*a. Вакцину БЦЖ
b. Туберкулін
c. Вакцину СТІ
d. Вакцину АДП
e. Вакцину АКДП

304. Група стоматологів України повинна поїхати у відрядження до Африки. Однак відомо, що в цій країні в середньому кожного року хворіють чумою декілька сотень чоловік. Яку з перелічених вакцин треба використати для профілактики захворювання?
*a. Живу вакцину EV
b. Чумний анатоксин
c. Хімічну вакцину
d. Комбіновану вакцину
e. СТІ

305. К врачу стоматологу обратился больной с лихорадкой и характерными мелкими везикулами на слизистой щёк, твёрдого нёба и языка. Врач заподозрил герпетический стоматит. Какие исследования необходимо провести дополнительно для подтверждения диагноза?
a. Посев на среду 199 с добавлением бычьей сыворотки
b. Постановка реакции преципитации
c. Посев на среду Игла
*d. Заражение куриного эмбриона в хорионаллонтоис, введение материала в мозг белым мышам
e. Посев на среду Раппопорт

306. Обследуя ребенка, врач стоматолог обнаружил налет на миндалинах и заподозрил атипичную форму дифтерии. Был подготовлен мазок, сделан посев на питательные среды и определена токсичность выделенной чистой культуры. Какая реакция использована для определения токсигенности выделенного штамма дифтерийной палочки?
a. Реакция агглютинации на стекле
b. Реакция гемолиза
c. Реакция кольцепреципитации
*d. Реакция преципитации в геле
e. Реакция связывания комплемента

307. Які лікувальні препарати використовують для специфічної терапії дифтерії?
a. Анатоксин
*b. Антитоксична сироватка
c. Нативна плазма
d. Плацентарний гама-глобулін
e. Антибіотики

308. З крові хворого виділена культура збудника черевного тифу. Які культуральні властивості характерні для цього збудника?
a. Утворення гемолізу на кров’яному агарі
b. Утворення ніжної плівки на лужній пептонній воді
c. Утворення колоній червоного кольору з металевим блиском на середовищі Ендо
d. Утворення безбарвних колоній на середовищі вісмут-сульфіт агар
*e. Утворення безбарвних або блідо-рожевих колоній на середовищі Ендо та Плоскірєва

309. З випорожнень хворої дитини 6-місячного віку, яка знаходилась на штучному годуванні, виділена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який діагноз можна поставити?
a. Холероподібне захворювання
b. Гастро-ентерит
*c. Колі-ентерит
d. Харчове отруєння
e. Дизентерієподібне захворювання

310. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз, Для бактеріоскопічного дослідження препаратів – мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Грама
b. Романовського
c. Буррі - Гінса
d. Здрадовського
*e. Ціля - Нільсена

311. В бактеріологічній лабораторії досліджувалась в’ялена риба домашнього виготовлення, яка стала причиною важкого харчового отруєння, При мікроскопії виділеної на середовищі Кітта – Тароці культури виявлені мікроорганізми схожі на тенісну ракетку. Який діагноз встановить лікар?
a. Холера
b. Сальмонельоз
*c. Ботулізм
d. Дизентерія
e. Черевний тиф

312. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
*a. Лізоцим
b. Інтерферон
c. Іманін
d. Інтерлейкін
e. Комплемент

313. До лікарні надійшла дитина з діагнозом “стафілококовий сепсис”. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров хворого з метою виділення збудника?
a. Середовище Плоскірьова
b. М’ясо-пептонний агар
*c. Цукрово-пептонний бульйон
d. Середовище Бучіна
e. Жовчно-сольовий агар

314. У хворого при дослідженні мокроти виявлені грам+ коки, розташовані парами. Який мікроорганізм є найбільш ймовірним збудником захворювання?
*a. Streptococcus pneumoniae
b. Klebsiella pneumonia
c. Legionella pneumophila
d. Mycoplasma pneumonia
e. Neisseria menigitidis

315. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Ожешко
*b. За Цілем-Нильсеном
c. За Грамом
d. За Бурі
e. За Леффлером

316. В лабораторію особливо небезпечних інфекцій поступили випорожнення хворого з діагнозом “холера”. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно використати, щоб підтвердити або відхилити діагноз?
a. Бактеріоскопічний
b. Алергічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Вірусологічний

317. При перевірці крові донорів на станції переливання крові, в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Імунофлюоресценції
b. Радіоімунного аналізу
c. Електронної мікроскопії
d. Імуноферментного аналізу
*e. Вестернблоту (імуноблотингу)

318. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроби, розташовані як “гроно” винограду. Які мікроби виявлено?
a. Мікрококи
b. Диплококи
*c. Стафілококи
d. Стрептококи
e. Тетракоки

319. У дитячому садку здійснено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Підберіть метод мікробіологічного дослідження:
a. Біологічний
b. Серологічний
c. Алергічний
d. Бактеріоскопічний
*e. Бактеріологічний

320. У хірургічному стаціонарі почастішали випадки гнійних післяопераційних ускладнень стафілококової природи. Яким чином визначити джерело стафілококової інфекції в стаціонарі?
a. Визначення ферментів агресії
b. Визначення гемотоксинів
*c. Визначення фаговарів
d. Визначення біоварів
e. Визначення антибіотикочутливості

321. При дослідженні гнійних виділень з шийки матки бактеріоскопічно виявлено присутність грамнегативних бобовидних диплококків, які знаходилися як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть чинника гнійного запалення шийки матки ?
a. Calymmatobacterium granulomatis
*b. Neisseria gonorroeae
c. Haemophilus vaginalis
d. Chlamidia trachomatis
e. Trichomonas vaginalis

322. При забарвленні бакпрепаратів, виготовлених з мокротиння, методом Ціля-Нільсена виявлено наявність яскравочервоних паличок, які розміщувалися поодиноко або групами, не чутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з”являються на 1О-15 добу. До якої родини відносяться бактерії?
a. Histoplasma dubrosii
b. Versinia pseudotuberculosis
*c. Micobacterium tuberculosis
d. Klebsiella rhinoscleromanis
e. Coxiella burnettii

323. При обстеженні хворого чоловiка, госпіталызованого на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болі в м’язах, ознобом,. носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби
a. Borrelia dutlonii
b. Bartonella bacilloformis
c. Rickettsia mooseri
*d. Leptospira interrogans
e. Calymmatobacterium granulomatis

324. ВІЛ-інфікований пацієнт періодично обстежується з метою виявлення ознак - активізації процесу. Назвіть найбільш суттєву ознаку, що вказує на перехід ВІЛ-інфекції у СНІД
*a. Саркома Капоші. Кількіть Т-хелперів нижче 200 кл/мкл
b. Зниження кількості Т-хелперів
c. Виявлення антитіл до gp 41
d. Кількість Т-хелпері нижче критичного рівня
e. Зниження кількості нейтрофілів

325. У спеціалізованій клініці пацієнту призначено комбінацію препаратів, що пригнічують репродукцію ВІЛ.Вкажіть, до якої групи відносяться препарати, що обовязково входять в комплексне противірусне лікування
a. Інтерлейкін
b. Антибіотики широкого спектру дії
*c. Аналоги нуклеозидів
d. Кріксіван
e. Бісептол

326. В інфекційну лікарню поступив хворий з ознаками пневмонії, яка розвинулась на 6-й день захворювання грипом.Який метод найдостовірніше підтверджує грипозну етіологію пневмонії?
a. Виявлення антитіл проти гемаглютинінів вірусу грипу
*b. Виявлення антигенів віруса грипу в харкотинні методом ІФА
c. Зараження курячих ембріонів
d. Дослідження парних сироваток
e. Імунолюмінісцентне дослідження мазків-відбитків з носових ходів

327. У звязку з важким перебігом гепатиту В, пацієнту призначено обстеження з метою виявлення можливого агента-супутника, що ускладнює перебіг основного захворювання. Вкажіть цей агент
a. Вірус гепатиту G
b. Вірус гепатиту С
*c. Дельта-вірус
d. Вірус гепатиту Е
e. НВs- антиген

328. Антитоксические сыворотки используются для профилактики и лечения:
a. Гонореи
b. Туберкулеза
c. Коклюша
d. Дизентерии
*e. Дифтерии

329. У больного перенесшего сифилис был обнаружен на половых органах твердый шанкр. О какой форме инфекции может идти речь у данного больного?
a. Суперинфекция
*b. Первичная инфекция
c. Смешанная инфекция
d. Вторичная инфекция
e. Рецидив

330. При бактериоскопическом исследовании мазков спинномозговой жидкости, окрашенных по Романовскому –Гимзе, обнаружены простейшие в форме полумесяца с заостренными концами, голубой цитоплазмой и рубиновокрасным ядром. О возбудителе какого заболевания может идти речь?
a. Малярия
b. Трипаносомоз
c. Амебиаз
*d. Токсоплазмоз
e. Лейшманиоз

331. При бактеріологічному дослідженні матеріалу від хворого з підозрою на хронічну гонорею, зростання мікроорганізмів на спеціальних поживних середовищах не виявлено. Які методи діагностики слід застосувати щоб підтвердити або спростувати діагноз хронічної гонореї?
a. Біологічний метод
b. Визначити титр антитіл в сироватці крові хворого, використовуючи РПГА
*c. Поставити РСК, алергічну шкірну пробу з гонококковим алергеном
d. Імунну електронну мікроскопію
e. Повторити посів досліджуваного матеріалу на диференційно-діагностичні середовища

332. В больницу поступил ребенок с диагнозом дифтерия. Какими препаратами для специфической терапии Вы воспользуетесь?
a. Дифтерийным анатоксином, антибиотиками
b. Дифтерийными вакцинами: АКДС, АДС, АД
c. Дифтерийным бактериофагом
*d. Противодифтерийной антитоксической сывороткой, антибиотиками
e. Вакциной “Кодивак”, сульфаниламидами

333. В хирургическое отделение поступил больной с газовой гангреной голени. Этиология не установлена. Чем проводить специфическое лечение данного больного?
a. Назначить высокие дозы антибиотиков
*b. Ввести поливалентную антитоксическую противогангренозную сыворотку, провести эффективную антибиотикотерапию
c. Назначить высокие дозы сульфаниламидных препаратов
d. Провести хирургическую обработку раны
e. Провести вакцинацию

334. При первичном посеве воды на 1% пептонную воду, через 6 часов на поверхности среды обнаружен рост- нежная пленка. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Возбудителя дизентерии
b. Возбудителя псевдотуберкулеза
c. Возбудителя чумы
d. Возбудителя туберкулеза
*e. Возбудителя холеры

335. В мазке приготовленном из мокроты больного туберкулезом микобактерии (БК) не обнаружены. Можно ли повысить вероятность бактериоскопического oбнаружения возбудителя в мокроте? Если да, то какими методами
a. Серологическими методами
*b. Методами обогащения исследуемого материала (цетрифугированием флотацией)
c. Посевом материала в среды обогащения
d. Биологическим методом
e. Методом иммуноферментного анализа

336. В городе зарегистрирована вспышка пищевой токсикоинфекции, возникшей после употребления заварных пирожных, из остатков которых выделены патогенные микроорганизмы.Какие из нижн перечисленных микрорганизмов наиболее вероятно могут вызвать данную токсикоинфекцию
*a. St.aureus
b. E. coli
c. S.enteriditis
d. S.typhimurium
e. Cl.perfringens

337. У чоловіка 36 років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Вивчення токсигенності
b. Серологічна ідентифікація збудника
c. Шкірна алергічна проба
*d. Зараження лабораторних тварин
e. Фаготипування виділеної культури

338. Для серологічної діагностики сифілісу у реакції Вассермана лікар-лаборант підготував такі реактиви: кардіоліпіновий антиген, спиртовий екстракт ліпоідів із серцевого м‘яза бика з холестерином, антиген з трепонем, зруйнованих ультразвуком, гемолітична система, фізіологічний розчин, досліджувані сироватки. Який ще компонент необхідний для постановки реакції?
a. Живі трепонеми
b. Діагностична преципітуюча сироватка
c. Антиглобулінова сироватка
*d. Комплемент
e. Еритроцити барана

339. У хворої дитини з явищами гнійного керато-конюнктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний конюнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та алергічним
b. Мікроскопічним та серологічним
c. Серологічним та алергічним
d. Біологічним та методом фагодіагностики
*e. Мікроскопічним та бактеріологічним

340. Від хворої дитини на церебро-спінальний менінгіт отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій слід скористатися для експрес-діагностики захворювання?
*a. Реакцією преципітації
b. Реакцією звязування коиплементу
c. Реакцією нейтралізації
d. Реакцією гемаглютинації
e. Реакцією аглютинації

341. До інфекційного відділення госпіталізовано хворого зі скаргами на багаторазовий пронос та блювоту, біль у мязах ніг, слабкість, запаморочення. Після огляду лікар виставив попередній діагноз "холера". Як необхідно досліджувати матеріал від хворого для експрес діагнозу?
a. Бактеріологічним методом
b. РА
*c. Пряма і непряма РІФ
d. Серологічним методом
e. Біологчним методом

342. Із рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Стафілококи
b. Клостридії
c. Вібріони
*d. Стрептококи
e. Ешерихії

343. Від хворого з діагнозом дизентерія було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
a. Шигела Зоне
b. Шигела Бойда
c. Шигела Нью-Кастла
*d. Шигела дизентерії
e. Шигела Флекснера

344. У мазках, які були виготовлені з харкотиня хворого на туберкульоз легень мікобактерій не виявлено. Яким методом можна підвищити імовірність виявлення мікобактерій в харкотині?
a. Прайса і Школьнікової
b. Мікроскопія препаратів, пофарбованих за Циль-Нільсеном
c. Мікроскопія нативних мікропрепартів
*d. Гомогенізації і флотації
e. Темнопільна мікроскопія

345. Хворий Н., 40 років, після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся до дому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, зявилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз "малярія". Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
*a. Мікроскопічний. серологічний
b. Бактеріоскопічний, біологічний
c. Мікроскопічний, культуральний
d. Серологічний, біологічний
e. Бактеріологічний, алергічний

346. При бактеріологічному дослідженні випорожнень кухаря ресторану в якого клінічні прояви захворювання відсутні на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стрептококи
*b. Сальмонели
c. Ешерихії
d. Шигели
e. Стафілококи

347. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане
a. Поліоміеліт, гепатит А
b. Туберкульоз, мікобактеріоз
*c. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
d. Дизентерія, холера
e. Ку-гарячка, висипний тиф

348. З фекалій хворого виділені шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
*a. Провести фаготипування виділеної чистої культури
b. Поставити реакцію преципітації
c. Поставити реакцію нейтралізації
d. За допомогою реакції зв”язування комплементу
e. Зробити антибіотикограму

349. При микроскопии мазка, взятого у больного с острым гнойным периоститом, врач обнаружил грамположительные бактерии, располагающиеся в виде скоплений напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы имеют данную морфологию?
a. Тетракокки
b. Сарцины
*c. Стафилококки
d. Грибы рода Кандида
e. Стрептококки

350. Хворій жінці поставили клінічний діагноз “гонорея”. Яке із перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
*a. Мікроскопія патологічного матеріалу
b. Проба з бактеріофагом
c. Реакція іммобілізації
d. Реакція гемаглютинації
e. Зараження лабораторних тварин

351. При мікроскопії мазка з плівки, яка з’явилась на пептонній воді через 6 годин після посіву фекалій і культивування в термостаті виявлені зігнуті у вигляді коми рухливі бактерії, Грам-негативні, спор і капсул не утворюють. Які це мікроорганізми?
a. Клостридії
b. Спірохети
*c. Вібріони
d. Коринебактерії
e. Спірили

352. По профессиональным показаниям проведена вакцинация врачей-стоматологов. Вакцина должна защитить их от вирусной инфекции, возбудитель которой может присутствовать в крови стоматологических больных, перенесших инфекцию или являющихся хроническими носителями. Какая вакцина была использована?
a. Антирабическая вакцина
*b. Генно-инженерный НВs -антиген
c. Живая коревая вакцина
d. Инактивированная вакцина против гепатита А
e. Субъединичная гриппозная вакцина

353. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення з кров’ю (“малинове желе”) при мікроскопічному дослідженні були виявлені великі клітини з одним ядром та поглиненими еритроцитами. Для якого з перерахованих нижче найпростіших характерна така морфологічна форма?
a. Campylobacter jejuni
b. Giardia lamblia
*c. Entamoeba histolytica
d. Toxoplasma gondii
e. Balantidium coli

354. У людини встановлено попередній діагноз токсоплазмоз. Якій матеріал використовано для діагностики цієї хвороби?
a. Сеча
b. Фекалії
*c. Кров
d. Дуодентальний вміст
e. Харкотиння

355. Першим етапом діагностування хвороб, зумовлених порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точні хроматографічні методи дослідження ферментів, амінокислот. Яку назву має описаний метод:
a. популяційно-статистичний
b. гібридизації соматичних клітин
c. імунологічний
d. цитогенетичний
*e. біохімічний

356. Хатня муха потрапилиа до лікарняного кабінету. Збудників яких захворювань вона може передати механічно:
a. Висипний тиф
b. Поворотний тиф
*c. Холера, дизентерія, черевний тиф
d. Енцефаліт
e. Лейшманіоз

357. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. макрофагами
b. Т- лімфоцитами
*c. тучними клітинами
d. В- лімфоцитами
e. плазмоцитами

358. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
*a. Т-хелперів
b. Макрофагів
c. Т-кілерів
d. В-лімфоцитів
e. Т-супресорів

359. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв’язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція Кумбса
b. Реакція опсонізації
c. Радіофмунний аналіз
*d. Реакція імунофлюоресценції
e. Імуноферментний аналіз

360. В сироватці крові новонародженого знайдено антитіла до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
a. Штучного пасивного
b. Природного активного
*c. Природного пасивного
d. Штучного активного
e. Спадкового

361. Дитині віком 6 років, у якої запідозрено активний туберкульозний процес, проведено двагностичну реакцію Манту. Який імунобіологічний препарат при цьому було введено?
a. Вакцину БЦЖ
b. Тулярін
c. Вакцину АДП
*d. Туберкулін
e. Вакцину АКДП

362. Працівникам стоматологічної клініки необхідно провести вакцинацію проти гепатиту В, створивши у них штучний активний імунітет. Який препарат слід застосувати з такою метою?
a. Моноклональні антитіла
b. Інактивований вірус, вирощений на курячому ембріоні
c. Гамма-глобулін з донорської крові
d. Специфічний імуноглобулін
*e. Рекомбінантну вакцину з вірусних антигенів

363. До стоматолога звернулась пацієнтка (доярка) із висипанням на слизовій оболонці порожнини рота у вигляді афт. Лікар виявив висипання на шкірі довкола нігтьових пластинок на руках. Який збудник спричинив дану хворобу?
a. Цитомегаловірус
b. Герпесвірус
c. Вірус коксакі В
*d. вірус ящура
e. Вірус везикулярного стоматиту

364. Після введення лідокаїну у хворого з’явилась задишка, бронхоспазм, різко знизився кров’яний тиск, що вимагало від лікаря-стоматолога застосування засобів негайної допомоги. Який механізм лежить в основі таких явищ?
a. Гіперчутливість, зумовлена Т-лімфоцитами
b. Ефекти, зумовлені Т-кілерами
c. Алергічні цитотоксичні реакції
d. Явище ідіосинкразії
*e. Алергічні реакції з участю IgE

365. При обстеженні хворої дитини 5 років стоматологом на основі клінічних даних був поставлений діагноз паротит. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Парентеральним
*b. Повітряно-краплинним
c. Через укус тварин
d. Трансмісивним
e. Фекально-оральним

366. При обстеженні хворої дитини з підозрою на дифтерію в мазку із зіву виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Які із перелічених методів фарбування були використані?
a. Ожешки
*b. Леффлера
c. Циля-Нільсена
d. Грама
e. Буррі-Гінсa

367. Штам стафілококу, який спричинив спалах внутрішньолікарняних захворювань, проявив високу резистентність до пеніциліну. З яким із наведених нижче факторів повязана резистентність мікроорганізмів до антибіотиків цієї групи?
*a. Із синтезом бета-лактамаз
b. Із зміною компонентів клітинної стінки
c. Із синтезом фосфотрансферази
d. Із зміною рибосомальних білків
e. Із синтезом аденілтрансферази

368. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту В в останні роки визначають наявність вірусної ДНК в крові хворого. За допомогою якої із перелічених реакцій встановлюють це?
a. Реакція гальмування гемаглютинації
*b. Ланцюгової полімеразної реакції
c. Реакція зв’язування комплементу
d. Реакція непрямої гемаглютинації
e. Імуноферментний аналіз

369. В пологовому будинку планується вакцинація дітей проти туберкульозу. Який із перелічених препаратів необхідно мати для цього?
a. Вакцину СТІ
*b. Вакцину БЦЖ
c. Туберкулін
d. Вакцину АКДП
e. Вакцину АДП

370. Вміст везикул зі слизової оболонки хворого на натуральну віспу направлений до вірусологічної лабораторії. Що з наведеного буде виявлено при мікроскопії мазків?
a. Тільця Бабеша-Ернста
b. Синцитій
c. Тільця Бабеша-Негрі
d. Тільця Гуарнієрі
*e. Тільця Пашена

371. Група стоматологів України повинна поїхати у відрядження до Африки. Однак відомо, що в цій країні в середньому кожного року хворіють чумою декілька сотень чоловік. Яку з перелічених вакцин треба використати для профілактики захворювання?
a. Чумний анатоксин
b. СТІ
*c. Живу вакцину EV
d. Комбіновану вакцину
e. Хімічну вакцину

372. Після тривалої антибіотикотерапії у хворого на слизовій оболонці ротової порожнини були виявлені ділянки з білим нальотом, який знімався шпателем. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Черевний тиф
*b. Кандидоз
c. парадонтоз
d. Паротит
e. Грип

373. Хворий звернувся до лікаря-стоматолога із скаргами на появу на губах пухирців з рідиною, які знаходились на межі шкіри та слизової оболонки. Які мікроорганізми можуть викликати таку патологію?
a. Ортоміксовіруси
b. Стафілококи
c. Стрептококи
d. Мікобактерії
*e. Герпесвіруси

374. Які лікувальні препарати використовують для специфічної терапії дифтерії?
a. Плацентарний гама-глобулін
b. Антибіотики
c. Анатоксин
*d. Антитоксична сироватка
e. Нативна плазма

375. З крові хворого виділена культура збудника черевного тифу. Які культуральні властивості характерні для цього збудника?
a. Утворення ніжної плівки на лужній пептонній воді
*b. Утворення безбарвних або блідо-рожевих колоній на середовищі Ендо та Плоскірєва
c. Утворення безбарвних колоній на середовищі вісмут-сульфіт агар
d. Утворення колоній червоного кольору з металевим блиском на середовищі Ендо
e. Утворення гемолізу на кров’яному агарі

376. У чоловіка, мешканця сільської місцевості, в шийно-щелепній області виявлено твердий флегмоноподібний інфільтрат, шкіра навколо синьо-багрового кольору. В центрі інфільрат некротизований, з виразки виділяється гній з неприємним запахом. Для підтвердження діагнозу актиномікоз шийно-щелепної області, здійснено мікроскопічне дослідження гною. Що повинен виявити бактеріолог для підтвердження діагнозу?
a. Грампозитивні стрептококи
b. Кислотостійкі палички
c. Грамнегативні диплококи
*d. Друзи
e. Грамнегативні диплобактерії

377. У хворого хлопчика 5 років на п'ятий день після початку захворювання з слизової носоглотки і мигдаликів виділений збудник поліомієліту. Яку реакцію слід використати для встановлення серотипу збудника?
a. Реакція зв’язування комплементу
*b. Реакція вірусної нейтралізації цитопатичної дії
c. Реакція гальмування гемадсорбції
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція непрямої гемаглютинації

378. При дизбактеріозах, що супроводжуються процесом гниття (протея, псевдомонад) і підвищенням pH фекалій, необхідно призначати біологічні препарати, що закисляють середовище і проявляють антагоністичну дію. Які мікроорганізми до цього придатні?
*a. Біфідумбактерії
b. Азотобактерії
c. Серація
d. Ентеробактер
e. Клебсієли

379. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз, Для бактеріоскопічного дослідження препаратів – мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Романовського
*b. Ціля - Нільсена
c. Здрадовського
d. Буррі - Гінса
e. Грама

380. В бактеріологічній лабораторії досліджувалась в’ялена риба домашнього виготовлення, яка стала причиною важкого харчового отруєння, При мікроскопії виділеної на середовищі Кітта – Тароці культури виявлені мікроорганізми схожі на тенісну ракетку. Який діагноз встановить лікар?
a. Сальмонельоз
b. Дизентерія
c. Черевний тиф
*d. Ботулізм
e. Холера

381. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Іманін
*b. Лізоцим
c. Інтерферон
d. Комплемент
e. Інтерлейкін

382. До лікарні надійшла дитина з діагнозом “стафілококовий сепсис”. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров хворого з метою виділення збудника?
a. Середовище Бучіна
b. Жовчно-сольовий агар
c. М’ясо-пептонний агар
d. Середовище Плоскірьова
*e. Цукрово-пептонний бульйон

383. У хворого при дослідженні мокроти виявлені грам+ коки, розташовані парами. Який мікроорганізм є найбільш ймовірним збудником захворювання?
a. Mycoplasma pneumonia
b. Legionella pneumophila
c. Neisseria menigitidis
d. Klebsiella pneumonia
*e. Streptococcus pneumoniae

384. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Бурі
b. За Леффлером
c. За Ожешко
*d. За Цілем-Нильсеном
e. За Грамом

385. В лабораторію особливо небезпечних інфекцій поступили випорожнення хворого з діагнозом “холера”. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно використати, щоб підтвердити або відхилити діагноз?
a. Біологічний
b. Вірусологічний
c. Алергічний
d. Бактеріоскопічний
*e. Бактеріологічний

386. При перевірці крові донорів на станції переливання крові, в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Електронної мікроскопії
b. Імунофлюоресценції
c. Радіоімунного аналізу
*d. Вестернблоту (імуноблотингу)
e. Імуноферментного аналізу

387. У дитячому садку здійснено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Підберіть метод мікробіологічного дослідження:
a. Серологічний
*b. Бактеріологічний
c. Бактеріоскопічний
d. Алергічний
e. Біологічний

388. У хворого, що постраждав у автокатастрофі, лікар запідозрив можливий розвиток анаеробної інфекції рани. Який препарат найдоцільніший для специфічного лікування ще до встановлення лабораторного діагнозу?
a. Типоспецифічна імунна сироватка
b. Анатоксин
*c. Полівалентна специфічна сироватка
d. Нативна плазма
e. Плацентарний гама-глобулін

389. У хірургічному стаціонарі почастішали випадки гнійних післяопераційних ускладнень стафілококової природи. Яким чином визначити джерело стафілококової інфекції в стаціонарі?
*a. Визначення фаговарів
b. Визначення ферментів агресії
c. Визначення антибіотикочутливості
d. Визначення біоварів
e. Визначення гемотоксинів

390. Хворий поступив в інфекційну клініку з попереднім діагнозом “Черевний тиф?”. Відчуває себе хворим протягом трьох днів. Використання, якого метода, дасть змогу підтвердити діагноз?
a. Виділення білікультури
b. Виділення розеолокультури
c. Виділення копрокультури
d. Виділення уринокультури
*e. Виділення гемокультури

391. При дослідженні гнійних виділень з шийки матки бактеріоскопічно виявлено присутність грамнегативних бобовидних диплококків, які знаходилися як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть чинника гнійного запалення шийки матки?
a. Haemophilus vaginalis
b. Chlamidia trachomatis
*c. Neisseria gonorroeae
d. Trichomonas vaginalis
e. Calymmatobacterium granulomatis

392. При забарвленні бакпрепаратів, виготовлених з мокротиння, методом Ціля-Нільсена виявлено наявність яскравочервоних паличок, які розміщувалися поодиноко або групами, не чутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з”являються на 1О-15 добу. До якої родини відносяться бактерії?
a. Coxiella burnettii
*b. Micobacterium tuberculosis
c. Histoplasma dubrosii
d. Versinia pseudotuberculosis
e. Klebsiella rhinoscleromanis

393. Бактеріолог при дослідженні слизу із носоглотки хворого дотримувався певних заходів щодо збереження збудників в матеріалі. При бактеріоскопічному дослідженні встановлено наявність грамнегативних коків, які нагадують кавові зерна, і розташовані парами або тетрадами. Назвіть збудника, який був ізольований бактеріологом:
a. Staphilococcus aureus
b. Moraxella lacunata
c. Acinetobacter calcoaceticus
*d. Neisseria meningitidis
e. Neisseria gonorrhoeae

394. При обстеженні хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болем в м’язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби
a. Rickettsia mooseri
*b. Leptospira interrogans
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Borrelia dutlonii
e. Bartonella bacilloformis

395. У спеціалізованій клініці пацієнту призначено комбінацію препаратів, що пригнічують репродукцію ВІЛ. Вкажіть, до якої групи відносяться препарати, що обов'язково входять в комплексне противірусне лікування:
*a. Аналоги нуклеозидів
b. Інтерлейкін
c. Бісептол
d. Кріксіван
e. Антибіотики широкого спектру дії

396. При санітарно-бактеріологічному дослідженні води методом мембранних фільтрів виявлено дві червоні колонії на мембранному фільтрі (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл досліджуваної води. Розрахуйте колі-індекс та колі-титр досліджуваної води:
a. 2 та 500
b. 500 та 2
c. 250 та 2
*d. 4 та 250
e. 250 та 4

397. При мікроскопії харкотиння хворого на крупозну пневмонію виявлена значна кількість грампозитивних ланцетоподібних диплококів, оточених капсулою. Виявлення якого збудника слід очікувати?
a. Staphylococcus aureus
b. Escherichia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Chlamidia pneumoniae
*e. Streptococcus pneumoniae

398. Хворий Н. поступив у лікарню зі скаргами на блювоту, запаморочення, двоїння в очах, важкість при ковтанні. Лікар запідозрив ботулізм. Які методи діагностики доцільно використати для підтвердження діагнозу?
a. Бактеріологічний, мікологічний
b. Алергічна проба, серологічний
*c. Біологічна проба, бактеріологічний
d. Протозоологічний, мікроскопічний
e. -

399. В лабораторію поступив матеріал (витяжка тваринницької сировини) з району, де відмічені випадки на сибірку серед тварин. Яку серологічну реакцію необхідно застосувати для виявлення антигенів збудника в досліджуваному матеріалі?
a. Радіоімунний аналіз
b. Реакцію преципітації в агарі
c. Реакцію зв’язування комплементу
d. Реакцію непрямої гемаглютинації
*e. Реакцію термопреципітації

400. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри з’ясувало присутність бактерій, які за Грамом фарбуваалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу і мальтозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
a. Меліоідозу
*b. Гонореї
c. Венеричного лімфогранулематозу
d. Сифілісу
e. Мякого шанкру

401. У пацієнта спостерігається гарячка і поява везикул, що розташовуються на межі шкіри і слизових оболонок. За допомогою яких методів досліджень можна підтвердити наявність в організмі хворого віруса простого герпесу?
a. Серологічного і біологічного
b. Вірусологічного і біологічного
*c. Вірусологічного і серологічного
d. Мікроскопічного і біологічного
e. Мікроскопічного і алергічного

402. До відділення хірургічної стоматології поступив пацієнт з відкритим переломом нижньої щелепи. Який препарат слід застосувати з метою активної імунізації проти правцю?
a. Коклюшно-дифтерійну-правцеву вакцину
b. Гама-глобулін з крові донорів, імунізованих проти правцю
c. Протиправцевий імуноглобулін
d. Протиправцеву сироватку
*e. Правцевий анатоксин

403. У відділенні щелепно-лицьової хірургії у хворого виникло гнійне ускладнення. Під час бактеріологічного дослідження матеріалу із рани виділено культуру, що утворювала пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм найімовірніше є збудником інфекції?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Staphylococcus epidermidis
c. Proteus vulgaris
d. Bacillus subtilis
*e. Pseudomonas aeruginosa

404. У міську інфекційну лікарню поступив пацієнт із симптомами, що дали змогу лікарю поставити діагноз “туляремія”. Який із методів може бути використаний для ранньої діагностики?
a. Мікроскопічний
*b. Алергічна проба
c. Серологічний (реакція аглютинації)
d. Біологічний
e. Бактеріологічний (виділення чистої культури)

405. В інфекційну клініку поступила дівчинка 7 років з високою температурою, скаргами на біль у горлі, загальну слабість. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіву і виділити чисту культуру збудника. Виберіть, що із перерахованого є вирішальним для підтвердження діагнозу “дифтерія” після виділення чистої культури збудника?
a. Фаголізабельність
*b. Проба на токсигенність
c. Проба на цистиназу
d. Виявлення у збудника волютинових зерен
e. Гемолітична здатність збудника

406. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дизбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
a. Нітрофурани
*b. Еубіотики (пробіотики)
c. Інтерферон
d. Сульфаніламіди
e. Протигрибкові препарати

407. В сироватці крові при постановці імуноферментної реакції був визначений HBs-антиген. При якому захворюванні зустрічається даний антиген?
a. Сифіліс
*b. Вірусний гепатит В
c. СНІД
d. Вірусний гепатит А
e. Туберкульоз

408. При проведенні імуноблот-теста в сироватці крові був знайдений білок gp120. При якому захворюванні зустрічається цій белок?
a. Поліомієліт
*b. ВІЛ-інфекція
c. Туберкульоз
d. Вірусний гепатит В
e. Сифіліс

409. Для серологічної діагностики поліомієліту досліджують парні сироватки хворого. Що слід використати як антиген в реакції нейтралізації цитопатогенної дії?
a. Антигени з капсидних білків віруса
*b. Живі віруси трьох типів
c. Антигени, інактивовані формаліном
d. Комплементзв’язуючі антигени віруса
e. Антигени-гемаглютиніни

410. В першому класі було проведене медичне обстеження учнів з метою відбору дітей для ревакцинації проти туберкульозу. Яку з наведених нижче проб при цьому використали?
a. Проба Шика
b. Проба Бюрне
c. Проба з антраксином
*d. Проба Манту
e. Нашкірна проба з тулярином

411. В дитячому садку планується проведення вакцинації проти коклюшу. Який з наведених нижче препаратів необхідно використати з цією метою?
*a. Вакцина АКДП
b. Типоспецифічна сироватка
c. АДП анатоксин
d. Нормальний гама-глобулін
e. Вакцина БЦЖ

412. Спеціалісти стоматологи є групою ризику щодо професійного зараження гепатитом В. Вкажіть ефективний засіб для специфічної активної профілактики цієї хвороби серед лікарів-стоматологів?
*a. Вакцинація рекомбінантною вакциною
b. Виконання робіт в гумових рукавичках
c. Введення інтерфероногенів
d. Ведення специфічного імуноглобуліну
e. Надійна стерилізація медичного інструментарію

413. У відділення хірургічної стоматології поступив пацієнт з відкритим переломом нижньої щелепи. Який препарат слід застосувати з метою активної імунізації проти правцю?
a. Гама-глобулін з крові донорів, імунізованих проти правцю
*b. Правцевий анатоксин
c. Протиправцеву сироватку
d. Протирпавцевий імуноглобулін
e. Коклюшно-дифтерійну-правцеву вакцину

414. Збудниками багатьох гнійно-запальних процесів ротової порожнини є анаероби. Які з перерахованих живильних середовищ можна використати для контролю контамінації перев’язувального матеріалу анаеробами?
a. Плоскірєва
*b. Кітта-Тароцці
c. Ру
d. Ендо
e. Сабуро

415. У відділенні щелепно-лицьової хірургії у хворого було зареєстровано гнійне ускладнення. При бактеріологічному дослідженні матеріалу із рани виділено культуру, що утворювала пігмент синьо-зеленого кольору. Який з перерахованих мікроорганізмів може бути збудником інфекції в хворого?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Bacillus subtilis
c. Staphylococcus epidermidis
d. Klebsiella pneumoniae
e. Proteus vulgaris

416. При мікроскопічному дослідженні біоптату з ураженої ділянки слизової оболонки ротової порожнини виявлені палички, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують пачку сигар. За Цілем-Нільсеним фарбуються в червоний колір. Який вид збудника ймовірно виявлений у біоптаті?
a. M.avium
*b. M.leprae
c. A.bovis
d. M.tuberculosis
e. A.israilii

417. У пацієнта спостерігається гарячка і поява везикул, що розташовуються на межі шкіри і слизових оболонок. За допомогою яких методів досліджень можна підтвердити наявність в організмі хворого віруса простого герпесу?
a. Мікроскопічного і біолоігчного
b. Мікроскопічного і алергічного
c. Вірусологічного і біологічного
d. Серологічного і біологічного
*e. Вірусологічного і серологічного

418. У ветеринарного лікаря після огляду вимушено забитої корові через певний час на щоці з’явився карбункул чорного кольору. При мікроскопічному дослідженні його вмісту виявлені грампозитивні, крупні, розташовані ланцюжками палички з обрубаними кінцями, що нагадують бамбукову палицю. Якому збуднику притаманні вказані морфологічні та тинкторіальні властивості?
a. P.vulgaris
b. F.tularensis
c. C.perfringens
d. I.pestis
*e. B.anthracis

419. У пацієнта із виразки, яка розташована на слизовій оболонці ротової порожнини, при забарвленні за Романовським-Гімза виявлені тонкі спіралевидної форми мікроорганізми блідо-рожевого кольору із 12-14 завитками та загостреними кінцями. Якому збуднику властиві такі ознаки?
a. Збуднику лептоспірозу
b. Збуднику кампілобактеріозу
c. Збуднику содоку
*d. Збуднику сифілісу
e. Збуднику поворотного тифу

420. У пацієнта в результаті активації власних мікроорганізмів, що входять до складу мікрофлори слизової оболонки рота, виник гнійно-запальний процес тканин пародонту. До якої форми інфекції належить захворювання?
a. Рецидив
*b. Аутоінфекція
c. Реінфекція
d. Екзогенна інфекція
e. Суперінфекція

421. На слизовій рота жінки 20 років лікар-стоматолог помітив округлу виразку з щільним дном та рівними краями, яка нагадує твердий шанкр. Який метод діагностики слід використати на даному етапі захворювання, щоб підтвердити етіологію патологічного процесу?
a. Алергічний
*b. Бактеріоскопічний
c. Біологічний
d. Бактеріологічний
e. Серологічний

422. У хворого з клінічними ознаками первинного імунодефіциту виявлено порушення функції антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Дефект структур яких клітин є можливим?
a. 0-лімфоцити
*b. Макрофаги, моноцити
c. В-лімфоцити
d. Т-лімфоцити
e. Фібробласти

423. У жінки 37-ми років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. При обстеженні виявлена гіпогамаглобулінемія. Порушення функції яких клітин може бути прямою її причиною?
a. Лімфоцитів
*b. Плазматичних клітин
c. Нейтрофілів
d. Фагоцитів
e. Макрофагів

424. У хворого виділено чисту культуру коринебактерій дифтерії. Яку імунологічну реакцію слід використати для виявлення токсигенності бактерій?
a. Непрямої гемаглютинації
*b. Преципітації в агарі
c. Зв’язування комплементу
d. Аглютинації
e. Гальмування гемаглютинації

425. Пацієнт одужав після перенесеної дизентерії Зонне і повторно заразився цим же збудником. Як називається така форма інфекції?
a. Персистуюча інфекція
b. Хронічна інфекція
c. Рецидив
d. Суперінфекція
*e. Реінфекція

426. В ендемічній зоні лептоспірозу населення хворіє на цю небезпечну недугу. Яке джерело інфекції становить найбільшу небезпеку?
a. Велика рогата худоба
b. Молочні продукти
*c. Гризуни
d. М’ясні продукти
e. Кліщі

427. У дитини 10-ти років поставлено пробу Манту (з туберкуліном). Через 48 годин на місці введення туберкуліну з’явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвився після введення туберкуліну?
a. Реакція типа феномен Артюса
b. Атопічна реакція
c. Реакція гіперчутливості ІІ типа
*d. Реакція гіперчутливості IV типа
e. Реакція типа сироваткової хвороби

428. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 та gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв’язується gp 120 вірусу:
a. CD 28
*b. CD 4
c. CD 8
d. CD 3
e. CD 19

429. При дослідженні сироватки крові у пацієнта з ознаками імунодефіциту виявлено антитіла до білків gP 120 i gP41. Яку інфекцію у хворого підтверджує цей результат?
*a. ВІЛ-інфекція
b. TORCH- інфекція
c. ЕСНО-інфекція
d. НВV - інфекція
e. НLTV-1- інфекція

430. При багатьох інфекційних хворобах у крові хворого можна виявити антигени збудника. Яку реакцію слід застосувати, враховуючи, що рівень антигенемії низький?
a. Реакцію латекс-аглютинації
b. Імуноелектрофорез
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію непрямої гемаглютинації
*e. Твердофазний ІФА

431. У дитячому садку спостерігалося кілька випадків захворювання дітей. Клінічна картина характеризувалася підвищенням температури і появою на зіві, в роті і на шкірі везикулярної висипки. Передбачуваний діагноз - вітряна віспа. Які із перелічених матеріалів слід направити у вірусологічну лабораторію для експрес-діагностики?
a. Жовч
*b. Вміст везикул
c. Змиви з рук
d. Мокротиння
e. Сечу

432. У дитини 2 років з катаральними явищами та висипом на шкірі лікар запідозрив скарлатину. Внутришкірно дитині було введено невелику кількість сироватки до еритрогенного токсину стрептокока, на місці ін‘єкції висип зник. Що означають результати реакції?
a. Всю дозу сироватки можна вводити внутривенно
b. Імунна система дитини дуже ослаблена
c. У дитини підвищена чутливість до еритрогенного токсину
d. Захворювання викликав негемолітичний стрептокок
*e. Клінічний діагноз підтвердився

433. До лікаря звернулась вагітна жінка зі скаргами характерними для токсоплазмозу. Для підтвердження клінічного діагнозу в неї взято кров. Які серологічні реакції необхідно поставити в цьому випадку?
*a. Реакція зв’язування комплементу
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція Васермана
d. Реакція Відаля
e. Реакція преципітації

434. В селищі у декількох господарствах було виявлено масову загибель щурів. Виникла підозра, що причиною може бути чума. Які постмортальні дослідження тварин слід провести з метою екстренного встановлення збудника інфекції?
a. Реакція зв”язування комплементу
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція аглютинації
d. Реакція пасивної аглютинації
*e. Реакція кільцепреципітації

435. Хворий 34 роки звернувся з приводу карбункулу на обличчі. Під час огляду: нещільний, без болю набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункулу. Мікробіологічне дослідження з’ясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби
a. Staptylococcus aureus
b. Bacillus subtilis
c. Bacillus megaterium
*d. Bacillus antracis
e. Bacillus anthracoides

436. У лабораторії при експертизі шкір тварин була використана реакція преципітації по Асколі. При обліку результатів через декілька хвилин після поєднання імунної сироватки та екстракту шкіри було відмічено утворення білуватого кільця. Про що свідчить даний результат?
a. Наявність токсину анаеробної інфекції
b. Поверхневого антигену ешеріхій
c. Антигену вірулентного сальмонел
*d. Наявність антигенів сибірки
e. Наявність збудника бруцельозу

437. Зареєстровано спалах харчового отруєння, пов’язанний з використанням кондитерських виробів, що зберігались при кімнатній температурі і при виготовлені яких використовували качині яйця. Які мікроорганізми могли визвати це захворювання?
a. Кишкова паличка
b. Легіонели
c. Холерний вібріон
*d. Сальмонели
e. Стафілококи

438. В лабораторію направлено матеріал білуватого нашарування із слизових оболонок ротової порожнини. Висів матеріалу зроблено на середовище Сабуро, відмічено ріст сметаноподібних колоній, бактеріоскопія виявила короткі бруньковані нитки, до збудників якої інфекції відносять ізольовані мікроорганізми ?
a. Мікоплазмози
b. Хламідіози
c. Спірохетози
d. Рікетсіози
*e. Мікози

439. Хворий звернувся зі скаргою з приводу карбункулу на обличчі. Під час огляду: нещільний, без болю, набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункулу. Бактеріологічне дослідження з’ясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби?
*a. Bacillus antracis
b. Bacillus anthracoides
c. Bacillus subtilis
d. Bacillus megaterium
e. Staptylococcus aureus

440. У трьохмісячного немовляти з’явився білий наліт на слизовій оболонці рота, язика та губ. Лікар запідозрив кандидоз. На яке поживне середовище необхідно зробити посів досліджувіаного матеріалу для підтвердження діагнозу?
a. Клауберга
*b. Сабуро
c. Левенштейна-Йєнсена
d. Ендо
e. Ру

441. З метою специфічної профілактики використана вакцина, яка містить в своєму складі мікроорганізми і знешкоджений формаліном екзотоксин. До яких вакцин вона належить?
a. Анатоксинів
b. Генно-інженерних
*c. Асоційованих
d. Хімічних
e. Живих

442. Після тривалого лікування антибіотиками у пацієнта розвинулися симптоми стоматиту. У препаратах, приготованих зі слизової рота виявлені овальні поліморфні Грам-позитивні мікроорганізми, розташовані скупченнями. Який з перелічених нижче мікроорганізмів може бути причиною таких проявів?
*a. С.albicans
b. S.aureus
c. C.pylori
d. S.pyogenes
e. C.perfringens

443. Одим з перспективних напрямків розробки засобів для лікування ВІЛ-інфекції є створення препаратів, які конкурентно блокують рецептори на лімфоцитах, що перешкоджає адсорбції на них віруса. Про які структури йдеться?
a. CD29
*b. CD4
c. GP41
d. GP120
e. CD28

444. У звязку з підозрою на внурішньо-лікарняну інфекцію проведено обстеження у відділенні хірургічної стоматології. У кількох пацієнтів, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їх походження з одного джерела?
a. Чутливість до антибіотиків
*b. Фаготипування
c. Антигенна структура
d. Пігментоутворення
e. Біохімічні властивості

445. При мікроскопічному дослідженні виділень з уретри хворого гострим уретритом виявлені бобовидної форми мікроорганізми діаметром до 1 мкм, розміщені попарно, розташовані всередині лейкоцитів. Які це мікроорганізми?
a. Стафілококи
*b. Гонококи
c. Тетракоки
d. Менінгококи
e. Стрептококи

446. У пацієнта на слизовій оболонці ротової порожнини, носа, губах з’явились везикулярні пухирці. Стоматолог запідозрив везикулярний стоматит. Яке дослідження дасть можливість підтвердити діагноз?
a. Зараження тварин везикулярною рідиною
b. Мікроскопія везикулярної рідини
c. Постановка алергічної проби
d. Виділення бактерій з везикулярної рідини
*e. Виділення вірусу з везикулярної рідини

447. У хірургічному відділенні стоматологічної клініки мали місце випадки госпітальної стафілококової інфекції, викликаної штамами, які характеризувались множинною лікарською стійкістю. Така ознака визначається наявністю:
a. Помірних бактеріофагів
b. F-плазмід
*c. R-плазмід
d. Екзотоксигенів
e. Вірулентних бактеріофагів

448. Який метод стерилізації доцільно використати для стоматологічних інструментів, які не псуються від дії температури і вологості для гарантованого знищення вірусів, вегетативних та спорових форм мікроорганізмів?
a. Прожарювання над полум’ям газового пальника
*b. Автоклавування
c. Пастеризацію
d. Кип’ятіння
e. Тиндалізацію

449. Посів патологічного матеріалу від хворого на пульпіт було здійснено у середовище Кітта-Тароцці. Які мікроорганізми планується виділити?
a. Гемолітичні
b. Аеробні
c. Кислотостійкі
d. Ацидофільні
*e. Анаеробні

450. Вкажіть, які профілактичні препарати слід ввести хворому з відкритою щелепно-лицевою травмою, якщо він раніше ніколи не одержував профілактичних щеплень?
a. Правцевий анатоксин і антибіотики
*b. Протиправцевий імуноглобулін і анатоксин
c. Протиправцеву сироватку та антибіотики
d. Протисудомні препарати та анатоксин
e. Вакцину АКДП та антибіотики