1. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Довгастий мозок
b. Проміжний мозок
*c. Кора великих півкуль
d. Середній мозок
e. Гіпоталамус

2. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
a. Глюкозурія
b. Натрійурія
c. Поліурія
d. Анурія
*e. Олігоурія

3. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
a. Лімфоцити
b. Моноцити
c. Еритроцити
d. Нейтрофіли
*e. Тромбоцити

4. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під’язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
a. Багато рідкої слини
b. Багато в’язкої слини
c. Слина не виділяється
d. Мало рідкої слини
*e. Мало в’язкої слини

5. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м’язова контрактура. При цьому м’яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Зниження Ca++ у крові
b. Зміни у структурі тропоміозину
c. Збільшення K+ у крові
*d. Недостатність АТФ
e. Підвищення молочної кислоти у крові

6. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Переляк
*b. Пневмоторакс
c. Перелом ребер
d. Забій грудної клітки
e. Реакція на больовий подразник

7. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де відбуваються ці процеси, є:
a. Пряма кишка
b. Ротова порожнина
c. Шлунок
d. Товста кишка
*e. Тонка кишка

8. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Дерматовісцеральні
b. Моторновісцеральні
*c. Вісцеромоторні
d. Вісцеродермальні
e. Вісцеровісцеральні

9. У жінки 30-ти років з’явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
a. Естріол
b. Окситоцин
c. Пролактин
*d. Тестостерон
e. Релаксин

10. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
a. Ацетилхолін
b. ГАМК
c. Норадреналін
d. Дофамін
*e. Серотонін

11. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Градієнта тиску крові у венозних судинах
b. Залишкової рушійної сила серця
c. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини
*d. Скорочення скелетних м’язів нижніх кінцівок
e. Присмоктувального ефекту грудної клітки

12. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. L1-L3
b. C6-C8
*c. Th1-Th5
d. S1-S3
e. -

13. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
b. Збільшення тривалості потенціалу дії
c. Зменшення тривалості потенціалу дії
*d. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
e. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі

14. В медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам’ятати лікар при їх застосуванні?
a. Розлади мозкового кровообігу
b. Напади судом
c. Тромбоутворення
d. Зупинка серця
*e. Розслаблення дихальних м’язів

15. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. Гемактокрит
b. Онкотичний тиск плазми
*c. Осмотичний тиск плазми
d. Рівень глюкози
e. рН

16. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Чорна субстанція
*b. Гіпоталамус
c. Мозочок
d. Таламус
e. Стріатум

17. Обмеження споживання води призвело до зневоднення організму. Який механізм активується за цих умов для збереження води в організмі?
a. Збільшення секреції соматостатину
b. Збільшення секреції альдостерону
c. Зменшення секреції альдостерону
*d. Збільшення секреції вазопресину
e. Зменшення секреції вазопресину

18. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Проведення збудження нервовими волокнами
b. М-холінорецепторів гладких м’язів
c. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину
d. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
*e. Н-холінорецепторів скелетних м’язів

19. Аналіз крові жінки виявив підвищення швидкості осідання еритроцитів (ШОЕ), що обумовлено:
*a. Вагітністю
b. Втратою крові
c. Прийомом їжі
d. Стресом
e. Фізичною працею

20. При аналізі крові виявлено незначне підвищення кількості лейкоцитів (лейкоцитоз), без змін інших показників. Причиною чього може бути, що перед дослідженням людина:
a. Погано спала
b. Не снідала
*c. Поснідала
d. Палила тютюн
e. Випила 200 мл води

21. У людей, що проживають в гірській місцевості, має місце підвищення вмісту еритроцитів, що може бути обумовлено підвищенням продукції в нирках:
*a. Еритропоетину
b. Урокінази
c. Вітаміну Д3
d. Простагландинів
e. Реніну

22. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Нейрогіпофізу
b. Підшлункової залози
*c. Щитовидної залози
d. Кіркової речовини наднирників
e. Статевих залоз

23. Під час хірургічного втручання на органах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де знаходиться центр рефлексу?
a. Проміжний мозок
b. Кора великих півкуль
c. Спинний мозок
d. Середній мозок
*e. Довгастий мозок

24. Після перерізу мозку у кішки виникає децеребраційна ригідність – різке підвищення тонусу м'язів-розгиначів. На якому рівні мозку зробили переріз?
a. Між проміжним і кінцевим
b. Між довгастим мозком і мостом
c. Між проміжним і середнім мозком
d. Між довгастим і спинним мозком
*e. Між середнім і заднім мозком

25. Внаслідок дії електричного струму на клітину скелетного мяза виникла деполяризація її мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. К+
*b. Na+
c. Са2+
d. НСО3-
e. Сl-

26. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин соляної кислоти. Це, перш за все, призведе до підсилення секреції такого гормону:
a. Нейротензину
*b. Секретину
c. Гістаміну
d. Гастрину
e. Холецистокініну

27. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. кислого
b. солоного
*c. солодкого
d. гіркого
e. кислого та солоного

28. При обстежені пацієнта встановили сильний, врівноважений, інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Якому темпераменту за Гіппократом відповідає пацієнт?
a. -
*b. Флегматичному
c. Холеричному
d. Сангвінічному
e. Меланхолічному

29. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього, вірогідно, порушені?
a. Лімбічна система
b. Базальні ганглії
*c. Мозочок
d. Таламус
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль

30. При дослідженні ізольованого кардіоміоциту (КМЦ) встеновлено, що він не генерує імпульси збудження автоматично. КМЦ отримано з:
*a. Шлуночків
b. Атріовентрикулярного вузла
c. Волокон Пуркін’є
d. Пучка Гіса
e. Сино-атріального вузла

31. Який з зазначених процесів буде активізуватися перш за все у голодної людини, яка бачить смачну їжу?
a. Моторика тонкої кишки
*b. Секреція шлункового соку
c. Моторика товстої кишки
d. Секреція кишкового соку
e. Скорочення сфінктера Одді

32. У хворого порушена реабсорбція води в нирках. З порушенням секреції якого гормону це безпосередньо повязано?
a. Альдостерон
b. Паратгормон
c. Тиреокальціотонін
*d. Вазопресин
e. Натрійуретичний

33. В умовах гострого експерименту, кролику зробили перев’язку ниркової артерії. Внаслідок цього значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
a. Адреналіну
b. Норадреналіну
c. Натрійуретичного гормону
*d. Реніну
e. Вазопресину

34. В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. Які зміни електричного стану мембрани при цьому виникнуть?
a. Локальна вiдповiдь
b. Змін не буде
c. Деполяризація
d. Потенціал дії
*e. Гіперполяризація

35. В експерименті збудливу клітину внесли в сольовий розчин, що не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Тривалість потенціалу дії збільшується
b. Тривалість потенціалу дії зменшується
c. Амплітуда потенціалу дії зменшується
d. Амплітуда потенціалу дії збільшується
*e. Потенціал дії не виникає

36. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини при підвищенні активності симпатичної нервової системи?
a. Гемокоагуляцiя не зміниться
b. Гемокоагуляцiя зменшиться
*c. Гемокогуляцiя підсилиться
d. Антизсiдальна система активується
e. Фiбринолiз зменшиться

37. Порогове подразнення нервового волокна електричним стимулом викликало в ньому потенціал дії. Яка характеристика цього процесу збудження є вірною?
*a. Збудливість волокна під час швидких фаз ПД зникає
b. Амплітуда ПД залежить від сили подразнення
c. Виникає при акивації хемочутливих Nа+ - каналів
d. ПД не підлягає закону все або нічого
e. ПД не поширюється по волокну на велику відстань

38. У кроля в експерименті зменшили швидкість клубочкової фільтрації. Для цього збільшили:
a. Проникність ниркового фільтру
b. Нирковий кровотік
c. Осмотичний тиск плазми
d. Гідростатичний тиск крові в капілярах клубочків
*e. Онкотичний тиск плазми

39. У хворого збільшений у внутрішньому середовищі вміст летких метаболітів. Порушення функції якого органу може це спричинити?
a. Кишківник
*b. Легені
c. Потові залози
d. Нирки
e. Сальні залози

40. При аналізі сечі встановлено глюкозурію. При якій концентрації глюкози в крові (ммоль/л) можливе таке явище?
*a. 9,5 - 10,5
b. 7 – 8
c. 3,0 – 5,0
d. 4,44 – 6,66
e. 4,4 – 2,4

41. Робітники гарячих цехів металургійних підприємств позбуваються з потом значної кількості води. Для оптимальної компенсації цього потрібно вживати:
a. Квас
*b. Підсолену воду
c. Молоко
d. Газовану воду
e. Натуральні соки

42. Внаслідок обтурації жовчовивідного протоку у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Білків та вуглеводів
b. Мінеральних солей
c. Білків
d. Вуглеводів
*e. Жирів

43. У хворого виявлено в сечі високомолекулярні білки. Причиною цього може бути порушення:
a. Поворотно-протипотокової системи
*b. Проникності ниркового фільтру
c. Процесів секреції
d. Величини ефективного фільтраційного тиску
e. Реабсорбції білків

44. Перебування людини в умовах пониженого атмосфероного тиску приводить до розвитку гіпоксії. Як зреагують на це нирки?
*a. Збільшенням секреції еритропоетинів
b. Збільшенням фільтрації
c. Порушенням реабсорбції
d. Зменшенням фільтрації
e. Зменшенням секреції еритропоетинів

45. У результаті досліджень встановлено, що в нормі вихід рідини в інтерстицій перевищує її зворотний притік через стінку капіляра. Куди потрапляє надлишок рідини?
a. У міжплевральний простір
b. У венозні судини
*c. У лімфатичні судини
d. У черевну порожнину
e. В артеріальні судини

46. Пасажир після кількагодинного сидіння у вимушеній позі в автобусі помітив набряк ступнів і гомілок (щиколоток). Яка причина такого набряку?
a. Дилятація артеріол
b. Зниження рівня білків плазми
c. Високий рівень гістаміну
*d. Венозний застій
e. Підвищена проникність капілярів

47. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться у цього хворого?
*a. Орієнтувальний на звукові сигнали
b. Орієнтувальний на тактильні подразники
c. Рефлекс випрямлення голови
d. Статокинетичний – очний ністагм
e. Орієнтувальний на світлові сигнали

48. У хворого відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Яке відчуття зникне у хворого?
a. Кислого
b. Солоного
c. Кислого й солоного
*d. Гіркого
e. Солодкого

49. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим обумовлені такі зміни?
a. Зростанням обєму циркулюючої крові
b. Зростанням сили і частоти серцевих скорочень
c. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням обєму депо крові
d. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
*e. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти

50. В умовах жаркого клімату внаслідок потовиділення зростає в’язкість крові. Як це впливає на величину артеріального тиску ?
a. Зростає лише діастолічний тиск
b. Зростає систолічний та пульсовий тиск
*c. Зростає діастолічний та систолічний тиск при зменшенні пульсового тиску
d. Зростає систолічний тиск при зменшенні діастолічного
e. Зростає діастолічний тиск при зменшенні систолічного

51. Проведено обстерження спортсменів після бігу. Які можливі зміни в загальному аналізі крові могли бути виявлені?
a. Збільшення ШОЕ
b. Збільшення колірного показника
c. Лейкопенія
d. Анемія
*e. Лейкоцитоз

52. У збудливій клітині заблокували іонні канали, внаслідок чого клітина з часом повністю втратила потенціал спокою. Які канали заблокували?
a. Калієві та натрієві
b. Натрієві
*c. Калієві
d. Хлорні
e. Кальцієві

53. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це не змінило суттєво рівень потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблокували?
a. Кальцієві
*b. Натрієві
c. Натрієві та калієві
d. Калієві
e. Хлорні

54. Студентка 18 років має масу тіла 50 кг. Робочий (загальний) обмін студентки складає 11 000 кДж/д. Якою повинна бути .калорійність харчового раціону студентки, якщо вона не хоче змін маси тіла?
a. 12 000 – 13 000 кДж/д
b. 11 000 – 12 000 кДж/д
*c. 10 500 - 11 500 кДж/д
d. 10 000 – 11 000 кДж/д
e. 9 000 – 10 000 кДж/д

55. У людини зменшено всмоктування іонів натрію з порожнини кишківника в кров. Всмоктування яких з наведених речовин при цьому залишиться незмінним?
a. Білки
b. Вуглеводи
*c. Жири
d. Вода
e. Хлориди

56. Дитині першого року життя лікар призначив вітамін Д. Які іони будуть посилено всмоктуватися у травному каналі при прийомі цього вітаміну?
a. Фосфатів
b. Кальцію
*c. Кальцію та фосфатів
d. Калію
e. Натрію та хлору

57. У людини вміст глюкози в крові 15 ммоль/л (поріг реабсорбції – 10 ммоль/л). Наслідком цього буде:
a. Зменшення секреції альдостерону
*b. Глюкозурія
c. Зменшення реабсорбції глюкози
d. Зменшення діурезу
e. Зменшення секреції вазопресину

58. У людини збільшений об’єм циркулюючої крові та зменшений осмотичний тиск плазми крові. Це супроводжується збільшенням діурезу внаслідок зменшеної секреції, перш за все:
a. Натрійуретичного гормону
b. Адреналіну
c. Альдостерону
d. Реніну
*e. Вазопресину

59. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Латеральні вестибулярні ядра
b. Червоня ядра
*c. Чотиригорбкове тіло
d. Чорна речовина
e. Медіальні ретикулярні ядра

60. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Кортикостерон
b. Андрогени
c. Естрогени
*d. Адреналін
e. Кортизон

61. При визначенні основного обміну з’ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Помірно пригнічені
b. Помірно підвищені
*c. Відбуваються нормально
d. Суттєво пригнічені
e. Суттєво підвищені

62. У відповідь на розтягнення м’яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Сухожилкові рецептори Гольджи
b. Дотикові рецептори
c. Больові рецептори
*d. М’язові веретена
e. Суглобові рецептори

63. У сечі знайдено велику кількість білка, еритроцитів. Причиною цього може бути збільшення:
a. Гідростатичного тиску первинної сечі в капсулі
b. Онкотичного тиску плазми крові
c. Ефективного фільтраційного тиску
d. Гідростатичного тиску крові в капілярах клубочків
*e. Проникності ниркового фільтру

64. Експериментальне звуження ниркової артерії у кроля призвело до збільшення системного артеріального тиску. Причиною гіпертензії є збільшення концентрації у плазмі крові:
a. Простагландинів
b. Еритропоетину
*c. Реніну
d. Вазопресин
e. Медулін

65. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам’ять, емоціна стійкість, висока працездатність. Найімовірнише, ця людина є:
a. Флегматик
b. Флегматик з елементами меланхоліка
c. Холерик
d. Меланхолік
*e. Сангвінік

66. Піддослідній собаці через зонд в порожнину шлунку ввели 150 мл м’ясного бульйону. Вміст якого з приведених речовин швидко збільшиться в крові тварини?
a. Соматостатин
*b. Гастрин
c. Вазоінтестінальний поліпептид
d. Інсулін
e. Нейротензин

67. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
*a. Кори великих півкуль
b. Довгастого мозку
c. Гіпоталамуса
d. Середнього мозку
e. Проміжного мозку

68. В експерименті проводили електростимуляцію структур головного мозку, внаслідок чого у тварини розвинулася поліфагія (надмірне прагнення до їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. У вентромедіальні ядра гіпоталамуса
b. В аденогіпофіз
c. У червоне ядро
*d. У латеральні ядра гіпоталамуса
e. У супраоптичні ядра гіпоталамуса

69. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у тварини виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. В аденогіпофіз
b. У червоне ядро
c. У таламус
d. У нейрогіпофіз
*e. У гіпоталамус

70. При тривалому перебуванні в горах в альпіністів відбулося збільшення кількості еритроцитів (еритроцитоз). Вплив якої біологічно-активної речовини зумовив ці зміни?
a. Реніну
b. Адреналіну
c. Тестостерону
*d. Еритропоетину
e. Кортизолу

71. У жінки 35 років при обстеженні виявили підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижче наведених гормонів вірогідніше всього зумовив цей стан?
*a. Трийодтироніну
b. Інсуліну
c. Глюкагон
d. Кортизолї
e. Соматотропін

72. У дитини 10 років зріст 80 см, правильні пропорції тіла, нормальний розумовий розвиток. Дефіцит якого гормону в організмі може спричинити такі зміни?
*a. Соматотропний
b. Тироксин
c. Кортизол
d. Трийодтиронін
e. Соматостатин

73. Заболевания печени обычно сопровождаются выраженной кровоточивостью. С чем это связано ?
a. Усилен распад факторов свёртывания
*b. Снижен синтез протромбина и фибриногена
c. Нарушен пигментный обмен
d. Снижен синтез желчных кислот
e. Снижена концентрация кальция в крови

74. Пацієнт звернувся до стоматолога зі скаргами на металевий присмак у роті і печією язика після протезування. Які дослідження необхідно провести з метою визначення причини?
a. Оклюзіографію
b. Мастикаціографію
*c. Гальванометрію
d. Електроміографію
e. Рентгенографію

75. У хворого знижение синтез вілікініну. До порушення яких процесів у тонкій кишці це призведе
a. Перистальтичні скорочення
b. Гідроліз поживних речовин
c. Ритмічна сегментація
d. Секреція соку
*e. Скорочення мікровосинок

76. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на задуху в стані спокою та при навантаженні. Лабораторне дослідженні крові виявило зміну форми еритроцитів у вигляді серпа. Як змінюється вміст оксигемоглобіну в крові та киснева ємність крові у цьому випадку?
a. Вміст гемоглобіну не змінюється, а киснева ємність крові зростає
b. Усе невірно
c. Спостерігається збільшення вмісту гемоглобіну та кисневої ємність крові
d. Не змінюється вміст гемоглобіну та киснева ємність крові
*e. Зменшується вміст оксигемоглобіну та киснева ємність крові

77. Еритроцит для своєї життєдіяльності потребує енергію у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. Бета-окислення жирних кислот
b. Цикл трикарбонових кислот
c. Аеробне окислення глюкози
d. Пентозний цикл
*e. Анаеробний гліколіз

78. При підвищенні концентрації чадного газу в повітрі може наступити отруєння. При цьому порушується транспортування гемоглобіном кисню від легень до тканин. Яке похідне гемоглобіну при цьому утворюється?
a. Карбгемоглобін
b. Гемохромоген
c. Оксигемоглобін
d. Метгемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін

79. При абсолютному голодуванні єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з наведених речовин в цих умовах є основним джерелом води?
*a. Жири
b. Вуглеводи
c. Ліпопротеїни
d. Глікопротеїни
e. Білки

80. У хворого має місце хронічна недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону має місце при цьому патологічному процесі?
a. Вазопресину
*b. Альдостерону
c. Адреналіну
d. Інсуліну
e. Тироксину

81. Хвора 45 років скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантажені, набряки на ногах, в анамнезі часті ангіни, хворіє на протязі двох років. Діагностовано недостатність кровообігу. Який гемодинамічний показник декомпенсації серця спостерігається в даному випадку?
a. Тахікардія
*b. Зменшення хвилинного об’єму серця
c. Зменшення венозного тиску
d. Зменшення об’єму циркулюючої крові
e. Підвищення артеріального тиску

82. Після введення пірогену у хворого А. підвищилася температура, шкірні покриви стали блідими, холодними на дотик, з'явився озноб, збільшилося споживання кисню. Як змінюються процеси терморегуляції в описаному періоді?
a. —
b. Знижується теплопродукція
c. Збільшується теплопродукція
*d. Знижується тепловіддача
e. Тепловіддача дорівнює теплопродукції

83. У 1910 р. Раус в експерименті отримав саркому курей шляхом введення їм безклітинного фільтрату, отриманого з саркоми курки. Який метод експериментального моделювання використовував автор?
a. гомотрансплантації
b. гетеротрансплантації
c. експлантаціі
d. ізотрансплантації
*e. індукування

84. Для моделювання виразки шлунка тварині ввели в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунку є провідним в даному експерименті?
a. Механічний
b. Нейродистрофічний
*c. Гіпоксичний
d. Дисрегуляторний
e. Нейрогуморальний

85. У хворої температура тіла висока, блідість шкіри змінилася гіперемією, виникло відчуття жару, шкіра гаряча на дотик. Яке співвідношення процесів теплопродукції і тепловіддачі в описаній стадії лихоманки?
a. Теплопродукція вище тепловіддачі
b. Тепловіддача вище теплопродукції
*c. Тепловіддача дорівнює теплопродукції
d. Тепловіддача нижче теплопродукції
e. Теплопродукція нижче тепловіддачі

86. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на болі у голові, зміни у кінцівках, збільшення рук та ніг. Зовні: масивні надбровні дуги, губи. При надлишку якого гормону виявляються подібні прояви?
*a. Соматотропного
b. Тироксину
c. Адреналіну
d. Глюкокортикоїдів
e. Адренокортикотропного

87. У хворого Н., 25 років, після перенесеної інфекції розвинувся нецукровий діабет. Дефіцит якого гормону призвів до розвитку даної патології?
a. Альдостерону
b. Реніну
c. Інсуліну
*d. Вазопресину
e. Кортизолу

88. У молодої людини виявлений надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, ушей, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який Ваш діагноз
a. Адісонова хвороба
b. Адіпозогенітальна дистрофія
c. Гіпофізарний нанізм
d. Хвороба Іценко-Кушинга
*e. Акромегалія

89. У хворої людини 42 років виявлено значне збільшення в розмірах носа, вух, нижньої щелепи та стоп. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Церебральна кахексія
b. Адіпозогенітальна дистрофія
c. Гігантизм
d. Нанізм
*e. Акромегалія

90. Енергетичні витрати чоловіка 40 років, який працює шахтарем складають більше 5000 ккал/добу. Який компонент у харчовому раціоні найбільш доцільно збільшити для відновлення таких витрат енергії?
a. Вітаміни
*b. Жири
c. Білки
d. Рідина
e. Вуглеводи

91. Новонароджений не зробив перший вдих. При патологоанатомічному розтині тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
*a. Відсутність сурфактанту
b. Розрив бронхів
c. Збільшення розміру альвеол
d. Утовщення плеври
e. Звуження бронхів

92. У людини травматичне пошкодження грудинно-ключично-сосцевидного мязу. Це призвело до зменшення величини:
a. Дихального об‘єму
b. Резервного об‘єму видиху
*c. Резервного об’єму вдиху
d. Залишкового об‘єму
e. Функціональної залишкової ємкості легенів

93. У людини травматичне пошкодження великого грудного мязу. Це призвело до зменшення величини:
a. Дихального об‘єму
b. Резервного об‘єму видиху
*c. Резервного об’єму вдиху
d. Залишкового об‘єму
e. Функціональної залишкової ємкості легенів

94. Накладення стоматологічного протезу викликало у пацієнта збільшення слиновиділення. Це обумовлено реалізацією таких механізмів регуляції:
*a. Безумовні рефлекси
b. Безумовні та умовні рефлекси
c. 
d. Місцеві рефлекси.==-
e. Умовні рефлекси

95. У дитини спостерігається відставання в психічному розвитку, затримка росту, формування зубів, запізніле появлення точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Підшлункової
*b. Щитовидної
c. Наднирників
d. Статевих
e. Нейрогіпофізу

96. В гострому досліді тварині в порожєнину 12-палої кишки увели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе до збільшення секреції:
*a. Секретину
b. Мотиліну
c. Гістаміну
d. Нейротензину
e. Гастрину

97. При визначенні групової належності в системі АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки першої та другої груп і не викликала – третьої групи. Якою є група досліджуваної крові?
a. АВ (IV)
b. -
c. A (II)alpha
d. O (I)alpha, beta
*e. B (III)alpha

98. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною ?
a. Епіфіз
b. Наднирники
c. Тіиус
d. Підшлункова залоза
*e. Щитовидна залоза

99. У приміщенні підвищений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, що увійшла в це приміщення?
a. Зменшиться глибина
b. Зменшиться частота
c. Збільшиться частота
*d. Збільшиться глибина і частота
e. Збільшиться глибина

100. У жінкив при дуоденальному зондуванні після виведення до 12-ої палої кишки 30 мл рідкого масла не відбулося випорожнення жовчного міхура. Причиною цього може бути недостатнє виділення:
a. Гастрину
b. Бомбезину
c. Секретину
*d. Холецистокініну
e. Мотиліну

101. У здорового обстежуваного в стані спокою кількість еритроцитів становить 5,651012/л. Причиною цього може бути те, що обстежуваний:
a. Шахтар
b. Вагітна жінка
c. Відповідальний працівник міністерства
*d. Житель високогір’я
e. Студент

102. Обстеження хворого в ендокринологічному диспансері виявило підвищення рівня глюкози в крові до 11 ммоль/л. З недостачою якого гормону повязані ці зміни?
a. Глюкагону
b. Тестостерону
c. Паратгормону
*d. Інсуліну
e. Естрадіолу

103. Під час складання іспиту у студентів "пересихає в роті". Механізмом, що зумовлює розвиток цього стану, є посилена реалізація таких рефлексів:
a. Безумовних периферичних
*b. Умовних симпатичних
c. Умовних парасимпатичних
d. Безумовних парасимпатичних
e. Безумовних симпатичних

104. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок симпатичних волокон, що іннервують під’язикову слинну залозу. У результаті з фістули протоки залози виділяється:
a. -
*b. Мало вязкої слини
c. Слина не виділяється
d. Мало рідкої слини
e. Багато рідкої слини

105. В гострому досліді собаці, що знаходилась під наркозом, ввели вазопресин, внаслідок чого зменшилась кількість сечі тому, що він:
a. Посилює реабсорбцію натрію
b. Зменшує реабсорбцію кальцію
c. Збільшує реабсорбцію кальцію
*d. Посилює реабсорбцію води
e. Зменшує реабсорбцію води

106. Під час фізичного навантаження людина менш чутлива до болі. Причиною цього є активація
*a. Антиноцицептивної системи
b. Функції щитовидних залоз
c. Функції наднирників
d. Симпатоадреналової системи
e. Ноцицептивної системи

107. Вміст кортизолу в крові пацієнта вранці відрізняється від того, який був у нього в післяобідню пору дня. Як змінюється концентрація кортизолу впродовж доби?
*a. Висока вранці
b. Висока вночі
c. Висока ввечері
d. Низька в обід
e. Низька вранці

108. У пацієнта виявлено високий рівень зв’язаного з білком тироксину (Т4) та нормальну концентрацію вільного Т3. Яким буде основний обмін у такого пацієнта?
*a. Нормальним
b. Зміненим
c. Пониженим
d. Надто високим
e. Підвищеним

109. У пацієнтки впродовж менструального циклу визначали концентрацію лютропіну в крові. В один із днів рівень ЛГ виявився дуже високим. Що відбулося в організмі жінки в цей день?
a. Скоротилася матка
*b. Настала овуляція
c. Почалася фаза проліферації
d. Почалася менструація
e. Завершилася менструація

110. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. Що буде з діурезом у такого пацієнта?
a. Глюкозурія
b. Натрійурія
c. Поліурія
d. Анурія
*e. Олігоурія

111. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин вірогідніше призвела до цього?
a. ц АМФ
b. Простагландин Е2
*c. Ангіотензин ІІ
d. ц ГМФ
e. Натрійуретичний фактор

112. У ході експерименту з внутрішньовенним уведенням різних фізіологічно-активних речовин зареєстрована тахікардія. Яка з цих речовин викликала таку реакцію?
*a. Тироксин
b. Ацетилхолін
c. Інсулін
d. Калікреїн
e. Брадикінін

113. Лікар констатував у дитини значне відставання в рості, непропорційну будову тіла, розумову відсталість. Що могло вірогідніше за все спричинити таку патологію?
*a. Гіпотиреоз
b. Гіпертиреоз
c. Гіпопітуітаризм
d. Генетичні вади
e. Незадовільне харчування

114. У пубертатному періоді відбувається швидкий ріст дитини. Які з названих фізіологічноактивних речовин стимулюють і завершують цей скачок росту?
a. Кортикоїдні стероїди
b. Нейрогіпофізарні гормони
*c. Статеві стероїди
d. Йодтироніни
e. Катехоламіни

115. У людини під впливом емоційного чинника збільшилася частота серцевих скорочень, розширилися зіниці, збільшилася вентиляція легень. За рахунок якого гормону відбулися ці зміни?
a. Альдостерону
*b. Адреналіну
c. Тестостерону
d. Паратгормону
e. Інсуліну

116. У результатi травми в ділянцi потилиці людина перестала дихати. Щo могло стати причиною апноє?
a. Розрив спинного мозку нижче 5–го шийного сегмента
b. Травматичний шок
c. Ушкодження мозочка
d. Poзpив мозку між середнім i довгастим
*e. Ушкодження довгастого мозку

117. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. Що цим забезпечується?
a. Максимально можливе виведення азоту з органіму
b. Забезпечення організму запасом кисню
*c. Максимально можливе виведення СО2 з органіму
d. Збільшення кровотоку в малому колі кpoвooбiry
e. Збільшення дифузійної здатності легень

118. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін “життя” еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 220 діб
*b. 120 діб
c. 50 діб
d. 70 діб
e. 150 діб

119. Під час пожежі людина оруїлася чадним газом. Які зміни в крові при цьому відбулися?
a. Утворення редукованого гемоглобіну
b. Розвинувся ацидоз
c. Утворення метгемоглобіну
d. Утворення карбгемоглобіну
*e. Утворення карбоксигемоглобіну

120. При аналізі крові, взятої у трупа судовим лікарем було встановлено отруєння ціанідами. Що стало причиною смерті загиблого?
a. Зміна рН крові
*b. Утворення метгемоглобіну
c. Утворення карбгемоглобіну
d. Утворення карбоксигемоглобіну
e. Утворення редукованого гемоглобіну

121. Відомо, що основною функцією еритроцитів є транспорт кисню від легень до клітин усіх тканин організму. Яка складова еритроцита забезпечує цей процес?
a. Альбуміни
b. Ферменти
c. АТФ
*d. Гемоглобін
e. Глобуліни

122. Одним із важливих клінічних досліджень крові є визначення лейкоцитарної формули. Що відображає цей показник?
a. Процентне співвідношення гранулоцитів
*b. Процентне співвідношення різних форм лейкоцитів
c. Процентне співвідношення грануло- й агранулоцитів
d. Загальну кількість лейкоцитів
e. Відсоток лімфоцитів по відношенню до загальної кількості білих кровяних тілець

123. У клініці інколи після видалення пілоричної частини шлунка розвивається анемія (малокрів’я). Що є причиною розвитку цієї хвороби в даному випадку?
a. Порушення всмоктування вітаміну D
b. Порушення всмоктування вітаміну Е
c. Порушення функцій кісткового мозку
*d. Відсутність внутрішнього фактора Касла
e. Порушення всмоктування вітаміну С

124. Який з внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Підшлункова залоза
*b. Нирки
c. Печінка
d. Легені
e. Шлунково-кишковий тракт

125. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові. Яких клітин це стосується?
a. Лімфоцитів
b. Моноцитів
c. Еритроцитів
d. Нейтрофілів
*e. Тромбоцитів

126. Встановлено, що порушення роботи м’язів у хворого пов’язане з патологією утворення медіатора. Вкажіть цей медіатор.
a. Серотонін
*b. Ацетилхолін
c. Дофамiн
d. ГАМК
e. Адреналін

127. В експерименті після обробки нервово-м’язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м’яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м’яза порушується курареподібними препаратами?
a. Створення бар’єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
b. Зміна проникності для різних речовин
c. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
*d. Рецепція медіаторів у нервово-м’язовому синапсі
e. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета

128. З метою оцінки адаптації до фізичного навантаження лікар провів обстеження робітників після виконання важкої праці. Які зміни в загальному аналізі крові можна виявити?
*a. Перерозподільчий лейкоцитоз
b. Анемію
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
d. Гіпоальбумінемію
e. Лейкопенію

129. Пацієнт перебуває у несвідомому стані. Який із перерахованих нижче сфінктерів не контролюється?
a. Пілоричний
b. Внутрішній анальний
*c. Зовнішній анальний
d. Кардіальний
e. Ілеоцекальний

130. У кабінеті під час реєстрації ЕЕГ у пацієнта задзвонив мобільний телефон. Які зміни виникнуть на ЕЕГ?
a. Альфа-ритм посилиться
b. Бета-ритм зміниться на альфа-ритм
c. Альфа-ритм зміниться на дельта-ритм
*d. Альфа-ритм зміниться на бета-ритм
e. Бета-ритм посилиться

131. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік?
a. Слина
*b. Шлунковий сік
c. Жовч
d. Підшлунковий сік
e. Кишковий сік

132. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару в верхню ділянку передньої черевної стінки. Які з зазначених рефлексів спричинили зупинку серця?
a. Симпатичні безумовні
b. Симпатичні умовні
c. Периферичні
*d. Парасимпатичні безумовні
e. Парасимпатичні умовні

133. У юнака 20 років, який розпочав систематично тренуватися з легкої атлетики, при аналізі крові у стані спокою виявили: кількість еритроцитів - 5,5*10^12/л, ретикулоцитів 12% від загальної кількості еритроцитів, гемоглобіну - 160 г/л, колірний показник - 1,03. Такі показники крові свідчать про стимуляцію еритропоезу внаслідок виникнення при тренуваннях:
a. Фізичного навантаження
b. Гіперкапнії
*c. Гіпоксемії
d. Гіпервентиляції
e. Гіперглікемії

134. В експерименті з введенням тварині стрихніну у відповідь на слабке подразнення спостерігали сильне збудження всіх скелетних м’язів. Чим це можна пояснити?
a. Активуючим впливом стрихніну на гальмівні синапси
b. Збудливою дією стрихніну на м’язи
c. Збудливою дією стрихніну на мотонейрони
*d. Блокуючою дією стрихніну на гальмівні синапси
e. Активуючим впливом стрихніну на нервово-м’язові синапси

135. У дитини 12 років відзначено відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез якого гормону може бути причиною таких порушень?
a. Мінералокортикоїдів
*b. Тиреоїдних
c. Глюкокортикоїдів
d. Інсуліну
e. Соматотропіна

136. Явище спінального шоку у різних тварин триває різний час. Від чого це залежить?
a. Від кількості альфа-мотонейронів
b. Від віку організму
c. Від розміру спинного мозку
d. Від активності спинного мозку до перерізання
*e. Від філогенетичного розвитку головного мозку

137. Людина не була голодною, але святково накритий стіл, аромати їжі викликали в неї апетит. Який елемент функціональної системи (П.К. Анохіна) у даному випадку викликав таку реакцію?
a. Пусковий стимул
b. Акцептор результату дії
*c. Обстановочна афферентація
d. Домінантна мотивація
e. Память

138. У результаті тривалого фізичного навантаження працездатність скелетних м’язів знижується. Це явище називається:
*a. Втома
b. Розтягнення
c. Пластичність
d. Еластичність
e. Тетанус

139. Клінічні дослідження крові рекомендується проводити натщесерце і вранці. Зміна яких компонентів крові можлива, якщо провести забір крові після прийому їжі?
a. Зниження числа лейкоцитів
*b. Збільшення числа лейкоцитів
c. Зниження білків плазми
d. Зниження числа еритроцитів
e. Зниження кількості тромбоцитів

140. Більше місяця збірна команда альпіністів тренувалася в умовах високогір’я. Які фактори, пов’язані з акліматизацією спортсменів на великій висоті, лягли в основу пристосувальних механізмів?
a. Зменшення викиду серця
b. Зменшення вязкості крові
c. Зменшення здатності переносу кисню
d. Зменшення частоти серцевих скорочень
*e. Збільшення хвилинного об’єму дихання

141. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи треба очікувати?
a. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
b. Позитивний хронотропний ефект
c. Збільшується частота серцевих скорочень
d. Підвищується артеріальний тиск
*e. Знижується симпатичний тонус

142. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Рефлекс Ашнера
b. Рефлекс Яріша
c. Рефлекс Франка-Старлінга
*d. Рефлекс Бейнбріджа
e. Рефлекс Безольда

143. Порушення механізмів регулювання обміну речовин під час тривалого використання лужної дієти сприяло розвитку метаболічного алкалозу. Які шляхи компенсації метаболічних змін є найбільш ефективними?
a. Зменшення обєму легеневої вентиляції
*b. Підвищене виведення гідрокарбонату натрію з сечею
c. Підвищення обєму легеневої вентиляції
d. Зниження виведення гідрокарбонату натрію з сечею
e. Інтенсивний викид в кров мінералокортикоїдів

144. На ізольований нерв жаби подіяли двома слідуючими один за одним порогової сили подразниками, при цьому другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому при цьому виникає лише один потенціал дії?
a. Сталося підвищення збудливості нерва
b. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
c. Підвищилася лабільність нерва
*d. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
e. Знизився критичний рівень деполяризації нерва

145. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія, як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
a. Тимус
*b. Паращитоподібні залози
c. Кора надниркових залоз
d. Щитоподібна залоза
e. Шишкоподібна залоза

146. Чоловік 50 років скаржиться на спрагу та поліурію. При обстеженні виявлено: вміст глюкози крові - 4,8 ммоль / л, сеча - безбарвна, питома вага 1,002-1,004, цукор і білок відсутні. Яка ймовірна причина поліурії?
a. Тіреотоксикоз
b. Гіпотіреоз
*c. Зниження рівня антидіуретичного гормона
d. Інсулінова недостатність
e. Альдостеронізм

147. Страх перед болем часто є причиною уникнення відвідування пацієнтом стоматолога. Який вид пам’яті лежить в основі цього явища?
*a. Емоційна
b. Генетична
c. -
d. Словесно-логічна
e. Моторна

148. При препаруванні зуба його температура підвищується внаслідок тертя зубного бора, що може викликати больове відчуття. Який поріг теплової чутливості зубів?
a. 10-20 °С
b. 41-50 °С
*c. 51-60 °С
d. 21-30 °С
e. 31-40 °С

149. При знижені pH ротової рідини менше від 6,5 порушується:
a. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі
b. Кровопостачання зубів
*c. Надходження мінеральних речовин у тверді тканини зуба
d. Утворення дентину
e. -і

150. При обстеженні пацієнта з захворюваннями пародонту доцільно дослідити функціональний стан судин зубо-щелепної ділянки. Який метод дослідження можна для цього використати?
a. Хронаксиметрію
b. Електроодонтодіагностику
c. Гнатодинамометрію
d. Сфігмографію
*e. Реографію

151. Для пітримання сталої температури в ротовій порожнині при вживані гарячої та холодної їжі виникає однотипна судинна реакція її слизової. У чому вона проявляється?
*a. Розширення судин
b. Звуження артерій і розширення вен
c. -
d. Тонус судин не змінюється
e. Звуження судин

152. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, подавлений настрій. Посилення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. Дофамін
b. Норадреналін
*c. Серотонін
d. Ацетилхолін
e. ГАМК

153. Пацієнт із захворюванням першого верхнього різця зліва скаржиться на сильні болі шкіри в ділянці надбрівної дуги з того ж боку. До якого виду рефлексів відносяться вказані реакції?
a. Пропріоцептивні
*b. Вісцеро-дермальні
c. Вісцеро-соматичні
d. Вісцеро-вісцеральні
e. Сомато-вісцеральні

154. У пацієнта, який тривалий час вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія, порушення серцевого ритму. Можливою причиною цих розладів є:
a. Гіперкальціємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіпернатріємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

155. У хлопчика 9 років виявлено запізнення статевого розвитку. Де виробляються чоловічі статеві гормони, які впливають на розвиток статевих органів до статевого дозрівання?
a. У гіпоталамусі
b. У яєчках
*c. У наднирниках
d. У гіпофізі
e. У загруднинній залозі

156. При розвитку стомлення жувальних м’язів може наступити їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Гальванізація
b. Гальванізм
c. Тетанус
*d. Контрактура
e. Гіподинамія

157. У чоловіка 42 років при протезуванніі зубів різнорідними металами (золото і нержавіюча сталь) виникли мікроструми, які подразнюють тканини ротової порожнини. Як називається це явище?
*a. Гальванізм
b. Гальмування
c. Контрактура
d. Стомлення
e. Адаптація

158. У чоловіка 38 років при нормальному зрості спостерігається збільшення щелеп, розмірів губ, ясен, язика, міжзубних проміжків. Зі зростанням продукції якого гормону це повязано?
*a. Соматотропного
b. Адренокортикотропного
c. Паратгормону
d. Фолікулостимулюючого
e. Тиреотропного

159. У пацієнта 18 років виникло відчуття страху перед стоматологічною маніпуляцією. Який вид гальмування умовних рефлексів може використовувати лікар-стоматолог для усунення цього відчуття?
a. Згасаюче
b. Диференціювальне
c. Запізніле
*d. Зовнішнє
e. Позамежне

160. В умовах сучасних міст автомобільний потік збільшує вміст оксиду вуглецю (СО) в навколишньому середовищі. До утворення якої патологічної сполуки гемоглобіну це приводить?
a. Метгемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
*c. Карбоксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Дезоксигемоглобіну

161. За допомогою мікроелектродної техніки встановлено, що при виникненні потенціалу дії має місце перезарядка мембрани. У яку фазу його розвитку це відбувається?
a. Реполяризації
b. -
c. Слідової деполяризації
d. Слідової гіперполяризації
*e. Овершута (реверсії)

162. Під час роботи лікарю–стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і їх варикозного розширення. З порушенням якого механізму венозного припливу крові до серця це зв'язано?
a. Залишкова рушійна сила серця
b. Присмоктувально-тисковий насосний ефект діафрагми на органи черевної порожнини
c. Градієнт тиску
d. Присмоктувальний ефект грудної клітки
*e. Відсутністю скорочення скелетних м’язів

163. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Адреналін
b. Дофамін
*c. ГАМК
d. Ацетилхолін
e. Норадреналін

164. Хворому в біохімічній лабораторії було зроблено аналіз крові. Кількість лімфоцитів значно підвищена. Який із перелічених гормонів підвищує рівень лімфоцитів?
a. Нейротензин
*b. Тимозин
c. Бомбезин
d. Соматостатин
e. Мотилін

165. До травматологічного відділення потрапила людина з ознаками больового шоку. Яка структура головного мозку людини перш за все реагує на больову імпульсацію?
a. Довгастий мозок
b. Гіпофіз
*c. Таламус
d. Передній мозок
e. Міст

166. У хворого встановили симптоми ураження стріопалідарної системи. З порушенням синтезу якого медіатору і в якій структурі можуть бути пов’язані ці симптомами:
a. Серотонін –хвостате ядро
b. Норадреналін –скорлупа
c. Адреналін – бліда куля
d. Адреналін –таламус
*e. Дофамін –чорна субстанція

167. В експерименті у кроля зареєстрували прямим методом криву коливань АТ. Найбільшу частоту на цій кривій мають хвилі :
a. Хвилі II та III порядку
*b. Хвилі I порядку – серцеві
c. Хвилі III порядку – центрального ґенезу
d. Хвилі II порядку – дихальні
e. Хвилі I та IIпорядку

168. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Корекція функції зору була досягнута за рахунок застосування двояковипуклих лінз. Який тип порушень функції зорового аналізатору у хворого?
a. Близорукість
b. Куряча сліпота
c. Астигматизм
*d. Далекозорість
e. Дальтонізм

169. У хворого після перенесеної черепно-мозкової травми зберігається порушення акту ковтання. Вкажіть, який відділ мозку постраждав?
*a. Довгастий мозок
b. Проміжний мозок
c. Таламус.
d. Ретикулярна формація
e. Середній мозок

170. В експерименті жабі ввели розчин препарату у лімфатичний мішок. Через деякий час у жаби почалися судоми. Який препарат увели та який нервовий процес було порушено?
a. Стрихнін, збудження
b. Гістамін, збудження
c. Норадреналін, збудження.
*d. Стрихнін, гальмування
e. Адреналін, гальмування

171. У хворого після травми хребта спостерігалася відсутність довільних рухів, сухожильних рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
a. Периферичний параліч, шийний відділ
b. Спінальний шок, шийний відділ
*c. Спінальний шок, грудний відділ
d. Центральний параліч, куприковий відділ
e. -

172. До фізіологічних властивостей серцевого м’язу людини відносяться всі наступні, крім:
a. Автоматія
b. Скоротливість
*c. Еластичність
d. Збудливість
e. Провідність

173. При взаємодії норадреналіну з бета-адренорецепторами скоротливих кардіоміоцитів активується фермент, який зумовлює відкриття кальцієвих каналів і вхід іонів кальцію в кардіоміоцит, що веде до позитивного інотропного ефекту. Назвіть цей фермент
a. Фосфатаза
b. Трансредуктаза
c. Гуанілатциклаза
d. Карбоангідраза
*e. Аденілатциклаза

174. При огляді хворого, 32 років, відмічається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Вкажіть ймовірну причину розвитку цих порушень
*a. Збільшення рівня соматотропного гормону
b. Збільшення концентрації глюкагону
c. Збільшення рівня тироксину
d. Збільшення рівня катехоламінів
e. Зниження концентрації інсуліну

175. Після вживаняі білкової їжі активність процесів енерготворення:
a. Не змінюється
b. -
c. Зменшується на 20%
d. Збільшується на 10%
*e. Зростає до 30%

176. Яка біологічно-активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами протоків підшлункової залози?
a. Продукти гідролізу білків
*b. Секретин
c. Гастрин
d. Гістамін
e. Холецистокінін-панкреатозимін (ХЦК-ПЗ)

177. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Секретин
b. Альдостерон
c. Бомбезин
d. Соматостатин
*e. Холецистокінін-панкреатозимін (ХЦК-ПЗ)

178. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кровяного тиску, викликаного крововтратою?
*a. Адреналіну, вазопресину
b. Статтевих
c. Альдостерону
d. Окситоцину
e. Кортизолу

179. Хворий скаржиться, що при згадуванні про минулі трагічні події в його житті, у нього виникають тахікардія, задишка і різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують зазначені кардіореспіраторні реакції у даного хворого?
a. Специфічні ядра таламуса
b. Чотиригорбкове тіло середнього мозку
c. Мозочок
d. Латеральні ядра гіпоталамуса
*e. Кора великих півкуль

180. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Поразка яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. S1 - S3
b. -
c. C6 - C8
d. L1 - L3
*e. Th1 - Th5

181. При підготовці до серйозних змагань бажано проводити тренування в умовах високогіря (2-3 км над рівнем моря). Тривале перебування за таких умов призводить до:
a. Зменшення ШОЕ
*b. Зниження рО2, що стимулює еритропоез і збільшує кисневу ємність крові
c. Зниження вязкості крові
d. Збільшення артеріо-венозної різниці
e. Поліпшення колоїдно-суспензійних властивостей плазми

182. Рівень теплопродукції в людини, що знаходиться в стані глибокого наркозу з застосуванням міорелаксантів і гангліоблокаторів:
a. Підвищується
b. Не змінюється
*c. Знижується
d. Спочатку не змінюється, а потім підвищується
e. -

183. У хворого, що знаходиться на лікуванні в інфекційному відділенні з приводу дизентерії, знайшли значне підвищення гематокритного показника крові (60 %). До зміни яких показників це приведе?
a. Збільшення обсягу циркулюючої крові
b. Тромбоцитопенії
c. Збільшення ШОЕ
*d. Збільшення вязкості крові
e. Лейкопенії

184. У розчині, яким перфузують ізольоване серце щура, концентрація К+ збільшена до 8 ммоль/л. Які зміни в роботі серця при цьому відбудуться?
*a. Зупинка в діастолі
b. Збільшення сили скорочень
c. Змін не відбудеться
d. Збільшення частоти скорочень
e. Зупинка в систолі

185. У людини артеріальний тиск становить: систолічний - 90мм.рт.ст., діастолічний-70 мм.рт.ст. Зменшення якого з перелічених факторів найімовірніше обумовило таку величину артеріального тиску?
a. Насосна функція правого серця
b. Загальний периферичний опір
c. Тонус судин
*d. Насосна функція лівого серця
e. Розтяжність аорти

186. Чоловік, у якого навіть у стані спокою часто бувають епізоди підвищення частоти скорочень серця до 180 за 1 хвилину, помітив, що після масажу шиї в ділянці пульсації сонних АТ та частота скорочень серця зменшується. Який рефлекс лежить в основі такої реакції хворого?
*a. Власне депресорний
b. Спряжений пресорний
c. Безумовний симпатичний
d. Умовний парасимпатичний
e. Власне пресорний

187. У наркотизованого собаки зареєстровано ЕКГ. Зміни яких елементів ЕКГ, порівняно з вихідними умовами, відбудуться після подразнення лівого блукаючого нерва?
a. Зменшення тривалості інтервалу P-Q
b. Зменшення амплітуди зубців ЕКГ
c. -
*d. Збільшення тривалості інтервалу P-Q
e. Збільшення амплітуди зубців ЕКГ

188. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що саме заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
*a. М-холінорецептори
b. Бета1-адренорецептори
c. Швидкі Na+ канали
d. Са2+-канали L-типу
e. Альфа1-адренорецептори

189. Піддослідному собаці в вену ввели 0,5 л ізотонічного розчину NaCl, що призвело до збільшення венозного повернення крові, розтягнення правого передсердя і в результаті – до зростання частоти серцевих скорочень (ЧСС). Реалізація якого саме з рефлексів зумовила збільшення ЧСС в цих умовах?
*a. Бейнбріджа
b. Гольця
c. Власний пресорний
d. Внутрішньосерцевий
e. Даніні-Ашнера

190. Який із перелічених факторів в умовах нормальної життєдіяльності дає найбільший приріст рівня обміну речовин?
a. Калорійна їжа
*b. Робота скелетних м’язів
c. Підвищення вологості оточуючого середовища
d. Підвищення температури оточуючого середовища
e. Розумова робота

191. Свій загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Спожитих білків
b. Виділеного СО2
*c. Спожитого О2 та виділеного СО2
d. Спожитих жирів
e. Спожитих вуглеводів

192. При аналізі сфігмограми можна виявити порушення, пов’язані з діяльністю:
a. Серця
b. Нирок
c. Легень
*d. Серця і судин
e. Мязів і судин

193. При велоергометрії у чоловіка 45 років відмічалося зниження діастолічного тиску, що обумовлено підвищенням:
a. Сили і частоти серцевих скорочень
*b. Рівня місцевих метаболітів
c. Тонусу симпатичних нервів
d. Потовиділення
e. Рівня адреналіну в крові

194. Позачергове збудження, виникле в міокарді шлуночків:
a. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
b. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
c. Підвищує автоматизм синусо-передсердного вузла
d. Знижує автоматизм синусо-передсердного вузла
*e. Не впливає на автоматизм синусо-передсердного вузла

195. Взаємодію довільного керування диханням та автоматичної діяльності дихального центру можна простежити на прикладі довільної затримки дихання. Скільки часу може продовжуватися затримка дихання?
*a. Звичайно не більше 1-2 хвилини
b. Не більше 30 хвилин
c. Не більше 1 години
d. Не більше 5-6 хвилин
e. До настання смертельної задухи

196. Аналізуючи спірограму піддослідного 55 років установлено зниження дихального об’єму та амплітуди дихальних рухів порівяно з даними десятилітньої давності. З чим пов’язана зміна цих показників?
a. Масою тіла людини
*b. Зниженням сили скорочення дихальних м’язів
c. Конституцією людини
d. Газовим складом повітря
e. Ростом людини

197. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерву. Які зміни смаку будуть спостерігатися будуть при цьому?
a. Зниження сприйняття всіх смаків
b. Зниження сприйняття солодкого
c. Зниження сприйняття солоного
*d. Зниження сприйняття гіркого
e. Зниження сприйняття кислого

198. При обстеженні лікар запропонував хворому глибше дихати. Пацієнт свідомо змінив характер дихання. Які відділи нервової системи були задіяни для зміни характеру дихання пацієнта?
a. Проміжний мозок
b. Середній мозок
*c. Кіркові
d. Спинний мозок
e. Мозочок

199. Хвора 50 років скаржиться на постійну спрагу, велике споживання рідини і підвищений діурез. Згідно аналізу крові рівень глюкози складає 12 ммоль/л. Знайдена глюкоза в сечі. Функція якого ендокринного органу порушена?
a. Прищитовидної залози
b. Щитовидної залози
*c. Підшлункової залози
d. Наднирників
e. Нейрогіпофізу

200. Хвора 27 років звернулася до лікаря зі скаргами на безсоння, дратливість, тремтіння рук, різке схуднення при підвищеному апетиті, постійне підвищення температури до 37,2-37,5oС. Порушення функції якої ендокринної залози може викликати подібні симптоми?
a. Наднирників
b. Нейрогіпофізу
c. Паращитовидної
d. Підшлункової
*e. Щитовидної

201. Хворий 50-років скаржиться на спрагу, споживає багато води, виділяє багато сечі (6-8 л на добу). Глюкоза у крові - 4.8 ммоль/л, у сечі - немає глюкози і кетонових тіл. Недостатня функція якої залози може бути причиною означених клінічних змін?
*a. Нейрогіпофізу
b. Паращитовидної
c. Аденогіпофізу
d. Підшлункової
e. Щитовидної

202. Для підтримки нормального артеріального тиску (120/80 мм.рт.ст.) необхідно, щоб до судин по нервам надходили 1-3 імп/сек. Підвищення імпульсації до 5 імп/сек призводить до гіпертонічної хвороби. Яку особливість проведення збудження в гангліях вегетативної нервової системи іллюструє цей приклад?
a. Просторову сумацію
b. Часову сумацію
c. Явище конвергенції
d. Явище дивергенції
*e. Низьку лабільність

203. В пологове відділення госпіталізували жінку зі слабкою родовою діяльністю. Який гормон треба було б увести жінці для додаткової стимуляції мязової діяльності матки?
a. Гонадоліберин
b. Вазопресин
*c. Окситоцин
d. Кортиколіберин
e. Соматостатин

204. У стоматолога на прийомі дуже неспокійний пацієнт, який ніяк не може зручно влаштуватися в кріслі, норовить схопити доктора за руку, заглядає на маніпуляціонний стіл, увесь час запитує, чи буде боляче і коли вже подіє наркоз, цікавиться в медсестри, чи досить стерильні інструменти. Хто за типом темпераменту цей пацієнт?
a. Флегматик
b. Сангвінік
*c. Холерик
d. Меланхолік
e. -

205. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, які чітко відзначились на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Флебографія
*b. Сфігмографія
c. Реографія
d. Плетизмографія
e. Міографія

206. У хворого на ЕКГ виявлено збільшення тривалості комплексу QRS. Наслідком чого це може бути?
a. Збільшення часу охоплення збудженням передсердь
*b. Збільшення часу охоплення збудженням шлуночків
c. Збільшення збудливості передсердь
d. Порушення провідності в атріовентрикулярному вузлі
e. Збільшення збудливості шлуночків та передсердь

207. Під час спортивних змагань боксер отримав сильний удар у живіт, що привело до нокауту через короткочасне падіння артеріального тиску. Які фізіологічні механізми викликали цей стан?
a. Ішемія ЦНС
b. Зміна транскапілярного обміну
*c. Подразнення парасимпатичних нервів
d. Раптова зміна кількості рідини у організмі
e. Подразнення симпатичних нервів

208. При дослідах функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Поворотно-противопотоковий
b. Реабсорбцію
c. Концентрацію
*d. Секрецію
e. Фільтрацію

209. У людини під час підвищення температури зовнішнього середовища змінюється склад та обєм сечі. Які механізми процесу сечоутворення призводять до виділення малого обєму сечі з високим вмістом солей?
*a. Підвищення реабсорбції води та зниження реабсорбції Nа+
b. Зниження реабсорбції води та підвищення реабсорбції Са++
c. Збільшення реабсорбції Na+ із сечі у кров
d. Підвищення швидкості канальцевої секреції
e. Підвищення швидкості клубочкової фільтрації

210. Електролітичне руйнування вентромедіальних ядер гіпоталамуса в експериментальної тварини через деякий час після операції призвело до:
a. Схуднення
b. Гіпертонусу парасимпатичної системи
c. Гіпертонусу метасимпатичної системи
*d. Ожиріння
e. Гіпертонусу симпатичної системи

211. Електрокоагуляційне руйнування деяких ядер гіпоталамуса у гомойотермних тварин в експерименті призводить до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра були зруйновані?
a. Ядра вентрального гіпоталамуса
b. Супраоптичні
c. Ядра латерального гіпоталамуса
d. Ядра медіального гіпоталамуса
*e. Ядра заднього гіпоталамуса

212. Особливістю реакції судин ротової порожнини на дію термічних подразників є те, що вони:
a. На холодові подразники реагують звуженням
b. Не реагують на температурні подразники
*c. Реагують розширенням і на холодові і на теплові подразники
d. На теплові подразники реагують звуженням
e. Реакція залежить від функціонального стану судин.

213. Після затримки дихання студентом на протязі 45 сек. у нього значно змінились показники легеневої вентиляції. Це проявилося:
*a. Збільшенням альвеолярної вентиляції легень
b. Збільшенням життєвої ємності легень
c. Збільшенням резервного об‘єму видиху.
d. Збільшенням резервного об‘єму вдиху
e. Зменшенням легеневої вентиляції

214. Взаємозв‘язок між ендокринною і нервовою системами в значній мірі здійснюється за допомогою рилізинг-гормонів. Вкажіть місце їх вироблення?
a. Аденогіпофіз
b. Епіфіз
c. Таламус
*d. Гіпоталамус
e. Нейрогіпофіз

215. Проведено обстеження спортсменів після бігу. Які зміни в загальному аналізі крові могли бути виявлені?
a. Лейкопенія
b. Гіпоальбумінемія
c. Анемія
*d. Перерозподільний лейкоцитоз
e. Зсув лейкоцитарної формули вліво

216. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити згортання?
*a. Іони кальцію
b. Протромбін
c. Фібриноген
d. Вітамін К
e. Іони натрію

217. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит II фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові порушена у пацієнта?
a. Ретракція згустку
*b. Утворення тромбіну
c. Утворення фібрину
d. Судинно-тромбоцитарний гемостаз
e. Фібриноліз

218. На газовий склад крові, яка надходить у головний мозок, реагують рецептори:
a. -
*b. Каротидних синусів
c. Бульбарні
d. Аортальні
e. Усі перераховані

219. Скорочення дихальних м’язів повністю припиняються при:
a. Немає правильної відповіді
*b. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
c. Двобічній перерізці блукаючих нервів
d. Відділенні мосту від довгастого мозку
e. Перерізці спинного на рівні нижніх шийних сегментів

220. Визначте пульсовий і середній артеріальний тиск у обстежуваного, якщо виміряний у нього артеріальний тиск становить 130/70 мм рт.ст.?
a. 50, 90
b. 60, 80
*c. 60, 90
d. 60, 100
e. 50, 70.

221. Міокард являє собою функціональний синтицій і збудження, що виникає у будь-якій ділянці, поширюється на всі інші відділи. У зв’язку з цією особливістю збудження в серці підлягає закону:
a. Лапласа
b. Анрепа
c. -
*d. Усе або нічого
e. Франка-Старлінга

222. Збалансоване харчування людини передбачає таке орієнтовне вагове співвідношення білків, жирів і вуглеводів:
a. 2:1:5
b. 5:1:1
*c. 1:1:5
d. 1:2:5
e. 5:2:1.

223. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Внаслідок цього потенціал спокою зміниться таким чином:
a. Суттєво збільшиться
b. Змін не буде
*c. Зникне
d. Суттєво зменшиться
e. Дещо збільшиться

224. В експерименті на спинальній жабі необхідно виключити тонус однієї з задніх кінцівок. Яким чином це можна здійснити?
a. Перерізати сідничний нерв з обох сторін
b. Подразнювати сідничний нерв з обох сторін
c. Подразнювати сідничний нерв з однієї сторони
d. Зруйнувати спинний мозок
*e. Перерізати сідничний нерв з однієї сторони

225. У студентки тривалість максимальної затримки дихання після форсованого вдиху становила 20 с., що свідчить про зменшення:
*a. Стійкості до гіпоксії
b. Дифузійної здатності легень
c. Дисоціації оксигемоглобіну
d. Гематокритного показника
e. Коефіціента утилізації кисню

226. У дорослої людини у стані спокою частота серцевих скорочень дорівнює 44 за хвилину. Водієм ритму серця у людини є:
a. Синоатріальний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Волокна Пуркінь’є
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

227. У людини в стані спокою частота серцевих скорочень 60 за хвилину. Якою є тривалість серцевого циклу у цієї людини?
a. 0,6 секунди
b. 0,8 секунди
c. 0,1 секунди
*d. 1,0 секунда
e. 0,7 секунди

228. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Адреналін
b. Тестостерон
c. Окситоцин
*d. Передсердний натрійуретичний гормон
e. Тироксин

229. При визначенні групової належності крові людини в системі АВО на мембранах еритроцитів виявили присутність аглютиногенів А. Які аглютиніни міститимуться у плазмі крові цієї людини?
a. Альфа
b. Б Аглютиніни відсутні
c. -
*d. Бета
e. Альфа і бета

230. Під час експерименту на спінальній жабі вивчали час захисного згинального рефлексу, занурюючи лапку у 0,5% розчин H2SO4. Після зняття шкіри на лапці рефлекс зник. Вилучення якої ланки рефлекторної дуги призвело до втрати рефлексу?
a. Аферентного волокна
b. Вставного нейрону
c. Зворотного зв’язку
*d. Рецепторного поля
e. Еферентного волокна

231. В експерименті необхідно виявити наявність збудження у м’язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Механоміограму
b. Тривалість скорочення
c. Концентрацію іонів
*d. Електроміограму
e. Силу скорочення

232. У собаки з фістулою слинної залози після введення альдостерону в слині збільшилась концентрація:
a. Водню
*b. Калію
c. Натрію
d. Хлору
e. Магнію

233. При аналізі ЕКГ необхідно оцінити швидкість проведення збудження структурами серця. Для цього необхідно визначити
a. Напрямок і амплітуду зубців
b. Положення електричної осі серця
c. Напрямок зубців
d. Амплітуду зубців
*e. Тривалість зубців та інтервалів

234. Людині внутрішньовенно ввели розчин хлориду кальцію. До яких змін серцевої діяльності це призведе:
a. Зменшення сили скорочень
b. Збільшення частоти скорочень
c. Зменшення частоти скорочень
d. Збільшення сили скорочень
*e. Збільшення частоти і сили скорочень

235. У досліді на ізольованому серці ссавця збільшення надходження перфузату до правого передсердя призвело до збільшення сили скорочень лівого шлуночка. Реалізація якого з наведених механізмів регуляції є причиною цього
a. Правило Боудича
b. Ефект Анрепа
c. Симпатичні рефлекси
d. Парасимпатичні рефлекси
*e. Внутрішньосерцеві рефлекси

236. У новонароджених дітей недорозвинений клубочковий аппарат і тому у них зменшений:
a. Синтезуюча функція нирки
*b. Нирковий кровотік і фільтрація
c. Нирковий кровотік і секреція
d. Нирковий кровотік і реабсорбція
e. Секреція і реабсорбція

237. Кліренс інуліна дає уяву про фільтраційну здатність нирки. Інулін використовують в цій якості тому, що він:
a. Повністю реабсорбується
b. Секретується і реабсорбується
c. -
*d. 1.Лише фільтрується
e. Фільтрується і реабсорбується

238. У повітрі, яке вдихається, збільшився вміст вуглекислого газу, внаслідок чого в обстежуваного:
a. Зявиться рідке поверхневе дихання
b. Зявиться апное
c. Зявиться рідке дихання
d. Дихання стане більш поверхневим
*e. 1.Збільшиться вентиляція легень

239. У хворого знижена напруга кисню в крові, внаслідок чого:
a. Спостерігається тимчасова зупинка дихання
*b. Збільшується вентиляція легень
c. Вентиляція легень не зміниться
d. Зменшиться вентиляція легень
e. Виникає сповільнення дихання

240. У пацієнта порушення синтезу фермента карбоангідрази, внаслідок чого найбільше зміниться:
a. Утворення бікарбонатів в плазмі крові
b. -
c. Дисоціація вугільної кислоти в плазмі
d. Відщеплення СО2 від гемоглобіну в еритроцитах
*e. 1.Утворення вугільної кислоти та її дисоціація в еритроцитах

241. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу ПД:
a. Швидку систолічну деполяризацію
*b. Повільну реполяризацію (плато)
c. Повільну діастолічну реполяризацію
d. Систолічну реполяризацію
e. Швидку діастолічну деполяризацію

242. При перфузії ізольованого серця ссавця розчином з високим вмістом іонів виникла зупинка серця в діастолі завдяки підвищеній кількості:
a. Іонів натрію
b. Іонів магнію
c. Іонів кальцію
*d. Іонів калію
e. Іонів хлору

243. Причиною тромбоутворення в разі ушкодження ендотелію є:
a. Зменшення активності факторів зсідання крові
*b. Адгезія і агрегація тромбоцитів
c. Активація фібринолізу
d. Порушення продукції ендотелієм простацикліну і антитромбіну-ІІІ
e. Розширення судин

244. Абсолютний дефіцит вітаміну К в організмі призводить до:
*a. Гіпокоагуляції
b. Дисбактеріозу кишечника
c. Порушення адгезії тромбоцитів
d. Гіперкоагуляції
e. Порушення адгезії тромбоцитів

245. Сангвінік відрізняється від флегматика:
a. Врівноваженістю нервових процесів
b. Силою процесів збудження
*c. Рухомістю нервових процесів
d. Слабкістю нервових процесів
e. -

246. Холерик відрізняється від флегматика:
*a. Неврівноваженістю і рухливістю нервових процесів
b. Врівноваженістю і рухливістю нервових процесів
c. -
d. Силою процесів збудження і рухливістю нервових процесів
e. Слабкістю і неврівноваженістю нервових процесів

247. Дитина 3-х років поїла полуниці. Незабаром уі дитини з’явилися висипання, свербіж. У лейкоцитарній формулі крові дитини виявлена:
a. Лімфоцитопенія
b. Моноцитоз
c. Лімфоцитоз
*d. Еозинофілія
e. Нейтрофільний лейкоцитоз

248. Чоловік під час оформлення на роботу отримав направлення на аналіз крові. Перед здачею аналізу він поснідав. Можливі зміни зміни в складі його крові :
a. Зсув лейкоцитарної формули
b. Тромбоцитопенія
c. Еритропенія
*d. Лейкоцитоз
e. Лейкопенія

249. У пацієнтки, що страждає на хронічну серцеву недостатність, встановили посилене утворення наступних клітин крові у кістковому мозку:
*a. Еритроцитів
b. Тромбоцитів
c. Моноцитів
d. Нейтрофілів
e. Лімфоцитів

250. У пацієнта після операції з застосуванням штучного апарату кровообігу зявилася гемоглобінурія, причиною якої може бути:
a. Біологічний гемоліз
b. Імунний гемоліз
c. Термічний гемоліз
*d. Механічний гемоліз
e. Хімічний гемоліз

251. Під час чищення зубів іноді травматизується слизова порожнини рота. Однак, кровотеча сама швидко вщухає внаслідок наявності в складі слини:
a. Мінеральних речовин
b. Лізоциму та муцину
c. Ліполітичних ферментів
d. Амілолітичних ферментів
*e. Прокоагулянтів

252. У людини – дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
*a. Кальцію
b. Натрію
c. Води
d. Хлору
e. Заліза

253. У пацієнта – гіповітаміноз вітамінів, що синтезуються ендогенно. Лікар діагностував патологію:
a. Порожнини роту
*b. Товстого кишечнику
c. Селезінки
d. Тонкого кишечнику
e. Шлунка

254. Під дією тиреоїдних гормонів підвищується активність переважно:
a. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи
b. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
*c. Симпатичної ланки автономної нервової системи
d. Соматичної нервової системи
e. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи

255. Лікар запідозрив у хворого надлишкову секрецію тиреоїдних гормонів на підставі:
a. Сповільнення основного обміну та зменшення теплопродукції
b. -
c. Сповільнення енергетичних та окислювальних процесів
d. Посилення катаболізму білків та анаболізму жирів
*e. Посилення енергетичних та окислювальних процесів

256. При подразненні блукаючого нерва в експерименті внаслідок стимуляції виходу в синаптичну щілину ацетилхоліну зменшується ЧСС через наступний механізм:
a. Збільшення тривалості потенціалу дії
b. Зменшення тривалості потенціалу дії
c. Деполяризаціюмембрани кардіоміоцитів
d. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
*e. Гіперполяризацію мембрани кардіоміоцитів

257. При дослідженні зовнішнього дихання лікар попросив пацієнта здійснити максимально глибокий видих після максимально глибокого вдиху для визначення:
*a. Життєвої ємності легень
b. Функціональної залишкової ємності
c. Кисневої ємності крові
d. Резервного обєму видиху
e. Загальної ємності легень

258. У людини добовий діурез 6 літрів, вміст глюкози в плазмі крові нормальний. Порушення секреції якого гормону є причиною цього?
*a. Вазопресин
b. Глюкагон
c. Окситоцин
d. Кортизол
e. Інсулін

259. Якщо температура повітря 38 градусів за Цельсієм, відносна вологість повітря 80%, швидкість вітру 0 м/с, то тепловіддача буде проходити за рахунок
a. Радіації
b. Теплопроведення
c. Радіаційної конвекції
*d. Випаровування поту
e. Конвекції

260. Внаслідок обтурації жовчовивідного протоку у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-ипалу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Білків та вуглеводів
b. Мінеральних солей
c. Білків
d. Вуглеводів
*e. Жирів

261. У хворого виявлено в сечі високомолекулярні білки. Причиною цього може бути порушення:
a. Реабсорбції білків
b. Поворотно-протипотокової системи
c. Величини ефективного фільтраційного тиску
d. Процесів секреції
*e. Проникності ниркового фільтру

262. У збудливій клітині заблокували іонні канали, внаслідок чого клітина з часом повністю втратила потенціал спокою Які канали заблокували?
*a. Калієві
b. Калієві та натрієві
c. Кальцієві
d. Хлорні
e. Натрієві

263. Дитині першого року життя лікар призначив вітамін Д. Які іони будуть посилено всмоктуватися у травному каналі при прийомі цього вітаміну?
a. Кальцію
b. Калію
c. Натрію та хлору
*d. Кальцію та фосфатів
e. Фосфатів

264. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік?
a. Кишковий сік
b. Слина
c. Підшлунковий сік
d. Жовч
*e. Шлунковий сік

265. У чоловіка 30 років перед операцією визначили групу крові. Кров резус-позитивна. Реакція аглютинації еритроцитів не відбулася зі стандартними сироватками груп 0?? (I) , А? (II), В? (III) . Досліджувана кров належить до групи:
*a. 0?? (I)
b. В? (III)
c. 
d. АВ (IV)
e. А? (II)

266. Після фармакологічної блокади іонних каналів мембрани нервового волокна потенціал спокою зменшився з -90 до - 80 мВ. Які канали було заблоковано?
a. Хлорні
*b. Калієві
c. Кальцієві
d. Натрієві
e. Магнієві

267. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
*a. Деполяризації
b. Реполяризації
c. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
d. Деполяризаційного слідового потенціалу
e. Реверсполяризації

268. Експериментальні дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показали, що іонний струм, який обумовлює фазу реполяризації, є
*a. Пасивним калієвим
b. Активним хлорним
c. Активним натрієвим
d. Активним калієвим
e. Пасивним натрієвим

269. В експерименті нервове волокно подразнюють електричним імпульсами катодного напрямку підпорогової сили. При цьому поріг деполяризації волокна ((Е):
a. Суттєво збільшується
*b. Зменшується
c. Дещо збільщується
d. Не змінюється
e. Зникає

270. Які групи симптомів найбільш характерні для пошкодження мозочка?
*a. Всі перераховані
b. Астазія
c. Астенія
d. Дистонія
e. Атаксія

271. Дифузія СО2 в легенях здійснюється за градієнтом парціального тиску і парціальної напруги по обидва боки легеневої мембрани, який становить:
a. 40 мм рт.ст
b. 36 мм рт.ст.
c. 60 мм рт.ст
d. 20 мм рт.ст
*e. 6 мм рт.ст

272. У хворого різко знизився вміст іонів кальцію в крові. Це призведе до посиленої секреції такого гормону:
a. Вазопресин
b. Соматотропін
c. Тирокальцитонін
*d. Паратгормон
e. Альдостерон

273. У хворого вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, відмічається спрага, поліурія. Дефіцит якого гормону в крові спричиняє такі зміни?
a. Соматоліберин
*b. Інсулін
c. Кортизол
d. Глюкагон
e. Соматотропін

274. У здорової людини вміст еритроцитів у крові 5,651012/л. Причиною цього може бути те, що досліджувана людина:
a. Вагітна жінка
b. Працює шахтарем
*c. Мешкає у високогір’ї
d. Є дорослою
e. Дитина дошкільного віку

275. Який із перелічених факторів найкраще забезпечив би розширення та зростання проникності судин мікроциркуляторного русла?
*a. Гістамін
b. Вазопресин
c. Жоден з перелічених.
d. Норадреналін
e. Ендотелін

276. В якому сегменті ниркового канальця найінтенсивніші процеси концентрації первинної сечі?
a. Дистальному канальці
b. Проксимальному канальці
*c. Петлі Генле
d. Щільній плямі
e. Збірній трубочці

277. Після операції з видалення щитоподібної залози з’явились оніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Тироксин.
*b. Паратиреоїдин
c. Тиреоїдин
d. Трийодтиронін
e. Кальцитрин

278. Який з легеневих об’ємів неможливо визначити за допомогою спірометрії?
*a. Залишковий обєм
b. Резервний об’єм вдоху
c. Життєву ємність легенів
d. Резервний об’єм видоху
e. Дихальний об’єм

279. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Вкажіть рівень ушкодження спинного мозку
a. V-VII шийні сегменти
b. IX-X грудні
c. I-II поперекові.
*d. III-IV поперекові сегменти
e. VII-VIII грудні

280. У загальному аналізі крові дитини 12 років виявили збільшену кількість еозинофілів (12%). Вкажіть, при якому стані це може спостерігається?
a. Імунодефіцитний стан
b. Гостра респіраторна вірусна інфекція.
c. Загальний інтоксикаційний синдром
d. Пневмонія
*e. Аскаридоз

281. У жінки 35 років, яка протягом 3 місяців обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні, спостерігається зменшення маси тіла, погіршення фізичного стану та розумової діяльності, з’явилися набряки. Дефіцит яких харчових речовин міг призвести до таких змін?
a. Вітамінів
b. Вуглеводів
c. Мікроелементів.
*d. Білків
e. Жирів

282. У людини схильність до розвитку карієса. Причиною цього може бути недостатній вміст у слині наступного компонента:
a. Слиз
b. Хлорид натрію
c. Альфа-амілаза
d. Мальтаза
*e. Лізоцим

283. У спортсмена перед стартом відмічається збільшення енергоутворення. В основі цього лежать:
a. Активація функції наднирників
b. Безумовно-рефлекторні механізми
*c. Умовно-рефлекторні механізми
d. Більша м’язова маса
e. Гіпервентиляція легень

284. В єксперименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту,де відбуваються ці процеси є…
a. Шлунок
b. Пряма кишка
c. Ротова порожнина
*d. Тонкий кишечник
e. Товста кишка

285. У пацієнтів для оцінки ефективності дихання використовують показник функціональної залишкової ємності. З яких наступних об’ємів вона складається?
a. Резервного об’єму вдиху, дихального об’єму, залишкового об’єму
b. Резервного об’єму вдиху та залишкового об’єму
*c. Резервного об’єму видиху та залишкового об’єму
d. Резервного об’єму видиху та дихального об’єму
e. Резервного об’єму вдиху та дихального об’єму

286. При полноценном протезировании зубного аппарата компенсируется механическая обработка, но снижается вкусовая рецепция пищи. Какие из перечисленных регуляторных механизмов желудочной секреции уменьшают свою интенсивность при этом?
*a. Безусловнорефлекторные
b. Гуморальные
c. Паракринные влияния
d. Местные рефлексы
e. Условнорефлекторные

287. Пациенту на корень языка положили таблетку, которую он легко проглотил. Какая из перечисленных фаз акта глотания при этом не происходит?
a. Пищеводная быстрая непроизвольная
b. Пищеводная медленная непроизвольная
c. Глоточная быстрая непроизвольная
d. Глоточная медленная произвольная
*e. Ротовая произвольная

288. Після проведення лікарем усіх досліджень, за виключенням проби на індивідуальну сумісність крові донора та реципієнта, переливання одногрупної та резус-сумісної крові реципієнту викликало різке погіршення його стану (виник біль у ділянці нирок, грудної клітки та ін.). Гемотрансфузію було припинено. Що викликало подібний стан пацієнта?
a. Помилка при виконанні проби на групову належність у системі ABO
b. Помилка при виконанні біологічної проби
c. Реакція однотипних антигенів та антитіл систем ABO та CDE
*d. Реакція однотипних антигенів та антитіл, відмінних від систем ABO та CDE
e. Помилка при виконанні проби на групову належність у системі CDE

289. Після землетрусу людина перебувала під завалом без їжі та води 4 доби. У швидкій медичній допомозі постраждалому було введено 0,7 літра 0,85% розчину NaCl в/в. Яка мета подібної маніпуляції?
a. Відновлення збільшеного pH плазми крові
b. Відновлення зменшеного онкотичного тиску плазми крові
c. Відновлення зменшеного осмотичного тиску плазми крові
d. Відновлення зменшеного pH плазми крові
*e. Відновлення збільшеного значення осмотичного тиску плазми крові

290. У пацієнта встановлено порушення синтезу ацетилхоліну. У закінченнях яких нейронів зменшиться його виділення?
a. Прегангліонарних симпатичних
b. Прегангліонарних парасимпатичних
*c. Усі відповіді вірні
d. Більшості постгангліонарних парасимпатичних
e. Постгангліонарних симпатичних, що іннервують потові залози

291. Після обстеження пацієнта в клініці нервових хвороб встановлена відсутність звуження зіниці при дії світла. З ураженням яких структур головного мозку це пов’язано?
a. Ретикулярних ядер довгастого мозку
*b. Вегетативних ядер 3 пари черепно-мозкових нервів
c. Ретикулярних ядер середнього мозку
d. Червоних ядер середнього мозку
e. Ядер гіпоталамуса

292. Обстежуваний лежить на кушетці в розслабленому стані з заплющеними очима. Зовнішні подразники відсутні. На ЕЕГ при цьому будуть реєструватися:
a. Дельта-хвилі
b. Бета-хвилі
*c. Альфа-хвилі
d. Тета-хвилі
e. Альфа веретена.

293. У лікарню доставлений пацієнт, який не пам’ятає й не може назвати своє ім’я та місце проживання. Який вид пам’яті в нього порушений?
a. Вторинна.
*b. Довготривала
c. Короткочасна
d. Сенсорна
e. Проміжна

294. При обстеженні хворого похилого віку після тромбозу судин головного мозку виявлено сенсорну афазію. Де локалізований осередок пошкодження?
*a. Центр Верніке
b. Кутова звивина
c. Постцентральна звивина
d. Центр Брока
e. Звивина Гешля

295. Обстежуваний знаходиться у фазі швидкохвильового сну. Про це свідчить реєстрація на ЕЕГ:
a. Альфа веретена
*b. Бета-хвилі
c. Дельта-хвилі
d. Альфа-хвилі
e. Тета-хвилі

296. При обертанні людини у кріслі Барані виникла тахікардія, зросла частота дихання, підсилилось потовиділення. Наявність зв’язків вестибулярних ядер з якими структурами стала причиною цього?
a. Мозочком
b. Таламусом
c. Ядрами покрівлі середнього мозку
*d. Гіпоталамусом
e. Латеральними ядрами довгастого мозку

297. Після визначеня точки найближчого бачення встановлено, що у підлітка 16-ти років вона складає 10-12 см, а у людини 70-ти років – 100 см. З чим пов’язана ця вікова відмінність:
a. Зменшенням заломлюючої сили склоподібного тіла
b. Збільшенням заломлюючої сили рогівки
*c. Зменшенням еластичності кришталика
d. Зменшенням заломлюючої сили рогівки
e. Збільшенням еластичності кришталика

298. Деякі вегетативні рефлекси використовують у практичній медицині для вивчення стану вегетативної нервової системи – так звані функціональні вегетативні проби. До них належать:
a. Око-серцевий рефлекс
b. Ортостатична реакція
c. Кліностатична реакція
*d. Усі відповіді вірні
e. Зіничний рефлекс

299. У хворого на цукровий діабет виник ацидоз внаслідок накопичення кетонових тіл в крові. Які зміни з боку дихальної системи спостерігаються?
a. Знижується вентиляція легень
b. Періодичні бронхоспазми
c. Спостерігається дихання Чейна-Стокса
*d. Посилюється вентиляція легень
e. Відбувається затримка дихання

300. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Походження I-го тону серця пов'язано з:
*a. Закриттям атріовентрикулярних клапанів
b. Відкриттям трьохстулкового клапана
c. Закриттям пульмонального клапана
d. Закриттям аортального клапана
e. Відкриттям мітрального клапана

301. У хворого під час обстеження встановлено подовження II-го тону серця. Походження II-го тону серця пов’язано з:
a. Відкриттям мітрального клапана
b. Відкриттям півмісяцевих клапанів
*c. Закриттям півмісяцевих клапанів
d. Відкриттям трьохстулкового клапана
e. Закриттям атріовентрикулярних клапанів

302. У хворого встановлено зміну форми дикротичного зубця на сфігмограмі. Який механізм виникнення дикротичного зубця?
a. Закриття клапанів легеневої артерії
b. Закриття мітрального клапана
c. Відкриття клапанів аорти
d. Відкриття клапанів легеневої артерії
*e. Закриття клапанів аорти

303. У хворої встановлено зменшення амплітуди анакроти сфігмограми. Про які зміни з боку серцевої діяльності це може свідчити?
a. Зменшення сили скорочень правого передсердя
b. Зменшення сили скорочень лівого передсердя
c. Зменшення ЧСС
d. Зменшення сили скорочень правого шлуночка
*e. Зменшення сили скорочень лівого шлуночка

304. Військовослужбовці тривалий час перебували в горах. У крові в них- 6,5х1012/л еритроцитів. Яка функція нирок була активована в цих умовах?
a. Синтез реніну
b. Синтез урокінази
c. Синтез брадікініну
d. Синтез простогландинів
*e. Синтез еритропоетинів

305. Хворий із пухлиною гіпофіза скаржиться на збільшення добового діурезу (поліурію). Рівень глюкози в плазмі крові – 4,8 ммоль/л. З порушенням синтезу якого гормону це може бути пов’язано?
a. Інсулін
b. Ангіотензин І
c. Альдостерон
d. Натрійуретичний гормон
*e. Вазопресин

306. У гіпоталамусі синтезуються пептиди, яким властива морфіноподібна дія. Вони відіграють важливу роль у механізмах знеболення, регуляції поведінки й вегетативних інтегративних процесів. Це:
*a. Енкефаліни
b. Статини
c. Пролактин
d. Ліберини
e. Вазопресин

307. У пацієнта встановлено зниження артеріального тиску, дегідратацію тканин та зниження концентрації натрію в плазмі крові. Недостатність якого гормону може спричинити дані симптоми?
a. Інсуліну
b. Адреналіну
c. Мелатоніну
d. Тироксину
*e. Альдостерону

308. Під час визначення групи крові системи АВО при допомозі цоликлонів (моноклональних антитіл) аглютинація еритроцитів не відбулась з жодним із цоликлонів. Яка група крові у цієї людини?
a. В ІІІ
b. А ІІ
*c. 0 І
d. АВ ІV
e. Немає вірної відповіді

309. До лікаря терапевта звернувся пацієнт, у якого було знайдено підвищення основного обміну. За умов гіперфункції якої залози, перш за все, може виникнути такий стан?
a. Прищитоподібних залоз
*b. Щитоподібної залози
c. Статевих залоз
d. Підшлункової
e. Тимусу

310. У хворого при ураженні одного із відділів ЦНС спостерігається порушення координації та амплітуди рухів, тремтіння м’язів під час виконання довільних рухів, порушення тонусу м’язів. Який із відділів ЦНС уражений?
*a. Мозочок
b. Проміжний мозок
c. Передній мозок
d. Середній мозок
e. Довгастий мозок

311. У хворого в сечі виявлено глюкозу. Яка найбільш ймовірна причина глюкозурії?
a. Порушення реабсорбції глюкози у дистальному звивистому канальці
b. Збільшення секреції глюкози через клітини канальців
c. Ушкодження гломерулярного фільтра
d. Порушення реабсорбції глюкози у проксимальному звивистому канальці
*e. Збільшення вмісту глюкози у крові вище порогового

312. Під час морської прогулянки виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорення дихання, зниження артеріального тиску та ін. Що стало причиною?
a. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи
*b. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
c. Порушення координації між зоровою і руховою системами
d. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
e. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи

313. Дослідження групової належності крові за допомогою цоліклонів виявило ракцію аглютинації із цоліклоном анти-В і її відсутність із цоліклоном анти-А. Яка група крові в пацієнта?
a. IV (АВ)
b. III (В) або IV (АВ)
c. I (0)
d. II (А)
*e. III (В)

314. У період загострення виразкової хвороби шлунка хворий скаржився на біль у ділянці серця. Який вегетативний рефлекс міг зумовити таке відчуття?
a. Дермато-вісцеральний
b. Моторно-вісцеральний
c. Вісцеро-дермальний
d. Вісцеро-моторний
*e. Вісцеро-вісцеральний

315. При тривалій дії смакових речовин у людини відбувається зниження інтенсивності смакового відчуття – адаптація. Найбільш повільно вона розвивається до :
a. Гіркого і солоного
b. Солодкого і кислого
c. Солодкого і солоного
d. Солоного і кислого
*e. Гіркого і кислого

316. У людини досліджують функцію нюхового аналізатора. Від нюхових рецепторів носової порожнини імпульси спочатку направляються в:
a. Ядра мигдалевидного комплексу
b. Грушевидну кору
c. Нюховий горбик
d. Переднє нюхове ядро
*e. Нюхову цибулину

317. Досліджують гістологічний препарат сітківки ока людини. У ньому розрізняється кілька типів нервових клітин. Одні із них дають початок зоровому нерву. Це є :
a. Біполярні
b. Горизонтальні
*c. Ганглінозні
d. Амакринові
e. Уніполярні

318. В експерименті досліджували збудливість м’язового волокна жаби. Було встановлено, що в певний момент генерація потенціалу дії відмічається тільки при дії подразника надпорогової сили. Який це був період збудливості?
a. Абсолютної рефрактерності
b. Відносної рефрактерності та супернормальності
c. Нормальної збудливості
*d. Відносної рефрактерності
e. Супернормальності

319. Молодий чоловік спробував підняти вантаж, який раніше ніколи не піднімав. Спроба виявилася невдалою. Який вид м’язового скорочення мав місце в цьому випадку?
a. Зубчастий тетанус
*b. Ізометричне
c. Ауксотонічне
d. Ізотонічне
e. Гладкий тетанус

320. У пацієнта ”куряча сліпота”. З порушенням функції яких клітин сітківки вона повязана?
*a. Паличок
b. Амакринових
c. Пігментних
d. Колбочок
e. Біполярних

321. У молодої жінки виявлена аномалія рефракції ока, при якій фокусування зображення можливе за сітківкою. Як називається ця аномалія?
*a. Гіперметропія
b. Еметропія
c. Пресбіопія
d. Астигматизм
e. Міопія

322. Студента на практичному занятті з фізіології обертали в кріслі Барані для перевірки стану вестибулярного апарату. Це викликало ритмічні рухи очей, що складаються з повільних і швидких компонентів. Як називається цей рефлекс?
a. Зіничний
*b. Ністагм
c. Позно-тонічний
d. Випрямлення
e. Ліфтнй

323. За рахунок якого шляху тепловіддачі у воді значно швидше, ніж на повітрі, виникає охолодження тіла людини?
a. Тепловипроміненням
b. Випаровування поту
*c. Теплопроведення
d. Конвекції
e. -

324. Активація симпатичної нервової системи призводить до стимуляції серцевої діяльності, а також розширення просвіту бронхів. Де локалізуються симпатичні нейрони, які відповідають за цю реакцію?
a. У шийному відділі спинного мозку
b. У поперековому відділі спинного мозку
c. У VII-XII грудних сегментах спинного мозку
*d. У перших п’яти грудних сегментах спинного мозку
e. У крижовому відділі спинного мозку

325. Жінка доставлена в лікарню з симптомами гострого апендициту, що супроводжується напруженням м’язів у правій здухвинній ділянці. Який тип вегетативних рефлексів забезпечує виникнення даного симптому?
a. Сомато-вісцеральний.
*b. Вісцеро-соматичний
c. Вісцеро-дермальний
d. Вісцеро-вісцеральний
e. Дермато-вісцеральний

326. У юнака 16 років зріст 90 см, пропорції тіла та інтелектуальні здібності нормальні. Найбільш ймовірно причиною цього стану є недостатність секреції в період дитинства:
a. Естрогенів
*b. Соматотропіну
c. Тироксину
d. Інсуліну
e. Андрогенів

327. У людей, які проживають на великих висотах над рівнем моря, відмічається збільшення кількості еритроцитів, що залежить від:
a. Впливу гіпоксії на розпад еритроцитів
b. Посиленого виділення нирками реніну
c. Гальмівного впливу гіпоксії на кістковий мозок
d. Підвищенного споживання тканинами кисню
*e. Посиленого утворення нирками еритропоетину

328. У хворого спостерігається тремтіння рук, що пов’язано з хворобою Паркінсона. Дефіцит якого медіатора в стріопалідарних структурах призводить до таких симптомів?
*a. Дофамін
b. Субстанція Р
c. Серотонін
d. Норадреналін
e. ГАМК

329. В пробірку, яка містить розчин NaCl 0,9%, додано краплю крові. Що станеться з еритроцитами?
a. Біологічний гемоліз
b. Осмотичний гемоліз
*c. Залишаться без змін
d. Зморщування
e. Набухання

330. У жінки 43 років з хворобою нирки порушений синтез еритропоетину. Дефіцит яких форменних елементів крові спостерігається?
a. Моноцитів
b. Лимфоцитів
*c. Еритроцитів
d. Тромбоцитів
e. Гранулоцитів

331. Клінічними дослідженнями обгрунтовано, що пародонт виконує ряд важливих функцій , серед яких і сенсорна, яка забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби. Яка з структур пародонту її здійснює?
a. Ясна
b. Кістки альвеолярного відростку
c. Цемент
*d. Періодонт
e. Надкістниця

332. Для нормальної механічної переробки їжі в ротовій порожнині треба, щоб зуби мали міцну емаль та дентин. Яка їжа зміцнює емаль та дентин?
a. Суха
b. М’яка
*c. Груба
d. Волога
e. Ніяка

333. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлялися в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику, травних залозах. Ядро якого нерва було подразнено?
a. Підязичного
b. Язикоглоточного
c. Додаткового
d. Лицьового
*e. Блукаючого

334. У хворого початкова стадія гінгівіта. Спостерігається гиперемія ясен у пришеєчних областях зубів внаслідок розширення судин мікроциркуляторного русла, що приносять кров. Яка речовина тучних клітин забезпечила вказані зміни?
*a. Гістамін
b. Субстанція Р
c. Ацетилхолін
d. Ендорфини
e. Адреналін

335. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів повинно бути в нормі?
a. 0,5
*b. 1,67
c. 0,9
d. 1,1
e. 0,8

336. У хворого було проведено вимірювання артеріального тиску, за допомогою вислуховання судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, що запропонував цей метод вимірювання артеріального тиску?
a. Сєченов
*b. Коротков
c. Рива-Роччи
d. Людвіг
e. Гольц

337. У функціональній системі поведінки (по П.К. Анохіну) сильний зубний біль формує:
a. Акцептор результату дії
b. Немає вірної відповіді
c. Орієнтувальний рефлекс
d. Прийняття рішення
*e. Домінуючу мотивацію

338. Штучну гіпотермію у людини в медичній практиці застосовують з метою:
a. Зменшення потреби тканин у О2
b. Зниження інтенсивності метаболізму
c. Зменшення споживання О2 з крові
*d. Реалізації всіх наведених пунктів
e. Зменшення ступеня гіпоксії

339. Після введення атропіну в людини…
a. Блокується збільшення інтенсивності метаболізму
b. Блокується розщеплення бурого жиру
c. Пригнічують судинорухові реакції
*d. Пригнічується потовиділення
e. Блокується скоротлива активність скелетних м’язів

340. Підвищення дихального об‘єму призводить до збільшення :
a. Функціональної залишкової ємності легень
b. Об’єму мертвого простору
*c. Життєвої ємності легень
d. Альвеолярної вентиляції
e. Кількості О2 в альвеолах

341. В старості втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом буде виявлено?
a. Погіршення кровопостачання сітківки
b. Астигматизм
*c. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
d. Порушення кольорового зору
e. Порушення бачення в сутінках

342. У хворого внаслідок пошкодження тканин ока спостерігається сплощення поверхні рогівки. Які при цьому спостерігаються зміни гостроти зору?
a. Послаблення здатності чіткого бачення на відстані
b. Виникнення розладів відчуття кольору
c. Астигматизм
*d. Посилення здатності чіткого бачення віддалених предметів
e. Виникнення розладів просторового сприйняття

343. Як зміниться пороговий потенціал і збудливість волокна, якщо мембранний потенціал збільшився на 5 мВ, а критичний рівень деполяризації не змінився?
a. Зменшиться на 5 мВ, збудливість не зміниться
b. Зменшиться на 5 мВ, збудливість збільшиться
c. Збільшиться на 5 мВ, збудливість збільшиться
d. Зменшиться на 5 мВ, збудливість зменшиться
*e. Збільшиться на 5 мВ, збудливість зменшиться

344. Для покращення мінералізації зубів лікарі стоматологи призначають препарати Са2+. На які процеси він не впливає в організмі?
a. Розвиток деполяризації в атиповому міокарді
b. Проведення збудження через синапс
c. Гемостаз
d. М’язове скорочення
*e. Створення онкотичного тиску

345. Відомо, що слина в своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль в порожнині рота?
a. Підвищують бактерицидні властивості слини
b. Підвищують імунні властивості слини.
c. Посилюють фібринолітичні властивості слини
d. Посилюють ферментативні властивості слини
*e. Посилюють коагуляційні властивості слини

346. До лікаря-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на сухість в ротовій порожнині, як в стані спокою, так і під час прийому їжі. При обстеженні встановлено порушення секреторної діяльності під’язикової і підщелепної слинних залоз. В якому випадку може бути таке явище?
*a. Пошкодження вегетативних волокон барабанної струни лицевого нерва
b. Пошкодження піднижньощелепного нерва
c. Пошкодження окорухового нерва.
d. Пошкодження блокового нерва
e. Пошкодження язикоглоткового нерва

347. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини (уд/хв.)?
a. 150-160
b. 40-60
*c. 60-80
d. 110-120
e. 90-100.

348. Человік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання у нього підвищився артеріальний тиск внаслідок:
*a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Збільшилася кількість іонів кальцію в плазмі крові
c. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
d. Збільшився вміст іонів калію в плазмі крові
e. Збільшилася кількість функціонуючих капілярів

349. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт. ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт. ст.)?
a. 140-160
b. 160-180
c. 90-100.
*d. 100-120
e. 60-80

350. Як і чому зміниться тонус судин слинних залоз при введенні блокаторів М-холінорецепторів?
a. Зменшиться; активація М-холінорецепторів призводить до скорочення гладеньких м’язів артерій
b. Збільшиться; активація М-холінорецепторів призводить до скорочення гладеньких м’язів артерій.
c. Не зміниться
d. Зменшиться; активація М-холінорецепторів призводить до розслаблення гладеньких м’язів артерій
*e. Збільшиться; активація М-холінорецепторів призводить до розслаблення гладеньких м’язів артерій

351. Посилені симпатичні впливи викликають звуження дрібних артерій слинних залоз , тому що в цих судинах є:
*a. Альфа-адренорецептори
b. М-холінорецептори
c. Тактильні рецептори
d. Н-холінорецептори
e. Бета -адренорецептори

352. У пацієнта діагностовано класичну гемофілію А. Дефіцит якого фактору є причиною цієї патології?
*a. VIII
b. XII
c. I, II.
d. V, X
e. IX

353. У хворого, який виходить зі стану тривалого голодування, визначили обмін азоту. Який результат можна очікувати?
a. Кетонемія
*b. Зниження виділення азоту
c. Азотна рівновага
d. Збільшення виділення азоту
e. Азотний баланс не змінився

354. Обстежуваний знаходиться у фазі повільнохвильового глибокого сну. Про це свідчить реєстрація на ЕЕГ:
a. Тета-хвилі
b. Альфа веретена.
c. Альфа-хвилі
d. Бета-хвилі
*e. Дельта-хвилі

355. При тривалому тренуванні в спортсмена виникла втома. У якій частині рефлекторної дуги відбулася втома?
*a. Нервовому центрі
b. Еферентному нервовому волокні
c. Рецепторі
d. Мязі
e. Аферентному нервовому волокні

356. У постраждалого в автомобільній аварії припинилося грудне дихання при збереженні діафрагмального. На якому рівні вірогідно пошкоджено спинний мозок?
*a. VII-VII шийних сегментів
b. XI-XII грудних сегментів
c. I-II крижових сегментів
d. I-II поперекових сегментів
e. I-II шийних сегментів

357. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов’язане виникнення цього рефлексу?
a. Суглобових рецепторів
b. Сухожилкових рецепторів Гольджі
*c. М’язових веретен
d. Тактильних рецепторів
e. Ноцицептивних рецепторів

358. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота) належать до рефлексів:
a. Дерматовісцеральних
b. Моторновісцеральних
*c. Вісцеромоторних
d. Вісцеродермальних
e. Вісцеровісцеральних

359. Пацієнт знаходиться в палаті в легкому одязі. Температура повітря +14 °С. Вікна і двері зачинені. Яким шляхом віддається найбільше тепла?
a. Випаровування
b. Конвекції
*c. Радіації
d. Потовиділення
e. Теплопроведення

360. У будівельника при завершенні робочої зміни знижується працездатність, яка відновлюється після відпочинку. Яку назву має цей процес?
a. Парабіоз
b. Оптимум
c. Габітуація
*d. Втома
e. Песимум

361. І.М.Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Парабіоз
b. Оптимум
c. Втому
*d. Активний відпочинок
e. Песимум

362. В обстежуваного добровольця після забігу на довгу дистанцію кількість О2 в артеріальній крові склала 180 мл на 1 л крові, кількість О2 у венозній крові - 90 мл на 1 л крові. Чому у нього буде дорівнювати коефіцієнт утилізації кисню?
*a. 50%
b. 30%
c. 60%
d. 40%
e. 25%

363. Візит до лікаря-стоматолога нерідко супроводжується негативними емоціями, і як наслідок, зміною в роботі серцево-судинної і дихальної системах. Які структури головного мозку, в першу чергу, причетні до цих змін?
a. Варолієв міст
*b. Кора великих півкуль
c. Стріатум
d. Червоне ядро
e. Ретикулярна формація

364. У людини необхідно оцінити стан кровозабезпечення слизової оболонки ротової порожнини. Яким інструментальним методом дослідження потрібно скористатися?
*a. Капіляроскопія
b. Електрокардіографія
c. Фонокардіографія
d. Спірометрія
e. Сфігмографія

365. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижче перерахованих органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Скелетні мязи
b. Шлунок
c. Шкіра
d. Гладенькі мязи
*e. Щитоподібна залоза

366. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Діастолічний артеріальний тиск
*b. Об’ємна швидкість кровотоку
c. Опір кровотоку
d. Середній артеріальний тиск
e. Лінійна швидкість кровотоку

367. У пацієнта внаслідок запального процесу виникло надмірне збудження вушно-скроневого нерва. Як зміниться секреція привушної слинної залози?
*a. Виділення великої кількості рідкої слини
b. Виділення слини припиниться
c. Виділення малої кількості в’язкої слини
d. Виділення великої кількості в’язкої слини
e. Виділення малої кількості рідкої слини

368. Хворому проведено трансплантацію нирки. За рахунок яких механізмів здійснюється регуляція її діяльності?
a. Регуляція не буде здійснюватись
b. За нервовими та гуморальними механiзмами
c. Завдяки нервовiй та внутрiшньонирковiй ауторегуляцiї
*d. Завдяки гуморальнiй та внутрiшньонирковiй ауторегуляцiї
e. За нервовими механiзмами

369. У хворого на пневмонію розвинувся респіраторний ацидоз. Як на цей стан відреагують нирки?
a. -
*b. Збільшиться реабсорбція НСО3- та секреція Н+
c. Збільшиться реабсорбція Н+ та зменшиться секреція НСО3-
d. Зменшиться реабсорбція НСО3- та секреція Н+
e. Зменшиться реабсорбція Н+та збільшиться реабсорбція НСО3

370. До стоматолога звернулась хвора 45 років з недостатністю прищитоподібних залоз. Яка функція нирок зміниться?
a. Збільшення синтезу урокінази
*b. Зменшення реабсорбції кальцію в дистальних канальцях
c. Зменшення синтезу вітаміну В6
d. Зменшення фільтрації кальцію в ниркових клубочках
e. Збільшення синтезу простагландинів

371. Під час емоційного збудження в людини виявлено збільшення: частоти серцевих скорочень, АТ, вмісту глюкози в крові. Стан підшлункової залози не змінено. Збільшення концентрації якого гормону призвело до такого стану:
*a. Адреналіну
b. Паратгормону
c. Окситоцину
d. Естрону
e. Інсуліну

372. Чоловік 50 років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
*a. Адреналін
b. Тимозину
c. Глюкагону
d. Тироксину
e. Реніну

373. У жінки 30 років з’явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
*a. Тестостерону
b. Релаксину
c. Пролактину
d. Окситоцину
e. Естріолу

374. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Тирокальцитоніну
b. Соматотропіну
c. Тироксину
*d. Паратгормону
e. Вазопресину

375. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л буде спостерігатися:
a. Гліколіз
*b. Глюкозурія
c. Анурія
d. Протеїнурія
e. Глюконеогенез

376. Прослуховуючи тони Короткова, лікар може визначити:
*a. Артеріальний тиск
b. Артеріальний пульс
c. Внутрішньочерепний тиск
d. Внутрішньоплевральний тиск
e. Венозний тиск

377. Після вживання солодкого чаю в крові підвищується рівень наступного гормону:
a. Тироксину
*b. Інсуліну
c. Кортизолу
d. Глюкагону
e. Альдостерону

378. Речовини виводяться з клітини в результаті з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Осмос
b. Активний транспорт
c. Полегшена дифузія
*d. Екзоцитиоз
e. Ендоцитоз

379. У людини під час активної фізичної праці підвищується концентрація вуглекислоти в крові. Це призводить до поглиблення та прискорення дихання, унаслідок чого в крові зменшується концентрація вуглекислоти та іонів водню. Завдяки цьому підтримується:
a. ортабіоз
b. анабіоз
c. імунітет
d. онтогенез
*e. гомеостаз

380. В процессе онтогенеза у здорового человека на организменном уровне проявились следующие изменения: уменьшились размеры тела, кожа потеряла эластичность, зрение и слух ослабли. Вероятней всего это период:
a. Молодой возраст
b. Подростковый
*c. Старения
d. Начало зрелого возраста
e. Юношеский

381. В клетках организма человека снижены интенсивность синтеза ДНК и РНК, нарушены синтез необходимых белков и метаболизм, митотическая активность незначительная. Вероятней всего такие изменения соответствуют периоду
*a. Пожилой возраст
b. Молодой возраст
c. Юношеский
d. Начало зрелого возраста
e. Подростковый

382. Звуження крупної судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Верхня порожниста вена
b. Нижня порожниста вена
c. Легеневий стовбур
d. Легенева вена
*e. Аорта

383. Хвора К., 30 років, скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з’явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Статевих
b. Щитоподібної
*c. Підшлункової
d. Наднирникових
e. Епіфіза

384. У експерименті вибірково стимулювали одну з популяцій клітин крові. В результаті цього значно підвищилась проникливість судин, що виявилось у формі набряку периваскулярної тканини та сповільнення процесу згортання крові. Які клітини крові підлягли стимуляції?
*a. Базофіли
b. Тромбоцити
c. Лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Еритроцити

385. У експерименті помітили міткою В-лімфоцити крові. Тварині введено під шкіру чужорідний білок. Які клітини у сполучній тканині будуть містити цю мітку?
a. Тканинні базофіли
b. Фібробласти
c. Т-лімфоцити
d. Макрофаги
*e. Плазмоцити

386. Жінка 25 років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Недолік якого гормону призвів до такого стану?
a. Глюкагону
*b. Пролактину
c. Соматостатіну
d. Адренокортикотропного гормону
e. Інсуліну

387. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, в периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яку роль відіграють дані структури?
a. Поділ клітини
b. Руйнування клітини
c. Збільшення площі поверхні клітин
d. Збільшення кількості іонних каналів
*e. Утворення тромбоцитів

388. В експерименті на зародку жаби зруйновано зовнішній зародковий листок – ектодерму. Яка морфологічна структура з перелічених не буде в подальшому розвиватись у даного зародка?
a. Кісткова тканина
*b. Епідерміс
c. Нефротом
d. Соміти
e. Спланхнотом

389. Жінці 52 років перед видаленням зубу зробили ін’єкцію місцевого анестетику. Знеболюючий механізм дії цього препарату полягає у порушенні в нервових волокнах:
a. анатомічної цілісності
b. ізольованого проведення збудження
*c. фізіологічної цілісності
d. функціонування мікротрубочок
e. аксонного транспорту

390. У чоловіка 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція підязичної та підщелепної залоз зліва. Залози виділяють невелику кількість густої слини. Функція якого нерву порушена?
a. язикоглоткового
b. трійчастого
c. підязичного
d. блукаючого
*e. лицьового

391. У жінки віком 30 років зменшений вміст ферментів у підшлунковому соці. Недостатня секреція якого гормону може бути причиною цього?
a. Вазо-інтестинальний пептид
*b. Холецистокінін-панкреозимін
c. Секретин
d. Соматостатин
e. Шлунково-інгібуючий пептид

392. Хворий переведений на безсольову дієту. Як змінюється поріг смакової чутливості на солоне?
*a. Зменшиться
b. Мало зміниться
c. Спочатку підвищиться, потім зменшиться
d. Підвищиться
e. Не зміниться

393. У тварини в експерименті виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення будуть порушені?
a. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
b. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
c. Всмоктування води
*d. Гідроліз і всмоктування жирів
e. Гідроліз і всмоктування білків

394. У хворого закупорено загальну жовчну протоку камінцями. Надходження жовчі в 12-палу кишку припинено. Порушення яких процесів в кишечнику буде?
*a. Гідроліз і всмоктування жирів
b. Всмоктування жирів
c. Гідоліз і всмоктування білків
d. Гідроліз білків
e. Гідроліз жирів

395. Відомо, що у людей, які постійно мешкають в умовах високогіря, збільшується вміст еритроцитів в одиниці обєму крові. Це сприяє оптимальному виконанню кровю, перш за все, такої функції:
a. Транспорт амінокислот
b. Підтримка кислотно-лужної рівноваги
c. Підтримка іонної рівноваги
*d. Транспорт газів
e. Участі у гемостазі

396. Накладення стоматологічного протезу викликало у пацієнта збільшення слиновиділення. Це обумовлено реалізацією таких механізмів регуляції:
a. Безумовні та умовні рефлекси
b. Умовні рефлекси
*c. Безумовні рефлекси
d. Місцеві рефлекси
e. -

397. Необхідно оцінити перетравлюючі властивості слини. З яким субстратом для цього її треба змішати?
a. РНК
*b. Крохмаль
c. Жир
d. Казеін
e. ДНК

398. У хворого 30 років на електрокардіограмі відмічено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Електричну діастолу серця
b. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
*c. Поширення збудження по шлуночкам
d. Реполяризацію шлуночків
e. Поширення збудження по передсердям

399. У людини добовий діурез 6 літрів, вміст глюкози в плазмі крові нормальний. Порушення секреції якого гормону є причиною цього?
a. Інсулін
b. Кортизол
c. Окситоцин
*d. Вазопресин
e. Глюкагон

400. При длительном пребывания в темноте у человека повысилась чувствительность к свету. Почему?
a. Повысилась преломляющая сила хрусталика
*b. Развилась адаптация рецепторов
c. Увеличилось количество колбочек
d. Увеличилось количество палочек
e. Повысилась преломляющая сила роговицы

401. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону:
a. Білий хліб
*b. М"ясні бульони
c. Солодке
d. Молоко
e. Солоне

402. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону насичені бульони і овочеві відвари, бо вони стимулюють виділення:
a. Соматостатину
b. Нейротензину
c. Секретину
d. Холецистокініну
*e. Гастрину

403. Хворому, у якого підвищена кислотність шлункового соку, лікар порекомендував їсти варене, а не смажене мясо, оскільки смажене містить речовини, які стимулюють виділення:
a. Секретину
b. Панкреозиміну
c. Нейротензину
*d. Гастрину
e. Соматостатину

404. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок chorda tympani. У результаті з фістули привушної слинної залози виділялося:
a. Мало в’язкої слини
b. Багато в’язкої слини
c. Мало рідкої слини
d. Слина не виділяється
*e. Багато рідкої слини

405. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок симпатичних волокон, що іннервують підязикову слинну залозу. У результаті з фістули протоки залози виділяється:
*a. Мало в’язкої слини
b. Слина не виділяється
c. -
d. Багато рідкої слини
e. Мало рідкої слини

406. Вміст яких продуктів доцільно збільшити у харчовому раціоні людини із зниженою секреторною функцією шлунку?
a. Сало
*b. Бульони
c. Солоне
d. Солодке
e. Молоко

407. Яка з сполук гемоглобіну утворюється у мешканців будівлі якщо зарано перекрити димохід?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
c. Оксигемоглобін
d. Метгемоглобін
e. Карбгемоглобін

408. У тварини заблокували діяльність підслизового нервового сплетіння тонкої кишки. На якому з зазначених процесів це позначиться найбільш негативно?
*a. Секреція кишкового соку
b. Ритмічна сегментація
c. Всмоктування
d. Маятникоподібні рухи
e. Пристінкове травлення

409. В експерименті на кролі через 2 тижні після звуження ниркової артерії виявлено збільшення кількості еритроцитів та гемоглобіну в крові внаслідок стимуляції еритропоезу еритропоетинами. Що посилює утворення еритропоетинів?
a. Гіперкапнія
b. Гіпоосмяї
c. Гіповолюмія
*d. Гіпоксемія
e. Гіперосмія

410. У людини 40 років з масою тіла 80 кг під час стресу виявили, що загальний час зсідання крові становив 2 хв., що є наслідком дії на гемокоагуляцію, перш за все:
a. Альдостенору
b. Кортізолу
*c. Катехоламінів
d. Соматотропіну
e. Вазопресину

411. Тварині через зонд у дванадцятипалу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Вміст якого гормону збільшиться внаслідок цього у тварини?
*a. Секретин
b. Гастрин
c. Нейротензин
d. Глюкагон
e. Холецистокінін-панкреозимін

412. У хворого хронічний неврит трійчастого нерва. Який з травних процесів буде порушений в найзначній мірі ?
a. Ковтання
b. Слиноутворення
c. Слиновиділення
d. Формування відчуття смаку
*e. Жування

413. У дитини від народження знижена функція щитовидної залози. Що є головним наслідком цього?
a. Гіперпігментація шкіри
*b. Кретинізм
c. Гігантизм
d. Нанізм
e. Гіпопітуітарізм

414. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною?
*a. Щитовидна залоза
b. Підшлункова залоза
c. Наднирники
d. Епіфіз
e. Тімус

415. Якщо температура повітря 38 градусів за Цельсієм, відносна вологість повітря 80%, швидкість вітру 0 м/с, то тепловіддача буде проходити за рахунок
a. Радіаційної конвекції
*b. Випаровування поту
c. Конвекції
d. Радіації
e. Теплопроведення

416. Клинические исследования крови рекомендуется проводить натощак и утром. Изменения каких компонентов крови возможны, если произвести забор крови после приема пищи?
*a. Увеличение числа лейкоцитов
b. Увеличение белков плазмы
c. Снижение числа эритроцитов
d. Снижение числа тромбоцитов
e. Увеличение числа эритроцитов

417. У больного камень общего желчного протока прекратил поступление желчи в кишечник. Нарушение какого процесса пищеварения при этом наблюдается?
a. Всасывание углеводов
b. Переваривание белков
*c. Переваривание жиров
d. Переваривание углеводов
e. Всасывание белков

418. Больной 60 лет жалуется на боли в нижней части живота, частый стул. При копрологическом исследовании выявлено увеличение количества нейтрального жира в кале. Дефицит какого фермента явился причиной неполного переваривания жиров?
a. Аминопептидаза
b. Пепсин
c. Энтерокиназа
d. Мальтаза
*e. Липаза

419. У жінки 40 років при обстеженні виявлений підвищений основний обмін. Надлишок якого з наведених гормонів зумовить цю картину?
a. Соматостатин
*b. Трийодтиронін
c. Глюкагон
d. Тиреокальцитонін
e. Альдостерон

420. Хлопець віком 12 років має зріст 1 м 80 см. Порушення секреції якого гормону це обумовило?
*a. Соматотропного
b. Тіреотропного
c. Інсуліну
d. Гонадотропного
e. Тироксину

421. В приймально-діагностичне відділення доставлено жінку 38 років з маточною кровотечею. Що з наведеного буде виявлено при аналізі крові хворої?
a. Сповільнення ШОЕ
b. Еозинофілія
*c. Зменшення гематокритного числа
d. Лейкоцитоз
e. Збільшення кольорового показника

422. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. Барабанної перетинки
*b. Основної мембрани завитки біля овального віконця
c. Євстахієвої труби
d. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
e. М’язів середнього вуха

423. Піддослідній тварині через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якої речовини швидко збільшиться у крові?
a. Інсуліну
b. Соматостатину
*c. Гастрину
d. Глюкагону
e. Нейротензину

424. В эксперименте установлено, что при раздражении усиливающего нерва Павлова наблюдается увеличение силы сердечных сокращений. С действием какого медиатора связан указанный результат?
*a. Норадреналина
b. Серотонина
c. ГАМК
d. Дофамина
e. Ацетилхолина

425. Малюк попросив Вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким з перелічених об"ємів повітря Ви скористуєтесь:
a. Резервний об"єм вдиху
*b. Життєва ємкість легень
c. Функціональна залишкова ємкість
d. Ємкість вдиху
e. Загальна ємкість легень

426. Водитель после работы уснул в гараже в машине с работающим двигателем. Проснувшись, он почувствовал головную боль, началась рвота. Образование какого соединения в крови явилось причиной этого состояния?
a. Метгемоглобина
b. Оксигемоглобина
c. Дезоксигемоглобина
*d. Карбоксигемоглобина
e. Карбгемоглобина

427. В эксперименте у животного был перерезан ствол мозга, после чего у него резко повысился тонус мышц-разгибателей (децеребрационная ригидность). Устранение влияния на мышцы какой структуры мозга вызвало это состояние?
a. Полосатого тела
b. Серого бугра
c. Голубого пятна
d. Черной субстанции
*e. Красного ядра

428. Перед проведенням оперативного втручання з’ясовано, що у людини час кровотечі збільшений до 15 хвилин. Дефіцит у складі крові яких формених елементів може бути причиною таких змін?
*a. Тромбоцитів
b. Лімфоцитів
c. Моноцитів
d. Лейкоцитів
e. Еритроцитів

429. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Вкажіть судини, в яких він найбільший ?
a. Артерії
b. Вени
c. Капіляри
*d. Артеріоли
e. Аорта

430. При удалении зуба вводят раствор новокаина в область прохождения чувствительного нерва, что приводит к обезболиванию вследствие нарушения:
a. Возбудимости болевых рецепторов
*b. Проведения болевых импульсов
c. рН тканей
d. Образования медиаторов боли
e. Аксонального транспорта

431. Сужение приносящей артериолы почечного тельца вызвало уменьшение диуреза. Причиной является снижение:
a. Реабсорбции глюкозы
b. Реабсорбции воды
*c. Эффективного фильтрационного давления
d. Реабсорбции ионов
e. Секреции мочевины

432. Хворому видалили частину підшлункової залози. Які продукти йому потрібно обмежити в своєму раціоні?
a. Фрукти
*b. Жирне та смажене мясо
c. Кисломолочні продукти
d. Нежирне відварне мясо
e. Овочі

433. У давній Індії підозрюваним у злочин пропонували проковтнути жменю сухого рису. Злочинці не могли проковтнути рис через зменшене слиновиділення внаслідок
*a. Активацїя симпато-адреналової системи
b. Зменшення кровопостачання слинних залоз
c. Гальмування симпато-адреналової системи
d. Активації парасимпатичного ядра язикоглоткового нерва
e. Активації парасимпатичного ядра лицьового нерва

434. Недбалий студент раптово зустрівся з деканом. Концентрація якого гормона найшвидше збільшиться в крові студента?
a. Соматотропіна
*b. Адреналіна
c. Кортикотропіна
d. Тиреоліберина
e. Кортизола

435. У кроля в експерименті зменшили швидкість клубочкової фільтрації. Для цього:
a. зменшили осмотичний тиск плазми
b. збільшили проникність ниркового фільтру
c. збільшили нирковий кровотік
*d. збільшили онкотичний тиск плазми
e. збільшили гідростатичний тиск крові в капілярах клубочків

436. В лабораторії аналізують первинну сечу здорової тварини. Що з наведеного там буде відсутнім?
a. Сечовина
b. Сечова кислота
*c. Високомолекулярні білки
d. Глюкоза
e. Натрій

437. Досліджуються рецептори, інформація від яких прямує до кори без участі талямусу. Які це рецептори?
a. Дотикові
b. Зорові
c. Слухові
*d. Нюхові
e. Смакові

438. У тварини в експерименті викликали дегідратацію. Які з наведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Хеморецептори каротидних тілець
b. Механорецептори шлунку
c. Смакові рецептори
*d. Волюморецептори передсердь
e. Осморецептори гіпоталамусу

439. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. калієві
b. повільні кальцієві
c. хлорні
*d. натрієві
e. швидкі кальцієві

440. Прийом їжі привзодить до збільшення секреції слини. Які регуляторні впливи переважають при “харчовій секреції” слинних залоз?
a. Місцеві рефлекси
b. Симпатичні рефлекси
*c. Парасимпатичні рефлекси
d. Гормони ендокринних залоз
e. Гастроінтестинальні гормони

441. При огляді пацієнта виявлене надмірне розростання кісток і мяких тканин обличчя, збільшені розміри язика, розширені міжзубні проміжки в збільшеній зубній дузі. Які зміни секреції гормонів найбільш ймовірні ?
a. Зменшена секреція тироксину
b. Збільшена секреція вазопресину
c. Зменшена секреція соматотропного гормону
d. Збільшена секреція інсуліну
*e. Збільшена секреція соматотропного гормону

442. Після вдихання пилу у людини виник кашель, що обумовлено збудженням:
a. Терморецепторів легень
b. Больових рецепторів
c. Юкстакапілярних рецепторів
d. Хеморецепторів легень
*e. Іритантних рецепторів

443. Аналіз крові жінки виявив підвищення швидкості осідання еритроцитів (ШОЕ), що обумовлено:
a. Стресом
b. Прийомом їжі
c. Фізичною працею
d. Втратою крові
*e. Вагітністю

444. При аналізі крові виявлено незначне підвищення кількості лейкоцитів (лейкоцитоз), без змін інших показників. Причиною чього може бути, що перед дослідженням людина:
*a. Поснідала
b. Погано спала
c. Випила 200 мл води
d. Палила тютюн
e. Не снідала

445. У людей, що проживають в гірській місцевості, має місце підвищення вмісту еритроцитів, що може бути обумовлено підвищенням продукції в нирках:
a. Реніну
b. Простагландинів
c. Вітаміну Д3
*d. Еритропоетину
e. Урокінази

446. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Підшлункової залози
b. Кіркової речовини наднирників
c. Статевих залоз
*d. Щитовидної залози
e. Нейрогіпофізу

447. Під час хірургічного втручання на органах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де знаходиться центр рефлексу?
a. Середній мозок
b. Спинний мозок
*c. Довгастий мозок
d. Проміжний мозок
e. Кора великих півкуль

448. Після перерізу мозку у кішки виникає децеребраційна ригідність – різке підвищення тонусу м’язів-розгиначів. На якому рівні мозку зробили переріз?
*a. Між середнім і заднім мозком
b. Між довгастим і спинним мозком
c. Між довгастим мозком і мостом
d. Між проміжним і кінцевим
e. Між проміжним і середнім мозком

449. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин соляної кислоти. Це, перш за все, призведе до підсилення секреції такого гормону:
*a. Секретину
b. Гістаміну
c. Нейротензину
d. Холецистокініну
e. Гастрину

450. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
*a. солодкого
b. кислого
c. кислого та солоного
d. гіркого
e. солоного

451. При дослідженні ізольованого кардіоміоциту (КМЦ) встеновлено, що він не генерує імпульси збудження автоматично. КМЦ отримано з:
a. Пучка Гіса
b. Волокон Пуркін”є
c. Сино-атріального вузла
d. Атріовентрикулярного вузла
*e. шлуночків

452. Який з зазначених процесів буде активізуватися перш за все у голодної людини, яка бачить смачну їжу?
a. Моторика товстої кишки
b. Секреція кишкового соку
*c. Секреція шлункового соку
d. Скорочення сфінктера Одді
e. Моторика тонкої кишки

453. У хворого порушена реабсорбція води в нирках. З порушенням секреції якого гормону це безпосередньо повязано?
a. Натрійуретичний
b. Альдостерон
*c. Вазопресин
d. Паратгормон
e. Тиреокальціотонін

454. В умовах гострого експерименту, кролику зробили перев’язку ниркової артерії. Внаслідок цього значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
*a. Реніну
b. Вазопресину
c. Натрійуретичного гормону
d. Норадреналіну
e. Адреналіну

455. В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. Які зміни електричного стану мембрани при цьому виникнуть?
a. Змін не буде
*b. Гіперполяризація
c. Потенціал дії
d. Деполяризація
e. Локальна вiдповiдь

456. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть, якщо у людини при підвищенні активності симпатичної нервової системи?
a. Антизсiдальна система активується
b. Фiбринолiз зменшиться
c. Гемокоагуляцiя зменшиться
d. Гемокоагуляцiя не зміниться
*e. Гемокогуляцiя підсилиться

457. У кроля в експерименті зменшили швидкість клубочкової фільтрації. Для цього збільшили:
a. нирковий кровотік
*b. онкотичний тиск плазми
c. гідростатичний тиск крові в капілярах клубочків
d. осмотичний тиск плазми
e. проникність ниркового фільтру

458. У хворого збільшений у внутрішньому середовищі вміст летких метаболітів. Порушення функції якого органу може це спричинити?
*a. Легені
b. Потові залози
c. Кишківник
d. Сальні залози
e. Нирки

459. При аналізі сечі встановлено глюкозурію. При якій концентрації глюкози в крові (ммоль/л) можливе таке явище?
a. 4,44 – 6,66
b. 3,0 – 5,0
c. 4,4 – 2-4
d. 7 – 8
*e. 9,5 - 10,5

460. У хворого виявлено в сечі високомолекулярні білки. Причиною цього може бути порушення:
*a. Проникності ниркового фільтру
b. Процесів секреції
c. Поворотно-протипотокової системи
d. Реабсорбції білків
e. Величини ефективного фільтраційного тиску

461. Перебування людини в умовах пониженого атмосфероного тиску приводить до розвитку гіпоксії. Як зреагують на це нирки?
a. Зменшенням фільтрації
b. Порушенням реабсорбції
c. Зменшенням секреції еритропоетинів
d. Збільшенням фільтрації
*e. Збільшенням секреції еритропоетинів

462. У результаті досліджень встановлено, що в нормі вихід рідини в інтерстицій перевищує її зворотний притік через стінку капіляра. Куди потрапляє надлишок рідини?
a. У венозні судини
b. У черевну порожнину
c. В артеріальні судини
*d. У лімфатичні судини
e. У міжплевральний простір

463. Пасажир після кількагодинного сидіння у вимушеній позі в автобусі помітив набряк ступнів і гомілок (щиколоток). Яка причина такого набряку?
a. Високий рівень гістаміну
*b. Венозний застій
c. Підвищена проникність капілярів
d. Дилятація артеріол
e. Зниження рівня білків плазми

464. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим обумовлені такі зміни ?
a. Зростанням сили і частоти серцевих скорочень
*b. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
c. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
d. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
e. Зростанням об’єму циркулюючої крові

465. В умовах жаркого клімату внаслідок потовиділення зростає в’язкість крові. Як це впливає на величину артеріального тиску ?
a. Зростає систолічний тиск при зменшенні діастолічного
b. Зростає діастолічний тиск при зменшенні систолічного
c. Зростає систолічний та пульсовий тиск
d. Зростає лише діастолічний тиск
*e. Зростає діастолічний та систолічний тиск при зменшенні пульсового тиску

466. Проведено обстерження спортсменів після бігу. Які можливі зміни в загальному аналізі крові могли бути виявлені ?
a. Анемія
b. Лейкопенія
*c. Лейкоцитоз
d. Збільшення ШОЕ
e. Збільшення колірного показника

467. У людини зменшено всмоктування іонів натрію з порожнини кишківника в кров. Всмоктування яких з наведених речовин при цьому залишиться незмінним?
a. Вода
b. Хлориди
c. Вуглеводи
d. Білки
*e. Жири

468. Дитині першого року життя лікар призначив вітамін Д. Які іони будуть посилено всмоктуватися у травному каналі при прийомі цього вітаміну?
a. Натрію та хлору
*b. Кальцію та фосфатів
c. Фосфатів
d. Кальцію
e. Калію

469. У людини вміст глюкози в крові 15 ммоль/л (поріг реабсорбції – 10 ммоль/л). Наслідком цього буде:
a. Зменшення діурезу
b. Зменшення секреції вазопресину
c. Зменшення секреції альдостерону
*d. Глюкозурія
e. Зменшення реабсорбції глюкози

470. У людини збільшений об’єм циркулюючої крові та зменшений осмотичний тиск плазми крові. Це супроводжується збільшенням діурезу внаслідок зменшеної секреції, перш за все:
a. Реніну
b. Альдостерону
*c. Вазопресину
d. Натрійуретичного гормону
e. Адреналіну

471. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Латеральні вестибулярні ядра
b. Червоні ядра
*c. Чотиригорбкове тіло
d. Чорну речовина
e. Медіальні ретикулярні ядра

472. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
*a. Адреналін
b. Кортизон
c. Естрогени
d. Андрогени
e. Кортикостерон

473. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Вуглеводи та жири
*b. Вуглеводи
c. Жири
d. Білки
e. Білки і вуглеводи

474. У сечі знайдено велику кількість білка, еритроцитів. Причиною цього може бути збільшення:
a. Гідростатичного тиску крові в капілярах клубочків
b. Ефективного фільтраційного тиску
*c. Проникності ниркового фільтру
d. Гідростатичного тиску первинної сечі в капсулі
e. Онкотичного тиску плазми крові

475. Експериментальне звуження ниркової артерії у кроля призвело до збільшення системного артеріального тиску. Причиною гіпертензії є збільшення концентрації у плазмі крові:
a. Медулін
*b. Реніну
c. Простагландинів
d. Еритропоетину
e. Вазопресин

476. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам’ять, емоціна стійкість, висока працездатність. Найімовірнише, ця людина є:
*a. Сангвінік
b. Меланхолік
c. Флегматик з елементами меланхоліка
d. Флегматик
e. Холерик

477. Піддослідній собаці через зонд в порожнину шлунку ввели 150 мл м’ясного бульйону. Вміст якого з приведених речовин швидко збільшиться в крові тварини?
a. Вазоінтестінальний поліпептид
b. Інсулін
*c. Гастрин
d. Нейротензин
e. Соматостатин

478. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Проміжного мозку
b. Середнього мозку
c. Гіпоталамуса
*d. Кори великих півкуль
e. Довгастого мозку

479. Курареподібні речовини (дитилін) роблять неможливим скорочення скелетних м’язів, оскільки вони блокують:
a. Центральні синапси
b. Проведення збудження мембраною
c. Пропріорецептори
*d. Нервово-м’язові синапси
e. Гангліонарні синапси

480. Встановлено, що швидкість проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/сек. Зазначені волокна є:
*a. Аксонами мотонейронів
b. Прегангліонарними парасимпатичними
c. Постгангліонарними парасимпатичними
d. Постгангліонарними симпатичними
e. Прегангліонарними симпатичними

481. Больной 37-ми лет за последние три месяца похудел на 5 кг, жалуется на тремор рук, повышенное потоотделение, экзольфтальм, тахикардию. Изменение секреции какого гормона может быть причиной этого?
*a. Увеличение тироксина
b. Снижение инсулина
c. Снижение тироксина
d. Увеличение инсулина
e. Увеличение кортизола

482. Після того, як людина випила 1,5 л води, кількість сечі значно збільшилась, а її відносна щільність зменшилась до 1,001. Зазначені зміни є наслідком зменшення реабсорбції води в дистальних відділах нефронів внаслідок зменшення секреції:
*a. Вазопресину
b. Ангіотензину ІІ
c. Простагландинів
d. Реніну
e. Альдостерону

483. Хворий переведений на без сольову дієту. Як у нього змінився поріг смакової чутливості до солоного?
a. Спочатку підвищився, а потім знизився
*b. Знизився
c. Мало змінився
d. Не змінився
e. Підвищився

484. Пацієнт звернувся до лікаря з приводу того, що він втратив здатність розрізняти смаки на корені язика. Лікар встановив, що це повязано з ураженням нерва. Якого?
a. Трійчастого
*b. Язикоглоткового
c. Лицьового
d. Блукаючого
e. Верхньогортанного

485. У спекотну погоду в гарячих приміщеннях для нормалізації мікроклімату часто використовують вентилятори. При цьому посилюється віддача тепла тілом людини шляхом:
a. Теплопроведення
b. Радіації
c. Випаровування
*d. Конвекції
e. Кондукції

486. Після обстеження хворого лікар рекомендував вилучити з раціону наваристі м‘ясні та овочеві бульони, прянощі, копчені продукти. У хворого виявлено:
*a. Підвищення секреції соляної кислоти в шлунку
b. Зниження моторики шлунково-кишкового тракту
c. Дискінезію жовчних шляхів
d. Порушення слиновиділення
e. Зниження секреції соляної кислоти в шлунку

487. В стоматологічній практиці для дослідження збудливості зубів використовують метод електроодонтодіагностики. При цьому визначають:
a. Корисний час
b. Хронаксію
*c. Поріг подразнення
d. Акомодацію
e. Лабільність

488. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, який послабився під час складання іспиту. Яке гальмування зумовило зменшення больових відчуттів?
*a. Зовнішнє
b. Згасаюче
c. Запізніле
d. Диференціювальне
e. Позамежне

489. В експерименті проводили електростимуляцію структур головного мозку, внаслідок чого у тварини розвинулася поліфагія (надмірне прагнення до їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
*a. У латеральні ядра гіпоталамуса
b. У супраоптичні ядра гіпоталамуса
c. У червоне ядро
d. В аденогіпофіз
e. У вентромедіальні ядра гіпоталамуса

490. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у тварини виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. У нейрогіпофіз
b. У таламус
*c. У гіпоталамус
d. В аденогіпофіз
e. У червоне ядро

491. При тривалому перебуванні в горах в альпіністів відбулося збільшення кількості еритроцитів (еритроцитоз). Вплив якої біологічно-активної речовини зумовив ці зміни?
a. Адреналіну
b. Тестостерону
c. Реніну
d. Кортизолу
*e. Еритропоетину

492. У жінки 35 років при обстеженні виявили підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижче наведених гормонів вірогідніше всього зумовив цей стан?
a. Глюкагон
*b. Трийодтироніну
c. Інсуліну
d. Соматотропін
e. Кортизолї

493. У дитини 10 років зріст 80 см, правильні пропорції тіла, нормальний розумовий розвиток. Дефіцит якого гормону в організмі може спричинити такі зміни?
a. Трийодтиронін
b. Кортизол
c. Соматостатин
d. Тироксин
*e. Соматотропний

494. Заболевания печени обычно сопровождаются выраженной кровоточивостью. С чем это связано ?
a. Снижена концентрация кальция в крови
b. Усилен распад факторов свёртывания
c. Снижен синтез желчных кислот
d. Нарушен пигментный обмен
*e. Снижен синтез протромбина и фибриногена

495. У хворого знижение синтез вілікініну. До порушення яких процесів у тонкій кишці це призведе
a. Секреція соку
b. Ритмічна сегментація
*c. Скорочення мікровосинок
d. Перистальтичні скорочення
e. Гідроліз поживних речовин

496. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на задуху в стані спокою та при навантаженні. Лабораторне дослідженні крові виявило зміну форми еритроцитів у вигляді серпа. Як змінюється вміст оксигемоглобіну в крові та киснева ємність крові у цьому випадку?
a. Не змінюється вміст гемоглобіну та киснева ємність крові
b. Спостерігається збільшення вмісту гемоглобіну та кисневої ємність крові
*c. Зменшується вміст оксигемоглобіну та киснева ємність крові
d. Вміст гемоглобіну не змінюється, а киснева ємність крові зростає
e. Усе невірно

497. Єритроцит для своєї життедіяльності потребує енергію у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. Пентозний цикл
b. Аєробне окислення глюкози
*c. Анаєробний гліколіз
d. Бета-окислення жирних кислот
e. Цикл трикарбонових кислот

498. При підвищенні концентрації чадного газу в повітрі може наступити отруєння. При цьому порушується транспортування гемоглобіном кисню від легень до тканин. Яке похідне гемоглобіну при цьому утворюється?
a. Гемохромоген
*b. Карбоксигемоглобін
c. Метгемоглобін
d. Оксигемоглобін
e. Карбгемоглобін

499. При абсолютному голодуванні єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з наведених речовин в цих умовах є основним джерелом води?
a. Вуглеводи
b. Білки
*c. Жири
d. Глікопротеїни
e. Ліпопротеїни

500. Хвора 45 років скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантажені, набряки на ногах, в анамнезі часті ангини, хворіє на протязі двох років. Діагнастовано недостатність кровообігу. Який гемодинамічний показник декомпенсації серця спостерігається в даному випадку?
*a. Зменшення хвилинного об’єму серця
b. Зменшення венозного тиску
c. Тахікардія
d. Підвищення артеріального тиску
e. Зменшення об’єму циркулюючої крові

501. После введения пирогена у больного А. повысилась температура, кожные покровы стали бледными, холодными на ощупь, появился озноб, увеличилось потребление кислорода. Как изменяются процессы терморегуляции в описанном периоде?
a. Снижается теплопродукция
b. -
c. Увеличивается теплопродукция
d. Теплоотдача равна теплопродукции
*e. Снижается теплоотдача

502. В 1910 г. Раус в эксперименте получил саркому кур путем введения им бесклеточного фильтрата, полученного из саркомы курицы. Какой метод экспериментального моделирования использовал автор?
a. Гомотрансплантации
b. Гетеротрансплантации
c. Эксплантации
d. Изотрансплантации
*e. Индуцирования

503. Для моделювання виразки шлунка тварині ввели в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунку є провідним в даному експерименті?
a. Дисрегуляторний
b. Нейрогуморальний
c. Нейродистрофічний
d. Механічний
*e. Гіпоксичний

504. У хворої температура тіла висока, блідість шкіри змінилася гіперемією, виникло відчуття жару, шкіра гаряча на дотик. Яке співвідношення процесів теплопродукції і тепловіддачі в описаній стадії лихоманки?
a. Тепловіддача нижче теплопродукції
b. Теплопродукція нижче тепловіддачі
c. Тепловіддача вище теплопродукції
d. Теплопродукція вище тепловіддачі
*e. Тепловіддача дорівнює теплопродукції

505. У больного Н., 25 лет, после перенесенной инфекции развился несахарный диабет. Дефицит какого гормона привел к развитию данной патологии?
*a. вазопрессина
b. кортизола
c. инсулина
d. ренина
e. альдостерона

506. У молодої людини виявлений надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, ушей, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який Ваш діагноз
a. Гіпофізарний нанізм
b. Адісонова хвороба
c. Адіпозогенітальна дистрофія
*d. Акромегалія
e. Хвороба Іценко-Кушинга

507. У хворої людини 42 років виявлено значне збільшення в розмірах носа, вух, нижньої щелепи та стоп. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гігантизм
b. Церебральна кахексія
c. Адіпозогенітальна дистрофія
*d. Акромегалія
e. Нанізм

508. Енергетичні витрати чоловіка 40 років, який працює шахтарем складають більше 5000 ккал/добу. Який компонент у харчовому раціоні найбільш доцільно збільшити для відновлення таких витрат енергії?
a. Вуглеводи
b. Вітаміни
c. Рідина
d. Білки
*e. Жири

509. Накладення стоматологічного протезу викликало у пацієнта збільшення слиновиділення. Це обумовлено реалізацією таких механізмів регуляції:
a. 
*b. Безумовні рефлекси
c. Безумовні та умовні рефлекси
d. Умовні рефлекси
e. Місцеві рефлекси

510. У дитини спостерігається відставання в психічному розвитку, затримка росту, формування зубів, запізніле появлення точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан ?
a. Нейрогіпофізу
b. Підшлункової
c. Статевих
d. Наднирників
*e. Щитовидної

511. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40 % нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною ?
a. Наднирники
*b. Щитовидна залоза
c. Підшлункова залоза
d. Тіиус
e. Епіфіз

512. Обстеження хворого в ендокринологічному диспансері виявило підвищення рівня глюкози в крові до 11 ммоль/л. З недостачою якого гормону повязані ці зміни?
a. Тестостерону
b. Паратгормону
c. Глюкагону
d. Естрадіолу
*e. Інсуліну

513. Під час складання іспиту у студентів "пересихає в роті". Механізмом, що зумовлює розвиток цього стану, є посилена реалізація таких рефлексів:
a. Умовних парасимпатичних
b. Безумовних парасимпатичних
*c. Умовних симпатичних
d. Безумовних симпатичних
e. Безумовних периферичних

514. В гострому досліді собаці, що знаходилась під наркозом, ввели вазопресин, внаслідок чого зменшилась кількість сечі тому, що він:
a. Зменшує реабсорбцію кальцію
b. Збільшує реабсорбцію кальцію
c. Посилює реабсорбцію натрію
d. Зменшує реабсорбцію води
*e. Посилює реабсорбцію води

515. Вміст кортизолу в крові пацієнта вранці відрізняється від того, який був у нього в післяобідню пору дня. Як змінюється концентрація кортизолу впродовж доби?
a. Висока вночі
b. Низька вранці
*c. Висока вранці
d. Низька в обід
e. Висока ввечері

516. У пацієнта виявлено високий рівень зв’язаного з білком тироксину (Т4) та нормальну концентрацію вільного Т3. Яким буде основний обмін у такого пацієнта?
a. Підвищеним
b. Надто високим
c. Пониженим
*d. Нормальним
e. Зміненим

517. У пацієнтки впродовж менструального циклу визначали концентрацію лютропіну в крові. В один із днів рівень ЛГ виявився дуже високим. Що відбулося в організмі жінки в цей день?
*a. Настала овуляція
b. Почалася фаза проліферації
c. Скоротилася матка
d. Завершилася менструація
e. Почалася менструація

518. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. Що буде з діурезом у такого пацієнта?
a. Поліурія
b. Глюкозурія
c. Натрійурія
*d. Олігоурія
e. Анурія

519. У ході експерименту з внутрішньовенним уведенням різних фізіологічно активних речовин зареєстрована тахікардія. Яка з цих речовин викликала таку реакцію?
a. Інсулін
*b. Тироксин
c. Ацетилхолін
d. Брадикінін
e. Калікреїн

520. Лікар констатував у дитини значне відставання в рості, непропорційну будову тіла, розумову відсталість. Що могло вірогідніше за все спричинити таку патологію?
a. Незадовільне харчування
b. Генетичні вади
c. Гіпопітуітаризм
*d. Гіпотиреоз
e. Гіпертиреоз

521. У пубертатному періоді відбувається швидкий ріст дитини. Які з названих фізіологічноактивних речовин стимулюють і завершують цей скачок росту?
a. Катехоламіни
*b. Статеві стероїди
c. Кортикоїдні стероїди
d. Нейрогіпофізарні гормони
e. Йодтироніни

522. У людини під впливом емоційного чинника збільшилася частота серцевих скорочень, розширилися зіниці, збільшилася вентиляція легень. За рахунок якого гормону відбулися ці зміни?
*a. Адреналіну
b. Тестостерону
c. Альдостерону
d. Інсуліну
e. Паратгормону

523. У результатi травми в ділянцi потилиці людина перестала дихати. Щo могло стати причиною апноє?
*a. Ушкодження довгастого мозку
b. Poзpив мозку між середнім i довгастим
c. Травматичний шок
d. Розрив спинного мозку нижче 5–го шийного сегмента
e. Ушкодження мозочка

524. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. Що цим забезпечується?
a. Збільшення дифузійної здатності легень
*b. Максимально можливе виведення СО2 з органіму
c. Максимально можливе виведення азоту з органіму
d. Забезпечення організму запасом кисню
e. Збільшення кровотоку в малому колі кpoвooбiry

525. При аналізі крові, взятої у трупа судовим лікарем було встановлено отруєння ціанідами. Що стало причиною смерті загиблого?
a. Утворення карбгемоглобіну
b. Утворення карбоксигемоглобіну
*c. Утворення метгемоглобіну
d. Утворення редукованого гемоглобіну
e. Зміна рН крові

526. Відомо, що основною функцією еритроцитів є транспорт кисню від легень до клітин усіх тканин організму. Яка складова еритроцита забезпечує цей процес?
a. Глобуліни
b. Альбуміни
*c. Гемоглобін
d. Ферменти
e. АТФ

527. Одним із важливих клінічних досліджень крові є визначення лейкоцитарної формули. Що відображає цей показник?
*a. Процентне співвідношення різних форм лейкоцитів
b. Процентне співвідношення грануло- й агранулоцитів
c. Процентне співвідношення гранулоцитів
d. Відсоток лімфоцитів по відношенню до загальної кількості білих кровяних тілець
e. Загальну кількість лейкоцитів

528. У клініці інколи після видалення пілоричної частини шлунка розвивається анемія (малокрів’я). Що є причиною розвитку цієї хвороби в даному випадку?
a. Порушення всмоктування вітаміну Е
b. Порушення функцій кісткового мозку
c. Порушення всмоктування вітаміну D
d. Порушення всмоктування вітаміну С
*e. Відсутність внутрішнього фактора Касла

529. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові. Яких клітин це стосується?
*a. Тромбоцитів
b. Нейтрофілів
c. Моноцитів
d. Лімфоцитів
e. Еритроцитів

530. В експерименті після обробки нервово-м’язового препарату жаби курареподібною речовиною скорочення м’яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м’яза порушується курареподібними препаратами?
*a. Рецепція медіаторів у нервово-м’язовому синапсі
b. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
c. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
d. Зміна проникності для різних речовин
e. Створення бар’єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною

531. Пацієнт перебуває у несвідомому стані. Який із перерахованих нижче сфінктерів не контролюється?
a. Ілеоцекальний
*b. Зовнішній анальний
c. Пілоричний
d. Внутрішній анальний
e. Кардіальний

532. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік?
a. Підшлунковий сік
b. Кишковий сік
c. Слина
*d. Шлунковий сік
e. Жовч

533. У юнака 20 років, який розпочав систематично тренуватися з легкої атлетики, при аналізі крові у стані спокою виявили: кількість еритроцитів - 5,5х10^12/л, ретикулоцитів 12% від загальної кількості еритроцитів, гемоглобіну - 160 г/л, колірний показник - 1,03. Такі показники крові свідчать про стимуляцію еритропоезу внаслідок виникнення при тренуваннях:
*a. Гіпоксемії
b. Фізичного навантаження
c. Гіперглікемії
d. Гіпервентиляції
e. Гіперкапнії

534. В експерименті з введенням тварині стрихніну у відповідь на слабке подразнення спостерігали сильне збудження всіх скелетних мязів. Чим це можна пояснити?
a. Збудливою дією стрихніну на мотонейрони
*b. Блокуючою дією стрихніну на гальмівні синапси
c. Активуючим впливом стрихніну на нервово-мязові синапси
d. Активуючим впливом стрихніну на гальмівні синапси
e. Збудливою дією стрихніну на мязи

535. Явище спінального шоку у різних тварин триває різний час. Від чого це залежить?
a. Від розміру спинного мозку
b. Від кількості альфа-мотонейронів
c. Від віку організму
*d. Від філогенетичного розвитку головного мозку
e. Від активності спинного мозку до перерізання

536. Людина не була голодною, але святково накритий стіл, аромати їжі викликали в неї апетит. Який елемент функціональної системи (П.К. Анохіна) у даному випадку викликав таку реакцію?
*a. Обстановочна афферентація
b. Пусковий стимул
c. Память
d. Домінантна мотивація
e. Акцептор результату дії

537. У жінки під час пологів в зв’язку з крововтратою визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбудася зі стандартними сироватками груп О?? (І), А? (ІІ) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В? (ІІІ). Досліджувана кров належить до групи
a. О?? (І)
b. АВ (IV)
c. 
*d. В? (ІІІ)
e. А? (ІІ)

538. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О?? (І), В? (ІІІ) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи А? (ІІ). Дослуджувана кров належить до групи:
*a. А? (ІІ)
b. В? (ІІІ)
c. 
d. АВ (IV)
e. О?? (І)

539. У чоловіка 30 років перед операцією визначили групу крові. Кров резус-позитивна. Реакція аглютинації еритроцитів не відбулася зі стандартними сироватками груп О (І), А (ІІ), В (ІІІ). Досліджувана кров належить до групи:
a. А (ІІ)
b. АВ (IV)
c. -
*d. О (І)
e. В (ІІІ)

540. Після фармакологічної блокади іонних каналів мембрани нервового волокна потенціал спокою зменшився з -90 до - 80 мВ. Які канали було заблоковано?
a. Кальцієві
b. Натрієві
*c. Калієві
d. Магнієві
e. Хлорні

541. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
a. Реполяризації
b. Реверсполяризації
*c. Деполяризації
d. Деполяризаційного слідового потенціалу
e. Гіперполяризаційного слідового потенціалу

542. Експериментальні дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показали, що іонний струм, який обумовлює фазу реполяризації, є:
a. Активним калієвим
b. Активним натрієвим
c. Пасивним натрієвим
d. Активним хлорним
*e. Пасивним калієвим

543. В експерименті нервове волокно подразнюють електричними імпульсами катодного напрямку підпорогової сили. При цьому поріг деполяризації волокна (Е):
a. Не змінюється
b. Зникає
c. Суттєво збільшується
*d. Зменшується
e. Дещо збільщується

544. Які групи симптомів найбільш характерні для пошкодження мозочка?
a. Астазія
b. Атаксія
*c. Всі перераховані
d. Дистонія
e. Астенія

545. Дифузія СО2 в легенях здійснюється за градієнтом парціального тиску і парціальної напруги по обидва боки легеневої мембрани, який становить:
a. 36 мм рт.ст
*b. 6 мм рт.ст
c. 20 мм рт.ст
d. 60 мм рт.ст
e. 40 мм рт.ст

546. У хворого різко знизився вміст іонів кальцію в крові. Це призведе до посиленої секреції такого гормону:
a. Тирокальцитонін
*b. Паратгормон
c. Альдостерон
d. Вазопресин
e. Соматотропін

547. У хворого вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, відмічається спрага, поліурія. Дефіцит якого гормону в крові спричиняє такі зміни?
a. Кортизол
b. Глюкагон
*c. Інсулін
d. Соматотропін
e. Соматоліберин

548. У здорової людини вміст еритроцитів у крові 5,65х1012/л. Причиною цього може бути те, що досліджувана людина:
a. Є дорослою
b. Дитина дошкільного віку
c. Працює шахтарем
d. Вагітна жінка
*e. Мешкає у високогір’ї

549. Який із перелічених факторів найкраще забезпечив би розширення та зростання проникності судин мікроциркуляторного русла?
a. норадреналін
b. жоден з перелічених
c. ендотелін
d. вазопресин
*e. гістамін

550. В якому сегменті ниркового канальця найінтенсивніші процеси концентрації первинної сечі?
a. Проксимальному канальці
b. Щільній плямі
c. Збірній трубочці
*d. Петлі Генле
e. Дистальному канальці

551. Після операції з видалення щитоподібної залози з’явилось оніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Тироксин
*b. Паратиреоїдин
c. Тиреоїдин
d. Трийодтиронін
e. Кальцитрин

552. Який з легеневих об’ємів неможливо визначити за допомогою спірометрії?
a. Резервний об’єм видоху
b. Життєву ємність легенів
c. Дихальний об’єм
d. Резервний об’єм вдоху
*e. Залишковий об’єм

553. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Вкажіть рівень ушкодження спинного мозку
a. VII-VIII грудні
b. V-VII шийні сегменти
*c. III-IV поперекові сегменти
d. IX-X грудні
e. I-II поперекові

554. У загальному аналізі крові дитини 12 років виявили збільшену кількість еозинофілів (12%). Вкажіть, при якому стані це може спостерігається?
a. Гостра респіраторна вірусна інфекція
*b. Аскаридоз
c. Пневмонія
d. Загальний інтоксикаційний синдром
e. Імунодефіцитний стан

555. У жінки 45 років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Гідроліз вуглеводів
b. Всмоктування вітамінів
c. Всмоктування жирів
*d. Гідроліз білків
e. Гідроліз жирів

556. При обстеженні хворого після автомобільної травми невропатолог виявив дисметрію. Цей симптом визначається:
a. Тремтінням м’язів під час виконання довільних рухів
b. Зникненням сумісності між скороченнями м’язів антагоністів
*c. Неможливістю провести пальце-носову пробу із закритими очима
d. Порушенням тонусу м’язів
e. Порушенням мови

557. Дівчина 15 років народила дитину та через соціальні негаразди віддала її до притулку. Але через деякий час у неї виникло нестримне бажання забрати її додому. Який інстинкт стимулює її бажання?
a. Зоосоціальний
*b. Батьківський
c. Імітаційний
d. Статевий
e. Вітальний

558. У людини при переході зі світлого приміщення в темне відбувається розширення зіниць. Який з наведених рефлексів зумовлює цю реакцію:
a. Метасимпатичний
b. Симпатичний умовний
*c. Симпатичний безумовний
d. Парасимпатичний безумовний
e. Парасимпатичний умовний

559. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі – 7,4; кінцевої сечі – 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрону:
a. Іонів калію
b. Сечовини
c. Креатиніну
*d. Іонів водню
e. Іонів гідрокарбонату

560. У пацієнта тривала блювота призвела до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Кальцитонін
*b. Вазопресин
c. Натрійуретичний
d. Альдостерон
e. Адреналін

561. У людини збільшений об’єм циркулюючої крові та зменшений осмотичний тиск плазми. Це супроводжується збільшенням діурезу, перш за все, внаслідок зменшеної секреції гормону:
a. Адреналін
b. Альдостерон
*c. Вазопресину
d. Ренін
e. Натрійуретичний

562. У людини схильність до розвитку карієса. Причиною цього може бути недостатній вміст у слині наступного компонента:
a. Альфа-амілаза
b. Слиз
c. Хлорид натрію
*d. Лізоцим
e. Мальтаза

563. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев’ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Усіх смакових відчуттів
*b. Гіркого
c. Солоного
d. Солодкого
e. Кислого

564. Жінка, 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безколірна, прозора, слабо-кислої реакції, не містить цукру. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Глюкагон
*b. Вазопресин
c. Норадреналін
d. Передсердний натрійуретичний фактор
e. Інсулін

565. В експерименті при дослідженні властивостей нервового волокна встановлено, що воно має мієлінову оболонку, діаметр 2 мкм, швидкість проведення збудження 10 м/с. До яких нервів відноситься вказане волокно?
a. постгангліонарних вегетативних
b. зорових
c. больових
*d. прегангліонарних вегетативних
e. рухових

566. В експерименті на тварині здійснили перерізку блукаючих нервів з двох боків. Як при цьому зміниться характер дихання?
a. стане глибоким і частим
b. стане поверхневим і частим
*c. стане глибоким і рідким
d. стане поверхневим і рідким
e. дихання не зміниться

567. З метою визначення максимальної секреції соляної кислоти шлункового соку пацієнту 42 років ввели розчин гістаміну. Як це вплине на секрецію підшлунковоої залози?
a. збільшиться секреція амілази
b. збільшиться секреція слизу
c. збільшиться секреція трипсиногену
d. збільшиться секреція ліпази
*e. збільшиться секреція бікарбонатів

568. При обстеженні хворого 37 років виникла підозра на наявність у нього порушення дихання по рестриктивному типу. Визначення якого показника зовнішнього дихання дає можливість виявити вказаний розлад дихання?
a. дихального об’єму
b. резервного об’єму видиху
c. коефіцієнту легеневої вентиляції
*d. життєвої ємності легень
e. резервного об’єму вдиху

569. Під час катастрофи на ЧАЕС у повітря була викинута велика кількість радіоактивного йоду. Діяльність якої залози внутрішньої секреції, найімовірніше, буде порушена у людей, що жили біля ЧАЕС?
a. Підшлункової
b. Підгрудинної
c. Гіпоталамуса
*d. Щитовидної
e. Нейрогіпофіза

570. У копрограмі пацієнта виявили значну кількість неперетравлених жирів. Порушення секреції яких ферментів найімовірніше мають місце у данної людини?
a. Панкреатичні протеази
b. Панкреатичні амілази
*c. Панкреатичні ліпази
d. Жовчні кислоти
e. Жирні кислоти

571. У чоловіка 64-х років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. При проведенні комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку,що має значну роль у регуляції процесів обміну речовин може бути уражена у даному випадку?
a. Ретикулярна формація
b. Червоне ядро
c. Чорна субстанція
*d. Гіпоталамус
e. Таламус

572. В нефрологічній клініці у юнака 19-ти років була виявлена підвищена кількість калію во вторинній сечі. Підвищення рівню якого гормону, вірогідно, могло викликати такі зміни?
a. Тестостерону
*b. Альдостерону
c. Адреналіну
d. Окситоцину
e. Глюкагону

573. Після кровотечі в крові хворого підвищився рівень вазопресину, що при цьому забезпечує:
*a. Підвищення ОЦК
b. Зниження ОЦК
c. Зниження тонусу судин
d. Підвищення діурезу
e. Підвищення згортання крові

574. У пацієнта, який строго виконував рекомендації по дотриманню певної дієти протягом 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнту (результатДК=1). Якої дієти дотримувався пацієнт?
*a. З переважанням вмісту вуглеводів
b. З переважанням вмісту жирів і вуглеводів
c. Змішаної їжі
d. З переважанням вмісту білків і вуглеводів
e. З переважанням вмісту білків і жирів

575. У спортсмена перед стартом відмічається збільшення енергоутворення. В основі цього лежать:
a. Безумовно-рефлекторні механізми
b. Більша м’язова маса
c. Гіпервентиляція легень
*d. Умовно-рефлекторні механізми
e. Активація функції наднирників

576. Обстежуваний не сприймає солодкого смаку їжі. Скажіть, де розташовані рецептори, що відповідають за відчуття солодкого?
a. Середина язика
b. Вся поверхня язика
c. На корені язика
d. Бокові поверхні язика
*e. На кінчику язика

577. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи – поліурія. Порушення виділення якого гормону ви запідозрите?
a. Адреналіну
b. АКТГ
*c. Вазопресину
d. Інсулін
e. Мінералокортикоїди

578. При захворюванні зубів людина не завжди може вказати точну локалізацію хворого зуба. Який принцип розповсюдження збудження в нервових центрах демонструє цей приклад?
a. Домінанта
b. Дивергенція
c. Реверберація
d. Оклюзія
*e. Іррадіація

579. Стресовий стан і больове відчуття у пацієнта перед візитом до стоматолога супроводжується анурією (відсутністю сечовиділення). Чим зумовлене це явище?
a. Зменшенням активності симпатичної нервової системи
b. Збільшенням активності парасимпатичної нервової системи
*c. Збільшенням секреції АДГ та адреналіну
d. Збільшенням секреції АДГ та зменшення адреналіну
e. Зниженням секреції АДГ та збільшення адреналіну

580. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва іннервуючого підязикову слинну залозу. Як змінилася секреція цієї залози?
*a. Виділяється мало вязкої слини
b. Виділяється мало рідкісної слини
c. Виділяється багато вязкої слини
d. Виділяється багато рідкісної слини
e. Слина не виділяється

581. У людини відбувся обпік кінчика язика. Сприйняття яких смакових подразників порушується в першу чергу?
*a. Солодких
b. Кислих
c. Гірких
d. Кислих і солодких
e. Солоних

582. У пацієнта стоматолог виявив ороговіння епітелію слизової оболонки ротової порожнини, атрофію малих слинних залоз. Відсутність якого вітаміну може бути причиною даного стану?
a. Вітаміну С
b. Вітаміну Д
c. Вітаміну В6
d. Вітаміну В12
*e. Вітаміну А

583. Лікар у пацієнта виявив запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалось нестерпним болем. Із ураженням якого нерва це пов’язано?
a. Лицьового
b. Барабанної струни
c. Язикоглоткового
d. Блукаючого
*e. Трійчастого

584. При пошкодженні слизової оболонки ротової порожнини її запалення попереджується завдяки бактерицидній дії:
a. Нуклеаз
*b. Лізоциму
c. Муцину
d. Амілази
e. Лінгвальної ліпази

585. В експерименті встановлено посилення надходження глюкози всередину клітин (за винятком клітин головного мозку), активація перетворення глюкози на глікоген у печінці та м’язах, зниження глюконеогенезу. Який гормон викликає зазначені ефекти?
*a. Інсулін
b. Соматостатин
c. Альдостерон
d. Трийодтиронін
e. Глюкагон

586. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м’язова контрактура. При цьому м’яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури?
a. Зміни у структурі тропомиозину
b. Збільшення К+ у крові
c. Зниження Са++ у крові
d. Підвищення молочної кислоти у крові
*e. Недостатність АТФ

587. У жінки 35 років, яка на протязі 3 місяців обмежувала кількість продуктів в харчовому раціоні спостерігається зменшення ваги тіла, погіршення фізичного стану та розумової діяльності, з’явилися набряки на обличчі. Дефіцит яких харчових речовин міг призвести до таких змін?
a. Вуглеводів
b. Мікроєлементів
c. Вітамінів
d. Жирів
*e. Білків

588. На станцію „швидкої допомоги” доставлено хворого з травмою грудної клітки. Стан хворого різко погіршується, наростає задуха, поблідніння обличчя, тахікардія. Що могло бути причиною вказаних розладів?
a. Переляк
*b. Пневмоторакс
c. Перелом ребер
d. Забій грудної клітки
e. Реакція на больовий подразник

589. Хворому проведено видалення пілоричної частини шлунку. Зменшення секреції якого гормона слід очікувати перш за все?
a. Гістаміна
b. Холецистокініна
c. Шлункового інгібуючого пептиду
*d. Гастрина
e. Секретина

590. Людині проводили клінічний аналіз крові за допомогою камери Горяєва. Чим розводять кров для підрахунку лейкоцитів?
*a. 5% розчином оцетової кислоти + метіленовий синій
b. 0.9% розчином хлористого натрію + метіленовий синій
c. Всі відповіді неправильні
d. 0.1 н розчином HCl
e. дистилюючою водою

591. У спортсменів перед змаганнями обстежували функціональний стан системи дихання. За допомогою якого методу можна визначити максимальну вентиляцію легенів?
a. Механопневмограма
*b. Спірографії
c. Пневмотахометрії
d. Спірометрії
e. Оцінки розведення гелію

592. При обстеженні секреторної діяльності шлунку у людини було встановлено, що шлунковий секрет має найбільшу кислотність при переваренні…
a. жирів
b. баластних речовин
c. Вітамінів
*d. білків
e. вуглеводів

593. У юнака 19 років вимірювали енергообмін в певних умовах у стані спокою. Як зветься даний вид енергообміну?
a. Стандартний обмін
*b. Основний обмін
c. Метаболічний обмін
d. Валовий обмін
e. Загальний обмін

594. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до СО2
b. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
c. Зниження чутливості нейронів дихального центру до О2
d. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до О2
*e. Зниження чутливості нейронів дихального центру до СО2

595. Відомо, що однією з причин виникнення мембранного потенціалу спокою є різниця концентрації іонів по обидві сторони клітинної мембрани. Який механізм забезпечує іонну асиметрію в середині і на зовні клітини?
a. Піноцитоз
*b. Активний транспорт
c. Дифузія
d. Полегшена дифузія
e. Фільтрування

596. Речовини виводяться з клітини в результаті з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Полегшена дифузія
*b. Екзоцитиоз
c. Ендоцитоз
d. Осмос
e. Активний транспорт

597. У людини під час активної фізичної праці підвищується концентрація вуглекислоти в крові. Це призводить до поглиблення та прискорення дихання, унаслідок чого в крові зменшується концентрація вуглекислоти та іонів водню. Завдяки цьому підтримується:
a. онтогенез
b. імунітет
*c. гомеостаз
d. ортабіоз
e. анабіоз

598. У жінки має місце гіперемія яєчника, підвищення проникливості гемато-фолікулярного бар’єру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Об’єм фолікула великий. Стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
a. Овуляція
b. Постменструальний період
c. Період відносного спокою
*d. Предовуляторна стадія
e. Менструальний період

599. У експерименті вибірково стимулювали одну з популяцій клітин крові. В результаті цього значно підвищилась проникливість судин, що виявилось у формі набряку периваскулярної тканини та сповільнення процесу згортання крові. Які клітини крові підлягли стимуляції?
a. Лімфоцити
*b. Базофіли
c. Тромбоцити
d. Еритроцити
e. Еозинофіли

600. У експерименті помітили міткою В-лімфоцити крові. Тварині введено під шкіру чужорідний білок. Які клітини у сполучній тканині будуть містити цю мітку?
*a. плазмоцити
b. макрофаги
c. фібробласти
d. тканинні базофіли
e. Т-лімфоцити

601. Жінка 25 років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Недолік якого гормону призвів до такого стану?
a. Соматостатіну
b. Адренокортикотропного гормону
*c. Пролактину
d. Інсуліну
e. Глюкагону

602. В експерименті на зародку жаби зруйновано зовнішній зародковий листок – ектодерму. Яка морфологічна структура з перелічених не буде в подальшому розвиватись у даного зародка?
a. Нефротом
b. Соміти
*c. Епідерміс
d. Спланхнотом
e. Кісткова тканина

603. У хворого 30 років на карієс при маніпулюванні на зубі відбулося порушення пульпи, що викликало розширення зіниць. Який рефлекс зумовив зіничну реакцію?
a. Парасимпатичний умовний
b. Метасимпатичний
c. Симпатичний умовний
d. Парасимпатичний безумовний
*e. Симпатичний безумовний

604. Жінці 52 років перед видаленням зубу зробили ін’єкцію місцевого анестетику. Знеболюючий механізм дії цього препарату полягає у порушенні в нервових волокнах:
a. ізольованого проведення збудження
b. функціонування мікротрубочок
c. аксонного транспорту
*d. фізіологічної цілісності
e. анатомічної цілісності

605. У жінки 24-х років під час очікування на видалення зубу збільшився тонус симпатичного відділу автономної нервової системи. Що з наведеного буде спостерігатися у пацієнтки?
a. Підсилення секреції травних соків
b. Підсилення перистальтики
*c. Збільшення частоти серцевих скорочень
d. Звуження бронхів
e. Звуження зіниць

606. У чоловіка 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язикової та піднижньощелепної залоз зліва. Залози виділяють невелику кількість густої слини. Функція якого нерву порушена?
a. Блукаючого
b. Підязикового
*c. Лицевого
d. Язикоглоткового
e. Трійчастого

607. У жінки віком 50 років виявлено послаблені скорочення жовчного міхура. Недостатність секреції якого гормону може бути причиною цього?
a. Шлунково-інгібуючий пептид
b. Вазо-інтестинальний пептид
c. Секретин
d. Гастрин
*e. Холецистокінін-панкреозимін

608. У жінки віком 30 років зменшений вміст ферментів у підшлунковому соці. Недостатня секреція якого гормону може бути причиною цього?
a. Секретин
b. Соматостатин
*c. Холецистокінін-панкреозимін
d. Шлунково-інгібуючий пептид
e. Вазо-інтестинальний пептид

609. Хворий переведений на безсольову дієту. Як змінюється поріг смакової чутливості на солоне?
a. Мало зміниться
b. Не зміниться
*c. Зменшиться
d. Підвищиться
e. Спочатку підвищиться, потім зменшиться

610. У хворого порушено синтез ентерокінази. Який процес порушиться безпосередньо внаслідок цього?
*a. Розщеплення білків
b. Розщеплення жирів
c. Всмоктування води
d. Розщеплення вуглеводів
e. Всмоктування білків

611. У тварини в експерименті виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення будуть порушені?
a. Всмоктування води
*b. Гідроліз і всмоктування жирів
c. Гідроліз і всмоктування білків
d. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
e. Гідроліз і всмоктування вуглеводів

612. У хворого закупорено загальну жовчну протоку камінцями. Надходження жовчі в 12-палу кишку припинено. Порушення яких процесів в кишечнику буде?
a. Гідроліз білків
b. Гідоліз і всмоктування білків
c. Гідроліз жирів
d. Всмоктування жирів
*e. Гідроліз і всмоктування жирів

613. Хворий 20 років скаржиться на сильну спрагу і збільшене сечовиділення (до 10 л на добу). Рівень глюкози в крові нормальний, у сечі глюкоза відсутня. Дефіцит якого гормону може викликати такі зміни?
a. Кортизолу
*b. Вазопресину
c. Інсулину
d. Окситоцину
e. Трийодтироніну

614. У чоловіка 47-ми років за медичними показаннями була видалена одна із слинних залоз, після чого різко зменшилась активність амілази у слині. Яка залоза була видалена?
*a. Привушна
b. Підщелепна
c. Під’язична
d. Яснева
e. Щьочна

615. Пацієнт скаржиться на постійні кровотечі з ясен, які тривають ще з дитинства. Аналіз крові виявив дефіцит VIII плазменного фактору зсідання. Це означає, що у пацієнта, перш за все, порушено:
*a. утворення протромбінази
b. утворення фібрину
c. агрегації тромбоцитів
d. адгезії тромбоцитів
e. утворення тромбіну

616. У пацієнта спостерігаються точкові крововиливи на яснах, твердому і м’якому піднебінні, слизовій щік. З порушенням функції яких формених елементів крові це пов’язано
a. еритроцитів
*b. тромбоцитів
c. моноцитів
d. еозинофілів
e. лімфоцитів

617. У альпініста при тривалому перебуванні в горах відбувається збільшення кількості еритроцитів з 5,0×1012/л до 6,0×1012/л. Стимуляція еритропоезу відбулась завдяки:
a. Збільшенню р О2 в артеріальній крові
b. Збільшенню р О2 у венозній крові
c. Збільшення р О2 у клітинах
*d. Зменшенню р О2 в артеріальній крові
e. Зменшенню р О2 у венозній крові

618. Людина доівльно затримала дихання протягом 60 c. Після цього хвилинний обєм дихання (ХОД) збільшився до 12 л. Головною причиною збільшення ХОД є такі зміни у крові:
*a. Підвищення p СО2
b. Підвищення p О2
c. Підвищення pH
d. Зниження p СО2
e. Зниження p О2

619. Експериментатор хоче виробити у собаки слиновидільний умовний рефлекс. Що з наведено доцільно використати як умовний подразник?
*a. Звук помірної гучності
b. М’ясо
c. Надто гучний звук
d. Електричний струм
e. Сухарі

620. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження з частотою 60 уд/хв. Цю клітину отримано з:
*a. Сино-атріального вузла
b. Шлуночків
c. Пучка Гіса
d. Атріовентрикулярного вузла
e. Передсердь

621. У людини через 10 хвилин після початку інтенсивної фізичної роботи кількість еритроцитів у крові збільшилася з 4,0×1012/л до 4,51012/л. Що є основною причою цього?
*a. Вихід еритроцитів з депо
b. Активація еритропоезу
c. Втрата води організмом
d. Збільшення хвилинного об’єму крові
e. Пригнічення руйнування еритроцитів

622. У людини час кровотечі збільшений до 10 хвилин. Причиною цього може бути:
a. Лейкопенія
b. Лімфопенія
c. Гіпопротеінемія
*d. Тромбоцитопенія
e. Еритропенія

623. У людини травматичне пошкодження грудинно-ключично-соскоподібного м’язу. Це призвело до зменшення величини:
a. Дихального об’єму
b. Резервного об’єму видиху
*c. Резервного об’єму вдиху
d. Залишкового об’єму
e. Функціональної залишкової ємкості легенів

624. У людини травматичне пошкодження м’язів передньої черевної стінки. Це призведе до зменшення величини:
a. Резервного об’єму вдиху
b. Дихального об’єму
c. Ємкості вдиху
*d. Резервного об’єму видиху
e. Залишкового об’єму

625. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт.ст., а вуглекислого газу зменшена до 36 мм рт.ст. Це може бути наслідком:
a. Затримки дихання
b. Помірного фізичного навантаження
c. Перебування в горах
*d. Довільної гіпервентиляції
e. Інтенсивного фізичного навантаження

626. Що з наведеного може бути причиною збільшення енерговитрат організму людини на 100%?
a. Споживання жирної їжі
*b. Зниження зовнішньої температури
c. Споживання білкової їжі
d. Підвищення зовнішньої температури
e. Споживання вуглеводної їжі

627. У людини дихальний коефіцієнт збільшився з 0,85 до 0,95. Це означає, що в клітинах людини збільшилось споживання:
a. Поживних речовин
*b. Вуглеводів
c. Жирів
d. Білків
e. Білків та жирів

628. У хворого в результаті травми порушене ковтання. Ураження якого відділу ЦНС є найбільш ймовірною причиною цього порушення ?
*a. Довгастий мозок
b. Шийний відділ спинного мозку
c. Проміжний мозок
d. Середній мозок
e. Грудний відділ спинного мозку

629. Накладення стоматологічного протезу викликало у пацієнта збільшення слиновиділення. Це обумовлено реалізацією таких механізмів регуляції:
a. Місцеві рефлекси
b. -
c. Умовні рефлекси
d. Безумовні та умовні рефлекси
*e. Безумовні рефлекси

630. У стоматологічній практиці широко використовується місцеве знеболювання, коли до розчину новокаїну додають 0,1% розчин адреналіну. Адреналін, що додається, викликає:
a. місцеве розширення судин
b. зниження опору судин
c. підвищення артерiального тиску
*d. місцеве звуження судин
e. зниження артерiального тиску

631. У хворого із зниженою видільною функцію нирок відзначається неприємний запах з рота. Збільшення екскрецiї слинними залозами якої речовини є причиною цього?
a. Лізоцим
b. Альфа-амілаза
*c. Сечовина
d. Фосфатаза
e. Муцин

632. У дитини спостерігається затримка росту, психічного розвитку і формування зубів, запізніла поява точок окостініння, зниження основного обміну. Гіпофункція якої ендокринної залози (залоз) є причиною такого стану?
a. Підшлункова
*b. Щитовидна
c. Наднирники
d. Статеві
e. Нейрогіпофіз

633. В гострому досліді тварині в порожєнину 12-палої кишки увели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до збільшення секреції такого гастроінтестинального гормону:
a. Гістамін
*b. Секретин
c. Мотилін
d. Гастрин
e. Нейротензин

634. У чоловіка 47 років по медичним показанням була видалена слинна залоза, після чого різко зменшився вміст амілази в слині. Яка залоза була видалена?
a. Підщочна
b. Підщелепна
*c. Привушна
d. Ясневі
e. Підязикова

635. Необхідно оцінити перетравлюючі властивості слини. З яким субстратом для цього її треба змішати?
a. ДНК
b. РНК
c. Казеін
d. Жир
*e. Крохмаль

636. У здорової людини визначають абсолютні пороги смакової чутливості до різних речових. До якої з наведених речовин поріг буде найменшим?
a. Глюкоза
b. Хлорид натрію
*c. Хінін
d. Лимонна кислота
e. -

637. При визначенні групової належності в системі АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки першої та другої груп і не викликала – третьої групи. Якою є група досліджуваної крові?
a. O (I)
b. A (II)
*c. B (III)
d. АВ (IV)
e. -

638. У людини внаслідок подразнення пухлиною вегетативного ядра черепного нерва спостерігається посилене виділення слини привушною залозою. На яке ядро тисне пухлина?
a. N.accessorius
*b. N.salivatorius inferior
c. N.dorsalis nervi vagi
d. N.salivatorius superior
e. N.intermediolateralis

639. У людини, 40 років, після емоційного збудження виявили півищення артеріального тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту ?
a. Розширення артеріол
b. Гіперполяризація кардіоміоцитів
c. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
*d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Зменшення частоти серцевих скорочень

640. У хворого 30 років на електрокардіограмі відмічено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Поширення збудження по шлуночкам
b. Електричну діастолу серця
c. Поширення збудження по передсердям
d. Реполяризацію шлуночків
e. Поширення збудження від передсердь до шлуночків

641. У людини з захворюванням нирок виявлено збільшення артеріального тиску, особливо діастолічного. Концентрація якої біологічно-активної речовини збільшена у крові хворого?
a. Вазопресину
b. Катехоламінів
c. Адреналіну
d. Норадреналіну
*e. Реніну

642. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*a. Катехоламіни
b. Парасимпатичні безумовні рефлекси
c. Парасимпатичні умовні рефлекси
d. Симпатичні умовні рефлекси
e. Симпатичні безумовні рефлекси

643. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону:
*a. Мясні бульони
b. Солодке
c. Білий хліб
d. Солоне
e. Молоко

644. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону насичені бульони і овочеві відвари, бо вони стимулюють виділення:
*a. Гастрину
b. Холецистокініну
c. Нейротензину
d. Соматостатину
e. Секретину

645. Хворому, у якого підвищена кислотність шлункового соку, лікар порекомендував їсти варене, а не смажене мясо, оскільки смажене містить речовини, які стимулюють виділення:
*a. Гастрину
b. Соматостатину
c. Нейротензину
d. Панкреозиміну
e. Секретину

646. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок chorda tympani. У результаті з фістули привушної слинної залози виділялося:
a. Мало рідкої сслини
b. Мало вязкої слини
c. Багато вязкої слини
*d. Багато рідкої слини
e. Слина не виділяється

647. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок симпатичних волокон, що іннервують підязикову слинну залозу. У результаті з фістули протоки залози виділяється:
a. Багато рідкої слини
b. -
c. Мало рідкої слини
d. Слина не виділяється
*e. Мало в’язкої слини

648. Вміст яких продуктів доцільно збільшити у харчовому раціоні людини із зниженою секреторною функцією шлунку?
*a. Бульони
b. Солоне
c. Сало
d. Молоко
e. Солодке

649. В гострому досліді собаці, що знаходилась під наркозом, ввели вазопресин, внаслідок чого зменшилась кількість сечі тому, що він у нирках:
a. Зменшує реабсорбцію води
b. Збільшує реабсорбцію натрію
*c. Збільшує реабсорбцію води
d. Зменшує реабсорбцію кальцію
e. Збільшує реабсорбцію кальцію

650. У чоловіка 60-ти років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найвірогідніше призвело до цього стану?
a. Чорної субстанції
*b. Ретикулярної формації
c. Чотиригорбикової структури
d. Гіпокампу
e. Кори великих півкуль

651. Внаслідок блокади іонних каналів мембрани клітини її потенціал спокою зменшився з -90 до -70 мВ. Які канали заблоковані?
*a. Калієві
b. Кальцієві
c. Хлорні
d. Магнієві
e. Натрієві

652. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі; температура повітря +140С. Вікна і двері зачинені. Яким шляхом вона віддає найбільше тепла?
a. Теплопроведення
b. Випаровування
c. Перспірація
*d. Теплорадіація
e. Конвекція

653. При аналізі ЕКГ людини з’ясовано,що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці Т позитивні, їх амплітуда та тривалість нормальні.Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається процес:
*a. Реполяризації
b. Збудження
c. Розслаблення
d. Скорочення
e. Деполяризаці

654. У жінки 30 років хвилинний об’єм крові у стані спокою становить 5 л/хв. Який об’єм крові проходить у неї через судини легень за 1 хвилину?
a. 3,75 л
b. 2,0 л
c. 1,5 л
*d. 5 л
e. 2,5 л

655. У кроля через місяць після хірургічного звуження ниркової артерії зареєстровано суттєве підвищення системного артеріального тиску. Який з наведених механізмів регуляції спричинив зміну тиску у тварини?
a. Вазопресин
b. Норадреналін
c. Серотонін
*d. Ангіотензин-11
e. Адреналін

656. Яка з сполук гемоглобіну утворюється у мешканців будівлі якщо зарано перекрити димохід?
a. Метгемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін

657. Піддослідному собаці через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл м’ясного бульону. Вміст якої з наведених речовин швидко збільшиться у крові тварин?
a. Нейротензин
b. Вазоінтестинальний поліпептид
c. Соматостатин
d. Інсулін
*e. Гастрин

658. У тварини заблокували діяльність підслизового нервового сплетіння тонкої кишки. На якому з зазначених процесів це позначиться найбільш негативно?
a. Пристінкове травлення
b. Маятникоподібні рухи
c. Всмоктування
*d. Секреція кишкового соку
e. Ритмічна сегментація

659. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш ймовірною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
a. Збільшення проникності ниркового фільтру
b. Збільшення системного артеріального тиску
*c. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
d. Збільшення коефіцієнта фільтрацїі
e. Збільшення ниркового плазмотоку

660. В експерименті на кролі через 2 тижні після звуження ниркової артерії виявлено збільшення кількості еритроцитів та гемоглобіну в крові внаслідок стимуляції еритропоезу еритропоетинами. Що посилює утворення еритропоетинів?
*a. Гіпоксемія
b. Гіперосмія
c. Гіповолюмія
d. Гіпоосмяї
e. Гіперкапнія

661. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп 0, ?-, ? (I), В,?- (III), та не виникла - з сироваткою А,?- (II). Дослуджувана кров належить до групи:
a. В, ?-(III)
b. АВ (IV)
c. -
*d. А, ? (II)
e. О, ?-, ?-(I)

662. У людини 40 років з масою тіла 80 кг під час стресу виявили, що загальний час зсідання крові становив 2 хв., що є наслідком дії на гемокоагуляцію, перш за все:
a. Кортізолу
b. Соматотропіну
c. Вазопресину
*d. Катехоламінів
e. Альдостенору

663. Тварині через зонд у дванадцятипалу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Вміст якого гормону збільшиться внаслідок цього у тварини?
a. Гастрин
b. Холецистокінін-панкреозимін
*c. Секретин
d. Глюкагон
e. Нейротензин

664. У хворого хронічний неврит трійчастого нерва. Який з травних процесів буде порушений в найзначній мірі ?
*a. Жування
b. Формування відчуття смаку
c. Слиноутворення
d. Ковтання
e. Слиновиділення

665. У дитини від народження знижена функція щитовидної залози. Що є головним наслідком цього?
a. Нанізм
b. Гіпопітуітарізм
c. Гіперпігментація шкіри
*d. Кретинізм
e. Гігантизм

666. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною ?
a. Наднирники
*b. Щитовидна залоза
c. Підшлункова залоза
d. Тімус
e. Епіфіз

667. У хворого виявлено різке зниження активності сурфактанту легень. Що буде наслідком цього?
a. Гіпероксемія
*b. Схильність альвеол до спадання
c. Зменшення роботи дихальних мязів
d. Зменшення опору дихальних шляхів
e. Збільшення вентіляції легень

668. Внаслідокфізичної роботи знизилась працездатність людини. Зміни у яких структурах, перш за все, є причиною втоми?
*a. Нервові центри
b. Аферентні нерви
c. Нервово-мязові синапси
d. Еферентні нерви
e. М’язи

669. Якщо температура повітря 38 градусів за Цельсієм, відносна вологість повітря 80%, швидкість вітру 0 м/с, то тепловіддача буде проходити за рахунок
a. Конвекції
b. Радіації
*c. Випаровування поту
d. Теплопроведення
e. Радіаційної конвекції

670. Зріст дорослої людини 100 см при пропорціональній будові тіла та нормальному розумовому розвитку. Недостатнє вироблення якого гормону в дитячому віці є причиною цього?
a. Адренокортікотропного
b. Гонадотропного
*c. Соматотропіну
d. Тиреотропного
e. Пролактіну

671. У приміщенні підвищений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, що увійшла в це приміщення ?
*a. Збільшиться глибина і частота
b. Збільшиться глибина
c. Збільшиться частота
d. Зменшиться частота
e. Зменшиться глибина

672. Під час операції на головного мозку відмічено, що подразнення певних зон кори великих півкуль викликало у хворого і тактильні і температурні відчуття. Яку зону подразнювали?
a. Парагіпокампова звивина
*b. Постцентральна звивина
c. Верхня латеральна звивина
d. Прецентральна звивина
e. Поясна звивина

673. В гострому експерименті у тварини здійснювали електричне подразнення chorda tympani, внаслідок чого з протоки привушної слинної залози виділялося:
a. Мало вязкої слини
b. Багато вязкої слини
c. Мало рідкої слини
d. Не виділялася слина
*e. Багато рідкої слини

674. У жінки 40 років при обстеженні виявлений підвищений основний обмін. Надлишок якого з наведених гормонів зумовить цю картину?
a. Глюкагон
b. Тиреокальцитонін
*c. Трийодтиронін
d. Альдостерон
e. Соматостатин

675. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30 років досягла 112 на хвилину. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Волокна Пуркіньє
*c. Синоатріальний вузол
d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

676. Хлопець віком 12 років має зріст 1 м 80 см. Порушення секреції якого гормону це обумовило?
a. Тироксину
b. Гонадотропного
c. Інсуліну
*d. Соматотропного
e. Тіреотропного

677. У хворого після захворювання печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. судинно-тромбоцитарного гемостазу
b. першої фази коагуляційнго гемостазу
*c. другої фази коагуляційного гемостазу
d. фібринолізу
e. антикоагулярних властивостей крові

678. У хворого 70 років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обслідування виявило підвищення тонусу м’язів згиначів на тлі зниження тонусу м’язів розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни у тонусі м’язів?
*a. Червоних ядер
b. Чотирибугіря
c. Ретикулярної формації
d. Чорної речовини
e. Вестибулярних ядер

679. Під час обертання на кріслі Барані у жінки 25 років з’явилася нудота, блювання, посилення потовиделення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
*a. Вестибулярних півколових каналів
b. Кортієвого органу
c. Отолітових вестибулярних
d. Зорових
e. Пропріорецепторів скелетних м’язів

680. В приймально-діагностичне відділення доставлено жінку 38 років з матковою кровотечею. Що з наведеного буде виявлено при аналізі крові хворої?
a. Лейкоцитоз
b. Збільшення кольорового показника
c. Еозинофілія
d. Сповільнення ШОЕ
*e. Зменшення гематокритного числа

681. У чоловіка 33 років діагностовано перфорацію шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки “доскоподібний живіт”. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Сомато-вісцеральний
*b. Вісцеро-соматичний
c. Вісцеро-кутанний
d. Вісцеро-вісцеральний
e. Кутанно-вісцеральний

682. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
*a. Основної мембрани завитки біля овального віконця
b. Євстахієвої труби
c. Барабанної перетинки
d. М’язів середнього вуха
e. Основної мембрани завитки біля гелікотреми

683. Піддослідній тварині через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якої речовини швидко збільшиться у крові?
a. Нейротензину
*b. Гастрину
c. Інсуліну
d. Соматостатину
e. Глюкагону

684. Під час складання іспиту у студентів "пересихає в роті" внаслідок зменшення слиновиділення. Механізмом, що зумовлює розвиток цього стану, є посилена реалізація таких рефлексів:
a. Умовних парасимпатичних
b. Безумовних парасимпатичних
*c. Умовних симпатичних
d. Безумовних симпатичних
e. Безумовних периферичних

685. Малюк попросив Вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким з перелічених об’ємів повітря Ви скористуєтесь:
a. Ємкість вдиху
b. Загальна ємкість легень
c. Резервний об’єм вдиху
*d. Життєва ємкість легень
e. Функціональна залишкова ємкість

686. Людина, що приймає блокатор мембранних циторецепторів сипансів автономної нервової системи, скаржиться на сухість у роті. Які з рецепторів у неї заблоковані?
a. ?-адренорецептори
*b. М-холінорецептори
c. Н2-рецептори
d. Н-холінорецептори
e. ?-адренорецептори

687. У людини опік кінчика язика. Сприйняття яких смакових подразників у неї буде порушено найбільше?
a. Солоних
b. Кислих
*c. Солодких
d. Кислих та солоних
e. Гірких

688. У студента під час складання iспиту сохне в роті. Причиною цього є реалізація таких рефлексів:
a. Умовних парасимпатичних
b. Умовних та безумовних симпатичних
*c. Умовних симпатичних
d. Безумовних парасимпатичних
e. Безумовних симпатичних та парасимпатичних

689. Перед проведенням оперативного втручання з’ясовано, що у людини час кровотечі збільшений до 15 хвилин. Дефіцит у складі крові яких формених елементів може бути причиною таких змін?
a. Лімфоцитів
b. Еритроцитів
*c. Тромбоцитів
d. Лейкоцитів
e. Моноцитів

690. У дитини є порушення формування емалі та дентину зубів через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може спричинити такі порушення?
a. Тирокальцитонін
b. Соматотропний гормон
c. Трийодтиронін
*d. Паратгормон
e. Тироксин

691. У дитини порушені терміни прорізування зубів, спостерігаються аномалії емалі, збільшені губи та язик. Знижена секреція якого гормону є причиною цих змін?
a. Тирокальцитонін
b. Паратгормон
*c. Тироксин
d. Соматотропін
e. Інсулін

692. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Вкажіть судини, в яких він найбільший?
a. Аорта
b. Артерії
*c. Артеріоли
d. Вени
e. Капіляри

693. При обстеженні хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що він перестав розрізняти переміщення предмета по шкірі. Який відділ кори мозку пошкоджений?
a. Тімяна доля кори
b. Потилична доля кори
*c. Задня центральна звивина
d. Лобна доля кори
e. Передня центральна звивина

694. У хворого на ЕКГ виявлено, що інтервал RR дорівнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Права ножка Гіса
d. Ліва ножка Гіса
e. Синусовий вузол

695. У давній Індії підозрюваним у злочин пропонували проковтнути жменю сухого рису. Злочинці не могли проковтнути рис через зменшене слиновиділення внаслідок
a. Активації парасимпатичного ядра язикоглоткового нерва
b. Гальмування симпато-адреналової системи
c. Активації парасимпатичного ядра лицьового нерва
d. Зменшення кровопостачання слинних залоз
*e. Активацїя симпато-адреналової системи

696. На ізольованому серці шляхом охолодження припиняють функціонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслідок цього спочатку припинило скорочення, а далі відновили її з частотою, у 2 рази меншою за вихідну?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Волокна Пуркін’є
c. Атріоветрикулярний вузол
d. Пучок Гіса
*e. Синоатріальний вузол

697. Недбалий студент раптово зустрівся з деканом. Концентрація якого гормона найшвидше збільшиться в крові студента?
*a. Адреналіна
b. Кортикотропіна
c. Соматотропіна
d. Кортизола
e. Тиреоліберина

698. При обстеженні спортсмена після інтенсивного фізичного навантаження виявлено порушення координації рухів при збереженні сили скорочення м’язів. Причиною цього може бути зменшення швидкості проведення збудження:
a. Через нервово-м’язові синапси
b. Аферентними нервами
c. Провідними шляхами
*d. Через центральні синапси
e. Еферентними нервами

699. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегменту. Як внаслідок цього зміниться дихання?
a. Стане більш глибоким
b. Стане більш частим
c. Припиниться
d. Стане більш рідким
*e. Суттєво не зміниться

700. Під час обстеження пацієнта виникла необхідність визначити силу жувальних мязів. Який метод дослідження треба використати?
a. Електроодонтодіагностика
*b. Гнатодинамометрія
c. Мастікаціографія
d. Електроміографія
e. Міоартрографія

701. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку найбільш вірогідно пошкоджена?
a. чорна речовина
b. мигдалик
c. гіпокамп
d. гіпоталамус
*e. постцентральна звивина

702. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. При аналізі крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові порушена у людини перш за все?
*a. утворення тромбіну
b. утворення фібрину
c. ретракція згустка
d. фібриноліз
e. утворення протромбінази

703. У пацієнта після повторного протезування зубів виникла сухість і металічний присмак в роті, спотворення смаку, запалення слизової язика і ясен. Найбільш вірогідною причиною вказаних проявів є:
a. пошкодження смакових рецепторів
*b. явища гальванізму
c. застосування неякісної пластмаси
d. пошкодження чутливих нервових волокон
e. занесення інфекції

704. У кроля в експерименті зменшили швидкість клубочкової фільтрації. Для цього:
a. збільшили нирковий кровотік
*b. збільшили онкотичний тиск плазми
c. збільшили гідростатичний тиск крові в капілярах клубочків
d. зменшили осмотичний тиск плазми
e. збільшили проникність ниркового фільтру

705. В лабораторії аналізують первинну сечу здорової тварини. Що з наведеного там буде відсутнім?
a. Сечова кислота
b. Глюкоза
c. Натрій
*d. Високомолекулярні білки
e. Сечовина

706. У людини звужені зіниці. Це зумовлено:
a. Дією норадреналіну
*b. Зростанням тонусу парасимпатичних центрів
c. Збільшенням активності симпато-адреналової системи
d. Зростання тонусу симпатичних центрів
e. Дією адреналіну

707. Досліджуються рецептори, інформація від яких прямує до кори без участі талямусу. Які це рецептори?
a. Смакові
b. Дотикові
*c. Нюхові
d. Зорові
e. Слухові

708. У тварини в експерименті викликали дегідратацію. Які з наведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Смакові рецептори
*b. Волюморецептори передсердь
c. Осморецептори гіпоталамусу
d. Хеморецептори каротидних тілець
e. Механорецептори шлунку

709. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. швидкі кальцієві
b. калієві
*c. натрієві
d. повільні кальцієві
e. хлорні

710. Людина приймає суху їжу. Які слинні залози при цьому секретують найбільше?
a. Підщелепні
b. Щічні
*c. Привушні
d. Підязичні
e. Піднебінні

711. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, під час складання іспиту біль послабився. Розвитком якого виду гальмування у корі головного мозку зумовлене зменшення больових відчуттів?
a. Диференціювальне
b. Запізнювальне
c. Позамежне
d. Згасаюче
*e. Зовнішнє

712. У стоматологічній практиці широко використовується місцеве знеболювання, коли до розчину анестетика додають адреналін. Це робиться з метою:
a. Місцевого зниження опору судин
b. Покращення мікроциркуляції
c. Місцевого розширення судин
d. Зниження артерiального тиску
*e. Місцевого звуження судин

713. Прийом їжі призводить до збільшення секреції слини. Які регуляторні впливи переважають при “харчовій секреції” слинних залоз ?
a. Місцеві рефлекси
b. Симпатичні рефлекси
*c. Парасимпатичні рефлекси
d. Гормони ендокринних залоз
e. Гастроінтестинальні гормони

714. При огляді пацієнта виявлене надмірне розростання кісток і мяких тканин обличчя, збільшені розміри язика, розширені міжзубні проміжки в збільшеній зубній дузі. Які зміни секреції гормонів найбільш ймовірні ?
a. Збільшена секреція інсуліну
b. Зменшена секреція соматотропного гормону
*c. Збільшена секреція соматотропного гормону
d. Зменшена секреція тироксину
e. Збільшена секреція вазопресину

715. При обстеженні порожнини рота дитини виявлений множинний карієс із пришиїчною локалізацією осередків поразки, повязаний з порушенням фосфорно-кальцієвого обміну. Функція якої ендокринної залози явно недостатня?
a. Щитовидної залози
b. Полових залоз
c. Задньої долі гіпофізу
*d. Паращитовидних залоз
e. Острівного апарата підшлункової залози

716. Хворий після травми черепа втратив зір. Яка ділянка кори великих півкуль мозку ушкоджена ?
a. Скронева
b. Тімяна і скронева
c. Фронтальна
d. Тімяна
*e. Потилична

717. При аналізі спірограми у обстежуваного встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Залишкового об’єму
*b. Хвилинного об’єму дихання
c. Резервного об’єму вдиху
d. Життєвої ємності легень
e. Резервного об’єму видиху

718. Після вдихання пилу у людини виник кашель, що обумовлено збудженням:
a. Больових рецепторів
*b. Іритантних рецепторів
c. Хеморецепторів легень
d. Юкстакапілярних рецепторів
e. Терморецепторів легень

719. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінювався від 0 мм рт. ст до 120 мм рт. ст. Назвіть цю камеру серця:
a. Праве передсердя
b. Правий шлуночок
*c. Лівий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. -

720. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 45 разів за хвилину. Що є водієм ритму?
a. Синоатріальний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Волокна Пуркінє
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

721. Після тривалого тренування у спортсмена розвинулося втомлення з різким зниженням працездатності. У якій ланці рефлекторної дуги втомлення виникло в першу чергу?
a. У рецепторах
b. В аферентному провіднику
*c. У нервових центрах
d. В еферентному провіднику
e. У мязах

722. У дитини ознаки затримки психічного та фізичного розвитку (кретинізм). З дефіцитом якого гормону це повязано?
a. Тестостерону
*b. Тироксину
c. Кальцитоніну
d. Соматотропного
e. Інсуліну

723. Людина знепритомніла в салоні автомобіля, де тривалий час очікувала приятеля при ввімкненому двигуні. В крові у неї знайдено сполуку гемоглобіну. Яку саме?
a. Оксигемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
e. Метгемоглобін

724. Експериментальній тварини перерізали передні корінці п’яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться у зоні інервації?
a. Втрата дотикової чутливості
b. Втрата пропріоцептивної чутливості
c. Гіперчутливість
*d. Втрата рухів
e. Втрата температурної чутливості

725. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов’язано?
a. еозинофілів
b. лімфоцитів
c. нейтрофілів
*d. тромбоцитів
e. моноцитів

726. При захворюваннях печінки, що супроводжуються недостатнім надходженням жовчі в кишківник, спостерігається погіршення гемокоагуляції. Чим можна пояснити це явище?
a. Дефіцитом заліза
b. Еритропенією
c. Лейкопенією
*d. Дефіцитом вітаміну К
e. Тромбоцитопенiєю

727. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, який послабився під час складання іспиту. Зменшення больових відчуттів зумовило таке гальмування:
a. Згасаюче
b. Позамежне
*c. Зовнішнє
d. Диференціювальне
e. Запізнювальне

728. При обстеженні пацієнта виникла необхідність визначити силу жувальних мязів. Який метод дослідження треба використати?
a. міоартрографія
b. електроодонтодіагностика
c. електроміографія
d. мастікаціографія
*e. гнатодинамометрія

729. У пацієнта після крововиливу у стовбур мозку відсутній рефлекс звуження зіниці при збільшенні освітлення. Ураження якої структури є причиною цього?
a. Латеральні ретикулярні ядра
b. Червоні ядра
c. Чорна речовина
*d. Вегетативні ядра окорухових нервів
e. Медіальні ретикулярні ядра

730. У чоловіка 30-ти років методом непрямої калориметрії встановлено зменшення основного обміну на 30%. Зниження концентрації яких гормонів у плазмі крові може бути причиною цього?
a. Катехоламіни
b. Соматоліберин, соматостатин
c. Тирокальцитонін, паратгормон
d. Глюкокортикоїди
*e. Трийодтиронін,тетрайодтиронін

731. У пацієнта порушена координацiя рухiв, їх амплiтуда і спрямованість; рухи розмашистi, непропорцiйнi; хода "пiвняча", "пяна". Який відділ мозку пошкоджено?
a. Довгастий мозок
b. Гіпоталамус
c. Таламус
*d. Мозочок
e. Спинний мозок

732. У хворого відмічаються збільшення окремих частин тіла (щелепи, носа, вух, язика, стопи, кисті) при збереження пропорції тіла. Це може бути пов’язано з збільшеною секрецією:
a. Соматостатину
b. Трийодтироніну
c. Кортизолу
*d. Соматотропіну
e. Тетрайодтироніну

733. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Які іонні канали слід активувати для цього?
a. Натрієві та кальцієві
*b. Калієві
c. Калієві та натрієві
d. Натрієві
e. Кальцієві

734. Студентка 18 років має масу тіла 50 кг. Робочий (загальний) обмін студентки складає 11 000 кДж/д. Якою повинна бути калорійність харчового раціону студентки, якщо вона хоче збільшити масу тіла?
a. 10 500 - 11 500 кДж/д
b. 9 000 – 10 000 кДж/д
c. 8 000 – 9 000 кДж/д
*d. 12 000 – 13 000 кДж/д
e. 10 000 – 11 000 кДж/д

735. У людини суттєво порушено перетравлення білків, жирів та вуглеводів. Знижена секреція якого травного соку, найімовірніше, є причиною цього?
a. Кишечного
*b. Підшлункового
c. Шлункового
d. Слини
e. Жовчі

736. При реєстрації фонокардіограми встановлено, що тривалість першого тону серця у два рази перевищує норму. Правильним є висновок про те, що у досліджуваного порушений стан:
a. Міокарду передсердь
*b. Атріо-вентрикулярних клапанів
c. Мітральних клапанів
d. Півмісяцевих клапанів
e. Міокарду шлуночків

737. Під час помірного фізичного навантаження хвилинний об’єм крові у досліджуваного становив 10 л/хв. Який об’єм крові проходив у нього за хвилину через судини легень?
a. 5 л/хв
b. 6 л/хв
c. 7 л/хв
*d. 10 л/хв
e. 4 л/хв

738. Людині внутрішньовенно вводять розчин, що спричинило збільшення частоти та сили серцевих скорочень. Які складові розчину зумовили ці зміни?
*a. Іони кальцію
b. Іоні хлору
c. Глюкоза
d. Іони калію
e. Іони натрія

739. У нирках досліджуваного збільшена реабсорбція іонів кальцію і зменшена – фосфатних іонів. Вплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Тироксин
b. Тирокальцитонін
*c. Паратгормон
d. Альдостерон
e. Вазопресин

740. Людина після травми головного мозку втратила зір. Пошкодження яких зон кори головного мозку може бути причиною цього?
*a. Потилична
b. Лобна
c. Скронева та тім’яна
d. Тім’яна
e. Скронева

741. У хворого крововилив у задню центральну звивину. До порушення якого виду чутливості з протилежного боку це призведе?
a. Слухова і зорова
*b. Шкірна та пропріоцептивна
c. Слухова
d. Зорова
e. Нюхова і смакова

742. В експерименті електричними імпульсами подразнюють нерв, що призводить до виділення малої кількості густої в’язкої слини підщелепною та під’язиковою залозами. Який нерв стимулюють?
a. N. vagus
*b. N. sympathicus
c. N. facialis
d. N. glossopharyngeus
e. N. trigeminus

743. Охолодження тіла людини у воді виникає значно швидше, ніж на повітрі, тому, що у воді значно ефективнішою є віддача тепла шляхом:
a. Випаровування поту
b. -
c. Конвекції
d. Тепловипромінювання
*e. Теплопроведення

744. У хворого в результаті травми порушене ковтання. Ураження якого з перерахованих відділів ЦНС є найбільш ймовірною причиною цього порушення?
a. Середній мозок
b. Гіпоталамус
c. Спинний мозок, Th II-IV
d. Спинний мозок, С V-VІ
*e. Довгастий мозок

745. У пацієнта розвилися порушення рухової активності: тремор, атаксія й асинергія рухів, дизартрія. Де, найвірогідніше, локалізуються порушення?
a. Лімбічна система
b. Базальні ганглії
*c. Мозочок
d. Стовбур мозку
e. Довгастий мозок

746. У хворого виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Натрійуретичний
*b. Альдостерон
c. Кортизол
d. Вазопресин
e. Паратгормон

747. На тканину діють електричним імпульсом катодного напрямку, амплітуда якого дорівнює 70% порогу. Які зміни мембранного потенціалу це викличе?
a. Гіперполяризація
b. Змін не буде
c. -
*d. Часткова деполяризація
e. Потенціал дії

748. У чоловіка 40 років з видаленою ниркою були виявлені симптоми анемії. Що зумовило появу цих симптомів?
a. Нестача фолієвої кислоти
*b. Зниження синтезу еритропоетинів
c. Нестача заліза
d. Підвищене руйнування еритроцитів
e. Нестача вітаміну В12

749. У людини визначили величину енерговитрат. У якому стані знаходилася людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмін?
*a. Сон
b. Легка робота
c. Спокій
d. Нервове напруження
e. Відпочинок

750. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного і психічного спокою, при температурі комфорту. В який час енерговитрати будуть найменшими?
a. 7-8 годин ранку
b. 14-16 годин жня
c. 17-18 годин вечора
*d. 3-4 години ранку
e. 10-12 годин дня

751. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного і психічного спокою, при температурі комфорту. В який час доби енерговитрати будуть найбільшими?
a. 20-24 години
b. 3-4 години
c. 7-8 годин
d. 10-12 годин
*e. 17-18 годин

752. При визначенні енерговитрат організму людини методом непрямої калориметрії встановлено, що за одну хвилину споживається 1000 мл кисню і виділяється 800 мл вуглекислого газу. Яким є дихальний коефіцієнт у досліджуваної людини?
a. 1,0
*b. 0,8
c. 0,9
d. 1,25
e. 0,84

753. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Жири
b. Білки
*c. Вуглеводи
d. Білки і вуглеводи
e. Вуглеводи та жири

754. У людини порушено всмоктування продуктів гідролізу жирів. Причиною цього може бути дефіцит у порожнині тонкої кишки:
a. Жиророзчинних вітамінів
*b. Жовчних кислот
c. Ліполітичних ферментів
d. Жовчних пігментів
e. Іонів натрію

755. Досліджують процеси тепловіддачі у роздягненої людини при кімнатній температурі. З’ясовано, що за таких умов найбільша кількість тепла віддається шляхом:
a. Випаровування
b. -
c. Теплопроведення
d. Конвекції
*e. Теплорадіації

756. Людина вийшла з кондиційонованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +400С, вологість повітря – 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
*a. Випаровування поту
b. Радіації
c. -
d. Проведення
e. Конвекції

757. У тварини в експерименті перерізали задні корінці спинного мозку. Які зміні відбуватимуться в зоні інервації?
*a. Втрата чутливості
b. Зниження тонусу м’язів
c. Втрата чутливості і рухових функцій
d. Підвищення тонусу м’язів
e. Втрата рухових функцій

758. У людини осмотичний тиск плазми крові 350 мосмоль/л (норма - 300 мосмоль/л). Це спричинить, перш за все, посилену секрецію такого гормону:
a. Натрійуретичний
*b. Вазопресин
c. Кортизол
d. Альдостерон
e. Адренокортикотропін

759. У людини внаслідок втрати 1,5 л крові різко зменшився діурез. Посилена секреція якого гормону, перш за все, спричинила зміни діурезу?
*a. Вазопресин
b. Натрійуретичний
c. Паратгормон
d. Кортизол
e. Кортикотропін

760. Пацієнт при роботі швидко стомлюється. В положенні стоячи з заплющеними очима, він похитується, втрачає рівновагу. Тонус скелетних м’язів знижений. Яка з наведених структур мозку найбільш ймовірно вражена у цієї людини?
a. Прецентральна звивина кори великих півкуль
b. Базальні ганглії
c. Таламус
d. Гіпоталамус
*e. Мозочок

761. При визначенні групової належності крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I и II груп та не викликала сироватка III групи. Якою є група крові?
a. Неможливо визначити
*b. В (III) ?
c. А В (IV)
d. А (II) ?
e. O (I) ?, ?

762. У хворого з хронічним гломеролонефритом порушується інкреторна функція нирок. Дефіцит яких формених елементів крові спостерігається?
a. Лейкоцитів і тромбоцитів
b. Еритроцитів і лейкоцитів
c. Лейкоцитів
d. Тромбоцитів
*e. Еритроцитів

763. У жінки перед пологами ШОЕ 40 мм/год. Така величина ШОЕ обумовлена тим, що в крові підвищено вміст:
a. Ліпопротеїнів
*b. Фібриногену
c. Альбумінів
d. Еритроцитів
e. Білків

764. У тварини в експерименті подразнювали на шиї периферичний відрізок блукаючого нерву, при цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
*a. Зменшення частоти скорочень
b. Збільшення збудливості міокарду
c. Збільшення сили скорочень
d. Збільшення проведення збудження по міокарду
e. Збільшення частоти і сили скорочень

765. У хворого камінь загальної жовчної протоки припинив надходження жовчі в кишечник. Порушення якого з процесів, перш за все, при цьому спостерігається?
a. Всмоктування білків
b. Перетравлення білків
c. Перетравлення вуглеводів
d. Всмоктування вуглеводів
*e. Перетравлення жирів

766. У пацієнта виявлено гіпокальціємію. Дефіцит якого гормону може бути причиною цього?
a. Кортиколіберин
*b. Паратгормон
c. Альдостерон
d. Тирокальцитонін
e. Кортикотропін

767. У студента при складанні іспиту абсолютний поріг больової чутливості більший, ніж у стані спокою. Яктивація якої системи організму є причиною цього?
a. Симпатична нервова
b. Симпато-адреналова
*c. Антиноцицептивна
d. Парасимпатична нервова
e. Гіпофізарно-надниркова

768. У хворого з порушенням мозкового кровотоку порушений акт ковтання. Вкажіть, який відділ мозку постраждав?
a. Шийний відділ спинного мозку
b. Проміжний мозок
c. Середній мозок
*d. Стовбур мозку
e. Передній мозок

769. В експерименті на собаці вводилася речовина, яка призвела до ушкодження ниркового фільтру. Які з нижченаведених речовин можна виявити у сечі тварини внаслідок цього?
a. Іони Са
*b. Білки
c. Амінокислоти
d. Глюкоза
e. Іони Nа

770. У хворого з запаленням легень при проведенні загального аналізу крові встановлено, що швидкість осідання еритроцитів склала 48 мм за годину. Що призвело до подібних змін ?
a. Еритроцитоз
*b. Гіпергамаглобулінемія
c. Гіпогамаглобулінемія
d. Гіперальбумінемія
e. Гіпопротеінемія

771. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Недостатність правого шлуночка серця
b. Недостатність лівого шлуночка серця
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Колапс
e. Тотальна серцева недостатність

772. У здорової людини визначають абсолютні пороги смакової чутливості до різних речових. До якої з наведених речовин поріг буде найменшим?
a. Сахароза
b. Лимонна кислота
c. Хлорид натрію
d. Глюкоза
*e. Хінін

773. У студента 18 років під час фізичного навантаження реографічно зареєсторовано перерозподіл кровотоку органів. У яких судинах кровотік підвищився найбільшою мірою?
a. Головного мозку
b. Печінки
*c. Скелетних м’язів
d. Нирки
e. Шлунково-кишкового тракту

774. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп 0 ?, ? (I), В ? (III), та не виникла - з сироваткою А ? (II). Дослуджувана кров належить до групи:
a. 
*b. А ? (II)
c. 0 ?, ? (I)
d. В ? (III)
e. АВ (IV)

775. У людини під час нейрохірургічної операції подразнюють потиличні частки кори великих півкуль головного мозку. Які відчуття це викликатиме у хворого?
a. Смакові
*b. Зорові
c. Слухові
d. Дотикові
e. Нюхові

776. Хворий ходить хитаючись, широко розставляючи ноги. У нього знижений тонус м’язів рук і ніг, скандована мова. У якому відділі головного мозку локалізується ураження?
a. Моторна кора
b. Червоне ядро
c. Шкаралупа
d. Хвостате ядро
*e. Мозочок

777. Лікар записав в історії хвороби, що у хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнішнього дихання:
a. Життєва ємкість легень
b. Ємкість вдиху
c. Хвилинний об’єм дихання
*d. Дихальний об’єм
e. Функціональна залишкова ємкість

778. У людини визначили частоту серцевих скорочень за пульсом. Вона дорівнює 120 за хвилину. Якою при цьому є тривалість серцевого циклу?
a. 0, 9 с
b. 1,0 с
c. 0,7 с
d. 0, 8 с
*e. 0,5 с

779. Після прийому блокатору мембранних циторецепторів людина скаржиться на відчуття сухості в роті. Блокатор яких циторецепторів приймає людина?
a. ?-адренорецептори
b. ?- и ?-адренорецептори
c. Н-холінорецептори
d. ?-адренорецептори
*e. М-холінорецептори

780. Після операційного втручання екпериментальна тварина загинула від сильних судом. Які ендокринні залози було видалено?
*a. Прищитоподібні
b. Надниркові
c. Яєчка
d. Яєчники
e. Щитоподібна

781. Які зміни з боку ізольованого серця можна очікувати після введення в перфузійний розчин адреналіну?
*a. Збільшення частоти і сили скорочень
b. Збільшення сили скорочень
c. Збільшення частоти скорочень
d. Зупинка серця в діастолі
e. Зменшення сили скорочень

782. Курареподібні речовини (дитилін) роблять неможливим скорочення скелетних м’язів, оскільки вони блокують:
a. Проведення збудження мембраною
b. Пропріорецептори
c. Центральні синапси
d. Гангліонарні синапси
*e. Нервово-мязові синапси

783. Під час бійки у чоловіка виникла рефлекторна зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. На яку структуру серця впливають еферентні нерви, що зумовили його зупинку?
a. Атріовентрикулярний вузол
b. Робочий міокард передсердь
c. Робочий міокард шлуночків
*d. Синоатріальний вузол
e. Провідна система шлуночків серця

784. Потенціал спокою клітини дорівнює -80 мв. Під час якої фази ПД величина мембранного потенціалу склала +30 мВ?
a. Деполяризації
b. -
c. Слідової гіперполяризації
d. Слідової деполяризації
*e. Реверсполяризації

785. В експерименті на тварині зруйнували середню частину завитки. Це призвело до порушення сприйняття звукових коливань такої частоти:
*a. Середньої
b. Високої
c. Низької та середньої
d. Високої та середньої
e. Низької

786. Людина отруїлася грибами. Вони містять мускарин, який стимулює М-холінорецептори. За яким симптомом можна запідозрити отруєння неїстівними грибами:
*a. Звуження зіниць
b. Розширення бронхів
c. Підвищення артеріального тиску
d. Збільшення частоти серцевих скорочень
e. Розширення зіниць

787. У людини збільшена частота серцевих скорочень, розширені зіниці, сухість у роті. Це є наслідком активації в організмі такої системи регуляції функцій:
a. Парасимпатичної
b. Ваго-інсулярної
c. Гипоталамо-гіпофізарно-наднирникової
*d. Симпатичної
e. Метасимпатичної

788. Після закривання рота і стискання зубів відбувається його рефлекторне відкривання. З яких рецепторів починається зазначений рефлекс?
a. Пропріорецептори мязів, що опускають нижню щелепу
b. Смакові рецептори
c. Механорецептори слизової ротової порожнини
*d. Рецептори періодонту
e. Пропріорецептори мязів, що піднімають нижню щелепу

789. Хворому чоловіку 75 років, в якого частота серцевих скорочень була 40/хвилину, імплантували серцевий електростимулятор. Після цього ЧСС зросла до 70/хв. Функцію якого відділа серця взяв на себе електростимулятор?
a. Волокон пучка Гіса
b. Волокон Пуркін’є
c. Атріовентрикулярного вузла
d. Ніжки Гіса
*e. Синоатрільного вузла

790. За медичним показанням пацієнту було проведено видалення частини однієї із структур ЦНС. В результаті видалення у пацієнта розвинулися атонія, астазия, інтенціонний тремор, атаксія, адіадохокінез. Частина якої структури ЦНС була вилучена?
a. Гипокамп
b. Мігдалевидний комплекс
*c. Мозочок
d. Базальні ганглії
e. Рухова кора

791. У хворого 40 років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція підязикової і підщелепної залоз зліва – залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Язикоглоткового
b. Підязикового
*c. Лицьового
d. Трійчастого
e. Блукаючого

792. Яким буде скорочення м’язів верхньої кінцівки при утриманні (але не переміщенні) вантажу в певному положенні?
*a. Ізометричним
b. Ауксотонічним
c. Ексцентричним
d. Концентричним
e. Ізотонічним

793. У молодої жінки, яка зайшла у виробничий цех з різким запахом лако-фарбової продукції, виник бронхоспазм. Подразнення яких рецепторів викликало виникнення даного рефлексу?
a. Периферичних хеморецепторів
*b. Іритантних
c. Рецепторів плеври
d. Юкстагломерулярних
e. Центральних хеморецепторів

794. При тривалому перебуванні у погано вентильованому приміщені у студента збільшилась частота дихання. Які рецептори найшвидше відреагували на збільшення концентрації вуглекислого газу в повітрі?
*a. Центральні хеморецептори
b. Іритантні рецептори
c. Нюхові
d. Юкстагломерулярні
e. Хеморецептори судин