1. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Стегнова
b. Малогомілкова
*c. Великогомілкова
d. Наколінок
e. Надп’яткова

2. При якому захворюванні інфекційноалергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
a. Полікістоз нирок
b. Нефросклероз
c. Пієлонефрит
d. Нефролітіаз
*e. Гломерулонефрит

3. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з’явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
*a. Черевний тиф
b. Амебіаз кишечника
c. Сальмонельоз
d. Холера
e. Дизентерія

4. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Від тиску
b. Нейротична
c. Дисфункціональна
*d. Від недостатнього кровопостачання
e. Від дії фізичних та хімічних факторів

5. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідосірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічна дифузна обструктивна емфізема
b. Iнтерстиційна, проміжна емфізема
c. Вікарна компенсаторна емфізема
d. Первинна ідіопатична емфізема
e. Хронічна вогнищева емфізема

6. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з’явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх білосірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Катаральний стоматит
b. Лейкоплакія
*c. Афтозний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Гангренозний стоматит

7. У видаленій матці жінки 55-ти років патологоанатом у товщі міометрію виявив щільний вузол діаметром 5 см з чіткими межами, на розрізі тканина вузла волокниста, сіро-рожевого кольору, з хаотичним розташуванням пучків волокон. Мікроскопічно пухлина складається з гладком’язевих клітин, що утворюють пучки різної товщини, що йдуть у різних напрямках, і прошарків місцями гіалінізованої сполучної тканини. Яка пухлина розвинулась у хворої?
*a. Фіброміома
b. Фібросаркома
c. Рабдоміома
d. Міосаркома
e. Фіброма

8. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ”напівмісяців”, склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Підгострий гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Гострий пієлонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

9. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Лепра
b. Туберкульоз
*c. Сифіліс
d. Склерома
e. Саркома

10. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з’явилась 5 днів тому. Об’єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Iз вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Гострий серозний паротит
*b. Гострий гнійний паротит
c. Сухий синдром Шегрена
d. Епідемічний паротит
e. Аденома залози

11. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з’явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м’яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
*a. Флегмона
b. Карбункул
c. Актиномікоз
d. Фурункул
e. Абсцес

12. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гнійний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
c. Фіброзний пульпіт
*d. Серозний пульпіт
e. Гангренозний пульпіт

13. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Холера
b. Туберкульоз
c. Черевний тиф
d. Амебіаз
*e. Дизентерія

14. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Гастроентерит
*b. Коліт
c. Ентероколіт
d. Гастрит
e. Ентерит

15. На автопсії у померлого 72-х років з повторним трансмуральним інфарктом міокарда оболонки епікарду та перикарду набухлі, потовщені, кострубаті, неначе вкриті волосяним покровом. Назвіть вид запалення у оболонках серця:
a. Катаральне
*b. Крупозне
c. Серозне
d. Дифтеритичне
e. Гнійне

16. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. Iмунокомплексна
b. Антитілозалежна
*c. Реагінова реакція
d. Клітинна цитотоксичність
e. -

17. На розтині тіла чоловіка, що помер від серцевої декомпенсації, виявлено різко збільшене серце масою 960 г, (”бичаче серце”), у порожнині перикарду 90 мл солом’яного кольору рідини. Порожнини серця різко розширені, міокард в’ялий, товщина стінки лівого шлуночка - 2,3 см. Нирки зменшені у розмірах, масою по 70 г, поверхня їх дрібнозерниста. Під час мікроскопічного дослідження внутрішніх органів виявлений гіаліноз артеріол і гіпертрофія м’язового шару більш крупних артерій. Назвіть основне захворювання:
a. Ревматизм
*b. Гіпертонічна хвороба
c. Кардіоміопатія
d. Iшемічна хвороба серця
e. Атеросклероз

18. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм’якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Періодонтит
*b. Глибокий карієс
c. Поверхневий карієс
d. Середній карієс
e. Пульпіт

19. У лежачого хворого з нед°Cтатністю кровообігу, нерухомого після перенесеного інсульту, шкіра і м’які тканини над крижами почорніли і набрякли, після відторгнення епідермісу в чорних тканинах відкрились виразки. Який процес розвився у хворого?
a. Інфаркт
b. Абсцес
c. Суха гангрена
d. Флегмона
*e. Пролежні

20. Больной заболел остро: высокая температура, увеличенная, болезненная селезенка. На 10 день на коже живота появилась розеолезно-папулезная сыпь. На 21 день наступила смерть от перитонита. При патологоанатомическом исследовании трупа в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области некротизированных групповых лимфоидных фолликулов (пейеровых бляшек). Одна из язв перфорировала, имеется фибринозно-гнойный разлитой перитонит. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
*a. Брюшной тиф
b. Амебиаз кишечника
c. Сальмонеллез
d. Холера
e. Дизентерия

21. Больной 22-х лет поступил в стационар с жалобами на лихорадку, слабость. Один из увеличенных шейных лимфоузлов взят на гистологическое исследование. Результаты: в ткани лимфоузла обнаружены очаги некроза, окруженные эпителиоидными клетками, гигантскими многоядерными клетками Пирогова-Лангханса, а также лимфоцитами. Какое заболевание можно предполагать в данном случае?
a. Лимфолейкоз
b. Лимфогранулематоз
*c. Туберкулез
d. Саркоидоз
e. Сифилис

22. Чоловік, 70 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані, болючі. Виявлений підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Про порушений обмін яких речовин йде мова?
a. Ліпопротеїдів
b. Калію
c. Кальція
d. Хромопротеідів
*e. Нуклеопротеїдів

23. У чоловіка 62 років, що помер при нар°Cтаючих явищах серцевої нед°Cтатн°Cті, на розтині знайдено збільшене в об’ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу п°Cмугованість, яка °Cобливо виражена в с°Cочкових м’язах. Який патологічний процес найбільш ймовірний ?
a. Карді°Cклероз
*b. Жирова дистрофія міокарда
c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Ожиріння серця
e. Міомаляція

24. При мікроскопічному дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає описаним змінам
a. Казеозний некроз
b. Коагуляційний некроз
*c. Гранульоматозне запалення
d. Альтеративне запалення
e. Проліферація та диференціювання макрофагів

25. У хворого 28 років мигдалики значно збільшені, повнокровні, болючі, на їх поверхні – щільні брудно-сірі плівки, які поширюються на тверде піднебіння, щільно зв’язані з підлеглими тканинами, при спробі відокремити їх – розвивається кровотеча. Який патологічний процес обумовлює дані морфологічні зміни?
a. Гнійне ексудативне запалення
b. Геморрагічне ексудативне запалення
c. Крупозне ексудативне запалення
d. Катаральне ексудативне запалення
*e. Дифтеритичне ексудативне запалення

26. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани.
a. Загоювання первинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. -
*d. Загоювання вторинним натягом
e. Загоювання під струпом

27. При мікроскопічному дослідженні пухлини верхньої губи, виявлено, що вона побудована з числених щілиноподібних порожнин, стінка яких вистелена сплощеним ендотелієм, заповнених рідкою кров`ю і згортками. Поставити діагноз
a. Кавернозна гемангіома
b. Венозна гемангіома
*c. Капілярна гемангіома
d. Гемангіоперицитома
e. Гломус-ангіома

28. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий мужчина. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно –деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
a. Хронічна ішемія
b. Гостра венозна гіперемія
c. Ангіоневротична артеріальна гіперемія
*d. Гостра ішемія
e. Вакатна артеріальна гіперемія

29. Під час дорожно-транспортної пригоди водій отримав поранення в шию розбитим склом. Кровотеча була невелика, але через декілька хвилин потерпілий помер при явищах г°Cтрої ядухи. При розтині серця померлого у заповненій водою порожнині перикарду виділяються пухирці. Вкажіть ймовіринй патологічний процес
a. Газова емболія
b. Тромбоемболія
c. Емболія чужерідними тілами
*d. Повітряна емболія
e. Жирова емболія

30. На розтині чоловіка, який помер від хроніосепсису, виявлено атрофію скелетних м’язів, буру атрофію міокарда, печінки. Порушення обміну якого пігменту виявлено у померлого?
*a. Ліпофусцину
b. Гемосидерину
c. Меланіну
d. Гемомеланіну
e. Ліпохрому

31. Чоловік тривалий час хворів гемобластозом. На розтині виявлено, що кістковий мозок, селезінка, печінка, лімфатичні вузли коричневого кольору. Проведено гістохімічну реакцію Перлса. Встановлено, що ретикулярні, ендотеліальні і гістіоцитарні елементи цих органів містять гранули синього кольору. Який пігмент виявлено при застосуванні зазначеної реакції?
a. Білірубін
b. —
c. Гематопорфірин
*d. Гемосидерин
e. Гематоїдин

32. При розтині тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів покрита біло-сірою плівкою, яка рихло з’єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений рихлими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату відмічений при розтині?
a. Катаральний
b. Гнійний
c. Гнильний
*d. Крупозний
e. Дифтеритичний

33. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла з с°Cочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту, щільної консистенції. Мікр°Cкопічно пухлина складається з багатьох с°Cочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. В епітелії збережена полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі с°Cочків. Ваш діагноз?
*a. Папілома
b. Аденома
c. Цистоаденома
d. Фіброаденома
e. Фіброма

34. Ребенок 6 лет доставлен в приемный покой детской больницы в состаянии асфиксии. В гортани обнаружены беловатые обтурирующиеся просвет и легко отдаляющиеся пленки. Произведена трахеостомия. Какой вид воспаления развился в гортани?
a. Геморрагическое воспаление
b. Катаральное воспаление
c. Гнойное воспаление
*d. Крупозное воспаление
e. Дифтеретическое воспаление

35. При вскрытии умершего, в прямой и сигмовидной кишке видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровными контурами, они сливаются между собой, оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
a. Катаральный колит
*b. Язвенный колит
c. Гнойный колит
d. Фибринозный колит
e. Фолликулярный колит

36. Больной 59 лет, страдающий трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог сп°Cобствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
a. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
b. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
c. -
*d. Аутолические процессы расплавлением ткани миокарда (миомаляция)
e. Повышение давления в малом круге кровообращения

37. При гистологическом исследовании лимфоузла больного 18 лет, из области заднего треугольника шеи, морфолог обнаружил скопление клеток, среди которых единичные многоядерные клетки Березовского-Штенберга, большие клетки Ходжкина, малые клетки Ходжкина и много лимфоцитов, единичные плазматические клетки, эозинфилы. Какое заболевание развил°Cь у больного?
a. Опухоль Беркита
b. Нодулярная лимфома
*c. Лимфогрануломатоз
d. Лимфоцитарная лимфома
e. Хронический лимфоидный лейкоз

38. При розтині трупа чоловіка, який помер від черевного тифу виявлено, що м'язи передньої черевної стінки і стегна щільні, ламкі, білясто-жовтуватого кольору, нагадують стеаринову свічку. Описані зміна в м'язах є проявом:
*a. Ценкеровського некрозу
b. Казеозного некрозу
c. Апоптозу
d. Колікваційного некрозу
e. Фібриноїдного некрозу

39. У больного страдающего малярией при вскрытии: выражена желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. Селезенка увеличина в размере, аспидно-серого цвета. Аспидно-серая окраска селезенки обусловлена наличием:
a. Меланина
b. Гемопорфирина
c. Гемосидерина
d. Липофусцина
*e. Гемомеланина

40. При мікроскопічному дослідженні прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, утворюючи плівку. Слизова і підслизова оболонка по периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Сальмонельоз
*b. Дизентерія
c. Амебіаз
d. Холера
e. Черевний тиф

41. На розтині хворого 65 років, що помер від хронічної серцевої нед°Cтатн°Cті внаслідок ревматичної вади серця легені бурого кольору, збільшені у розмірах, ущільнені. Як звуться такі зміни у легенях?
*a. бура індурація легень
b. сотові легені
c. хронічна емфізема
d. хронічний бронхіт
e. мускатні легені

42. На розтині померлого 48 років виявлена обтурація просвіту середньої мозкової артерії тромбом. У тім`яно-скроневій області лівої півкулі головного мозку - вогнище кашеподібної консистенції сірого кольору. Найвірогідніше це:
*a. інфаркт
b. гангрена
c. фібріноїдний некроз
d. казеозний некроз
e. секвестр

43. Хворий 66 років за 10 років до смерті переніс перитоніт. На розтині капсула печінки та селезінки місцями різко потовщена, ущільнена, напівпрозора. Найвірогідніше це:
*a. Гіаліноз
b. Мукоїдне набухання
c. Амілоїдоз
d. Фібріноїдне набуханняя
e. Некроз

44. Слизова оболонка трахеї тьмяна, повнокровна, з нашаруванням сіро-білих плівок. Найвірогідніша форма запалення:
a. змішане
*b. фібринозне
c. серозне
d. гнійне
e. проліферативне

45. Губчастий та кортикальний шари гомілкової кістки на окремих ділянках у стані розпаду, порожниниі, що створилися, заповнені вершкоподібними масами зеленувато-жовтого кольору. Найвірогідніша форма запалення:
a. серозне
b. катаральне
*c. гнійне
d. проліферативне
e. змішане

46. При розтині у печінці померлого 62 років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
*a. абсцес
b. карбункул
c. гранульома
d. емпієма
e. флегмона

47. У харкотинні хворого з мітральною вадою серця виявлені клітини, які вміщують бурий пігмент. Реакція Перлса позитивна. Який це пігмент ?
a. Білірубін
*b. Гем°Cидерин
c. Меланін
d. Гематоідин
e. Порфірин

48. В біоптаті слизової носа знайдені епітеліоїдні клітини, плазмоцити, клітини Мікуліча, еозинофільні тільця Русселя. Ваш діагноз?
*a. Ріносклерома
b. Туберкульоз
c. Алергічний риніт
d. Респіраторносинцитіальна інфекція
e. Сифіліс

49. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно – хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Назвіть пухлину?
*a. Фіброма
b. Гістіоцитома
c. Десмоїд
d. Дерматофіброма
e. Міома

50. При гістологічному д°Cлідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розр°Cтаннями епітелію формує с°Cочки. Вкажіть вид атипізму
a. Метаболічний
*b. Тканинний
c. Гістохімічний
d. Клітинний
e. Функціональний

51. Хвора 70 років прооперована з приводу “гострого живота”. Під час операції виявлено близько 80 см клубової кишки чорного кольору, очеревина тьмяна, просвіт верхньої брижової артерії обтурований тромбом. Який процес розвинувся в кишці?
*a. Гангрена
b. Білий інфаркт
c. Коагуляційний некроз
d. Білий інфаркт із геморагічним вінчиком
e. Пролежень

52. У хворого цукровим діабетом зявився різкий біль у правій стопі. При огляді великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, °Cередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвилася в хворого?
a. Секвестр
b. Пролежень
*c. Гангрена волога
d. Гангрена суха
e. Інфаркт

53. У хворого з вадою мітрального клапану з’явився кашель, мокротиння ржавого кольору. Який пігмент обумовив такий колір мокротиння?
a. Меланін
b. Гемомеланін
c. Сірчасте залізо
*d. Гемосидерин
e. Гемоглобін

54. Підліток скаржиться на потоншення м’язів і зменшення об’єму гомілки, які виникли після тривало незагоювавшог°Cя перелому стегнової кістки без пошкодження нервів. Як називається така атрофія м’язів
a. Визвана нед°Cтатнім кровоп°Cтачанням
b. Нейротична
*c. Дисфункціональна
d. Визвана здавлюванням
e. Від дії фізичних факторів

55. У хворого виразковою хворобою шлунка з кровотечею при ендоскопії в шлунку знайдена рідина кольору кавової гущавини. Який пігмент обумовив такий колір вмісту шлунка?
a. Феритин
b. Порфірин
c. Гемосидерин
d. Білірубін
*e. Солянокислий гематин

56. У померлої жінки, 86 років, яка страждала на атер°Cклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відн°Cно причини?
a. Нейротична
b. Дисфункціональна
c. Від тиску
d. Від дії фізичних та хімічних факторів
*e. Від нед°Cтатнього кровоп°Cтачання

57. Дівчинка віком 6 років захворіла на дифтерію і померла на третю добу від асфіксії. На аутопсії слизова оболонка трахеї і бронхів стовщена, набрякла, тьмяна, покрита сіруватими плівками, які легко відокремлюються. Про який вид запалення свідчать морфологічні зміни
a. Серозне запалення
b. Дифтеритичне запалення
c. Катаральне запалення
*d. Крупозне запалення
e. Геморагічне запалення

58. На розтині трупа чоловіка віком 57 років, який помер від висипного тифу, виявлено, що м’язи передньої черевної стінки і стегон щільні, білувато-жовтого кольору, нагадують стеаринову свічу. Проявом якого патологічного процесу є дана картина?
a. апоптозу
b. колікваційного некрозу
c. казеозного некрозу
*d. в°Cковидного некрозу
e. фібриноїдного некрозу

59. На секції виявлено: множинні геморагічні інфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щільні маси, які не прикріплені до стінки судин, варикозне розширення вен нижніх кінцівок, в яких наявні тромби. Про який патологічний процес йдеться мова?
a. Тканинна емболія судин легеневої артерії
b. Жирова емболія судин легеневої артерії
*c. Тромбоемболія судин легеневої артерії
d. Застійний тромбоз судин легеневої артерії
e. Геморагічна бронхопневмонія

60. При розтині чоловіка 49 років, який п°Cтупив у стаціонар з картиною гепатотропної інтоксикації і раптово помер, печінка збільшена, дрябла, жовто-коричневого кольору; на поверхні розрізу печінки і лезі ножа помітні краплини жиру. Мікр°Cкопічно: гепатоцити периферії класичних печінкових часточок вміщують масу дрібних крапель, які виповнюють цитоплазму і відсовують ядро на периферію. Який процес найімовірніше має місце в печінці?
a. Сфінгомієлінліпідоз (хвороба Німанна-Піка)
b. Цереброзидліпідоз (хвороба Гоше)
*c. Жирова дистрофія печінки
d. Гангліозидліпідоз (хвороба Тея-Сакса)
e. Генералізований гангліозидоз(хвороба Нормана-Ландінга)

61. У хворого на г°Cтру виразкову хворобу шлунка, що ускладнилась шлунковою кровотечею, блювотні маси забарвлені в темно-коричневий колір, що описується як блювота “кавовою гущею”. Наявність якого пігменту в блювотних масах визначає таке їх забарвлення?
a. Гемомеланіну
b. Сульфіду заліза
c. Гемоглобіну
d. Білірубіну
*e. Солянокислого гематину

62. У хворого після оперативного втручання (опікова хвороба) в умовах різкого зниження реактивності організму став прогресувати сепсис, що привело до смертельного наслідку. В області передньої стінки черевної порожнини на розтині мікроскопічно спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами міжм’язевих проміжків, набряк тканини, лізис м’язових волокон. Визначити характер патологічног процесу.
a. Абсцес
b. Дифтеритичне запалення
*c. Флегмона
d. Некроз
e. Катаральне запалення

63. У хворого, з’явилася охриплість голосу, під час лярінгоскопії виявлена пухлина гортані, сіро-білого кольору, з сосочковою поверхнею. Мікроскопійно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найвірогідніше це:
a. фіброма
b. ангіома
c. ангіофіброма
*d. папілома
e. поліп

64. Мікроскопічне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження прозору судини за рахунок фіброзної бляшки з домішком ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
a. Тероматоз
b. Виразкування
c. Ліпоїдоз
d. Доліпідна
*e. Ліпосклероз

65. У хворого, померлого через 3 тижні від початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. При мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Ваш діагноз:
a. Фібринозний плеврит
b. Інтерстиціальна пневмонія
c. Вогнищева бронхопневмонія
d. Грипозна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

66. У хворого 14-ти років діагнозтована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
a. Токсоплазмоз
b. Туберкульоз
c. Опісторхоз
*d. Сифіліс
e. Проказа

67. Хворий 20 років звернувся із скаргами на появу короткочасних болісних відчуттів в області 2-го зуба справа на нижній щелепі під дією хімічних або механічних подразників. При огляді зуба виявлений середньої глибини дефект твердих тканин, що перетинає дентино-емалеву межу. Дентин пігментований, дещо розмякшений. Ваш діагноз?
a. Клиноподібний дефект
*b. Середній карієс
c. Глибокий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз

68. Хворий 18 років звернувся із скаргами на кровотечу з ясен протягом декількох днів . Об'єктивно: ясна в ділянці верхніх і нижніх фронтальних зубів збільшені в об’ємі, гіперемовані, кровоточать при механічному подразненні, пародонтальних кишень немає, патологічна рухомість зубів відсутня. Поставте діагноз
a. Пародонтит
b. Періодонтит
c. Епуліс
*d. Гострий гінгівіт
e. Парадонтоз

69. Хворий протягом багатьох років страждав на хронічний остеомієліт нижньої щелепи. Останнім часом в аналізі крові - гіпопротеїнемія, диспротеїнемія; у сечі - протеїнурія, білкові циліндри . Помер від хронічної ниркової недостатності. На розтині нирки збільшені, щільні, воскоподібні. Який патологічний процес у нирках був виявлений на розтині?
a. Хронічний піелонефрит
b. Інтерстиційний нефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гідронефроз
*e. Амілоїдоз

70. У хворого 77 років, що страждав на атеросклероз, зявився біль у правій ступні. Ступня збільшена в розмірі, шкірні покрови чорного кольору, мацеровані, демаркаційна зона не виражена. Який патологічний процес у ступні діагностовано:
*a. Волога гангрена
b. Нома
c. Коагуляційний некроз
d. Секвестр
e. Суха гангрена

71. При осмотре больного, врач-стоматолог отметил, что края зубной ячейки, лишенной зуба , значительно сближены, диаметр ее уменьшен. О каком общепатологическом процессе идет речь в данном случае?
a. гипоплазии
b. атрофия нейротическая (при денервации)
c. атрофия от давления
*d. атрофии дисфункциональной
e. атрофии вызванной недостаточностью кровообращения

72. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене “тигрове серце”. З боку ендокарду помітне жовтувато-біле покреслення , міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
a. Гіаліново-краплинна дистрофія
b. Вуглеводна дистрофія
*c. Жирова паренхіматозна дистрофія
d. Жирова судинно-стромальна дистрофія
e. Амілоїдоз

73. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації і дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні і базофільні включення. Діагностуйте виявлене на секції захворювання
*a. Грип
b. Аденовірусна інфекція
c. Стафілококова бронхопневмонія
d. Респіраторно-синцитіальна інфекція
e. Парагрип

74. При гістологічному дослідженні збільшеного шийного лімфатичного вузла відмічено, що загальний рисунок вузла нечіткий за рахунок розростання атипових гістіоцитарних клітин, з наявністю гігантських клітин Березовського-Штернберга, мають ділянки некрозу, склерозу, гіалінозу. Для якого захворювання характерні виявлені морфологічні зміни в лімфатичному вузлі?
a. Хронічного мієлолейкозу
b. Гострого мієлолейкозу
*c. Лімфогранулематозу
d. Грибовидного мікозу
e. Туберкульозу

75. На вскрытии больного 42-х лет, страдавшего хроническим диффузным бронхитом и умершего от легочно-сердечной нед°Cтаточн°Cти, обнаружены большие, повышенной воздушн°Cти легкие, которые своими краями прикрывают сред°Cтение, не спадаются, бледно-серого цвета, режутся с хрустом, при надавливании пальцем на поверхн°Cти легких °Cтается ямка. Из пр°Cвета бронхов выделяется слизисто-гнойный эксудат. Установите диагноз
a. Викарная компенсаторная эмфизема
*b. Хроническая диффузная обструктивная эмфизема легких
c. Интерстициальная, межуточная эмфизема
d. Хроническая очаговая эмфизема
e. Первичная идиопатическая эмфизема

76. У ребенка 2 лет появился катаральный конъюктивит, фарингит, ларинготрахеобронхит. На слизистой оболочке щек, соответственно нижним малым коренным зубам, белые пятна, а позднее – крупнопятнистая и папулезная сыпь на лице, туловище, конечностях. О каком заболевании следует думать?
a. Грипп
*b. Корь
c. Менингококковая инфекция
d. Скарлатина
e. Сыпной тиф

77. У хворого висока температура, задуха, біль у правій половині грудної клітини. Під час плевральної пункціїї видалено 700 мл вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. Геморагічний плеврит
*b. Емпієма плеври
c. Серозний плеврит
d. Карциноматоз плеври
e. Фібринозний плеврит

78. У хворого 38 років, який страждав на черевний тиф, на 4-му тижні захворювання розвинулася перфорація стінки клубової кишки, хворий помер від розлитого гнійного перитоніту. На розтині в м'язах передньої черевної стінки виявлена ділянка 12*7 см сірувато-жовтого кольору, щільна з тьмяною поверхнею. Який процес розвинувся в м'язах передньої черевної стінки?
a. Колікваційний некроз
b. Казеозний некроз
*c. Воскоподібний некроз
d. Волога гангрена
e. Інфаркт м'язу

79. 6-річну дитину доставлено в стаціонар у стані асфіксії. У гортані виявлено сірувато-жовті плівки, що легко видаляються. Який вид запалення розвинувся?
a. Катаральне
b. Геморагічне
c. Десквамативно-некротичне
*d. Фібринозне
e. Гнійне

80. Дитина 4-х років захворіла г°Cтро і померла. На розтині виявлено набряк головного мозку, мозкові оболонки різко повнокровні та пр°Cочені густим мутним жовто-зеленуватим гнійним ексудатом. Про який процес в оболонках мозку йде мова?
*a. Гнійне запалення
b. Фібринозне запалення
c. -
d. Геморагічне запалення
e. Серозне запалення

81. При микр°Cкопическом исследовании удаленного зуба обнаруживается уменьшение количества и размеров одонтобластов и других клеток пульпы зуба, с своеобразным склерозом соединительнотканной °Cновы пульпы. О каком общепатологическом процессе в пульпе зуба можно думать?
a. Гиалиноз
b. Гиперплазия пульпы
c. Жировая дистрофия
d. Амилоидоз
*e. Сетчатая атрофия пульпы

82. При огляді хворої 25 років об’єктивно: права половина тіла нижньої щелепи веретеновидно роздута, пальпаторно тверда, поверхня її гладка. При пункції – рідина бурого кольору. В пункційному біоптаті: однотипні одноядерні клітини типу остеобластів та гігантські багатоядерні клітини, з осередками лакунарної резорбції кістних балок. Зустрічалися дрібні крововиливи і зерна гемосидерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амілобластома
b. Остеосаркома
c. Гігантоклітинний епуліс
*d. Остеобластокластома
e. Фіброзна остеодисплазія

83. На розтині померлого чоловіка 70 років серце зменшене у розмірах, жирова клітковина під епікардом відсутня, міокард щільний, бурого кольору. При мікроскопії – кардіоміоцити зменшені у розмірах, в саркоплазмі багато гранул бурого пігменту ліпофусцину. Встановити характер патологічного процесу в міокарді
*a. Бура атрофія
b. Жирова дистрофія
c. Гіпертрофія
d. гемохроматоз
e. Амілоїдоз

84. У дівчинки 6 років на протязі 5 місяців розвинулася деформація обличчя внаслідок симетричного збільшення об’єму обидвох кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: кісткова тканина щелепи заміщена волокнистою сполучною тканиною з великою кількістю судин, примітивними кістковими балочками. Яке захворювання може бути в даному випадку?
a. Еозинофільна гранульома
b. Остеобластокластома
c. Фіброзна дисплазія
*d. Херувізм
e. Цементома

85. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба виявлено, що в пульповій камері некротичний детрит з кристалами жирних кислот та численними колоніями мікробів. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний пульпіт з загостренням
b. Хронічний пульпіт
*c. Гангрена пульпи
d. Серозний пульпіт
e. Гнійний пульпіт

86. У хворого 70 років, який помер від сердцевої нед°Cтатн°Cті, під час розтину виявлено деформовані, звужені коронарні артерії. На розрізі внутрішня поверхня артерій бугриста, стінка білувата, ламка, кам’янистої щільн°Cті. Про яку стадію атер°Cклероза йде мова?
*a. Атерокальциноз
b. Атероматоз
c. Виразкування
d. Ліпоїдоз
e. Лип°Cклероз

87. При гістологічному д°Cлідженні трансплантату шкіри хворого, якому здійснено дерматопластику, встановлені лімфогістіоцитарна інфільтрація, набряк та крововиливи з появою макрофагів та нейтрофілів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Реакція гіперчутлив°Cті негайного типу
b. Реакція гіперчутлив°Cті сповільненого типу
*c. Реакція відторгнення трансплантату
d. Інтерстиціальне запалення
e. Феномен Артюса

88. На розтині чоловіка похилого віку, який протягом останніх 2 тижнів страждав від гострого розладу кишечника виявлені зміни у прямій та сигмоподібній кишках: на поверхні слизової оболонки відмічається коричньово-зелена плівка. Стінка кишки потовщена, порожнина різко звужена. Мікроскопічно виявляється проникаючий на різну глибину некроз слизової оболонки, некротичні маси пронизані нитками фібрину, з лейкоцитарною інфільтрацією. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. -
*b. Фібринозний коліт
c. Виразковийй коліт
d. Катаральнийй коліт
e. Фолікулярний коліт

89. Після хірургічного видалення порожнини печінки проведено її патологоанатомічне дослідження. Стінка порожнини утворена щільною волокнистою сполучною, грануляційною тканинами, в просвіті густа каламутна рідина з неприємним запахом, в якій переважають поліморфно-ядерні лейкоцити. Визначити патологічний процес?
a. Однокамерний ехінокок
b. Проста кіста печінки
c. Гострий абсцес
d. Флегмона печінки
*e. Хронічний абсцесс

90. У больного 43 лет ожоги пламенем правой кисти. На ладони и тыльной поверхности кисти возникло отслоение эпидермиса и образование пузырей, заполненных слегка мутной жидкостью. Какое наиболее вероятное воспаление возникло у больного?
*a. Серозное
b. Катаральное
c. Фибринозное
d. Гнильное
e. Гнойное

91. У больного хроническим циститом в биоптате со слизистой оболочки мочевого пузыря вместе с переходным эпителием выявлены очаги многослойного плоского неороговевающего эпителия. Какой процесс лежит в основе описанных изменений в эпителии?
*a. Метаплазии
b. Гиперплазии
c. Гиперкератоза
d. Дисплазии
e. Дистрофии

92. Дівчинка 4 років на 3 добу від початку захворювання на дифтерію померла від справжнього крупу. На аутопсії слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів потовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватою плівкою, що легко відокремлюється. Визначити вид ексудативного запалення гортані:
a. Серозне
b. Змішане
c. Катаральне
*d. Фібринозне
e. Гнійне

93. На розтині померлого виявлено, що печінка збільшена в розмірах, щільна, краї закруглені, на розрізі тканина жовтувато-коричневого кольору з темно-червоними крапками та смужками, що нагадує малюнок мускатного горіху. Який патологічний процес лежить в основі таких змін печінки?
*a. Хронічне венозне повнокрів’я
b. Артеріальне повнокрів’я
c. Хронічна кровотеча
d. Артеріальне недокрів’я
e. Гостре венозне повнокрівя

94. Макроскопічно печінка збільшена в розмірах, ущільнена, тканина сірувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологічний процес лежить в основі описаних змін?
a. Жирова дистрофія
b. Гіаліноз
*c. Амілоїдоз
d. Мукоїдне набухання
e. Гемахроматоз

95. При д°Cлідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. °Cтеобластокластома
b. Пери°Cтит
c. Ретикул°Cаркома
d. Мієломна хвороба
*e. °Cтеомієліт

96. При исследовании биоптата обнаружена гранулема, состоящая из лимфоцитов, плазматических клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
a. Сифилис
b. Лепра
*c. Риносклерома
d. Туберкулез
e. Актиномикоз

97. Хворий, який страждав ішемічною хворобою серця і переніс повторний інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині виявлена збільшена щільна селезінка, темно-вишневого кольору на розрізі. При мікроскопічному дослідженні органа встановлені склероз пульпи і атрофія фолікулів. Яким терміном визначають зміни у селезінці?
a. Порфирова селезінка
b. Септична селезінка
c. “Сагова” селезінка
d. “Сальна” селезінка
*e. Ціанотична індурація селезінки

98. При исследовании биопсии увеличенного шейного лимфатического узла выявлена стерт°Cть рисунка, ткань его представлена большим количеством пролиферирующих лимфоцитов с примесью единичных клеток Березовского-Штернберга. Эти изменения свидетельствуют о:
a. Лимфогранулематозе, с истощением лимфоидной ткани
b. Лимф°Cаркоме
c. Нодулярно-склеротическом варианте лимфогранулематоза
*d. Лимфогранулематозе, с преобладанием лимфоидной ткани
e. Смешано-клеточном варианте лимфогранулематоза

99. На вскрытии умершего 78 лет, забрюшинная клетчатка пропитана кровью, в брюшном отделе аорты обнаружено мешковидное выпячивание, в котором определяется дефект с неровным краем, стенка аорты местами каменистой плотн°Cти. °Cложнение какого заболевания развил°Cь у больного?
a. Висцерального сифилиса
b. Болезни Морфана
c. Гипертонической болезни
d. Системного васкулита
*e. Атер°Cклероза

100. У жінки віком 45 років, яка померла від хронічної алкогольної інтоксикації, на аутопсії виявлена різко збільшена печінка, тістоподібної консистенції, жовтуватого кольору. Мікроскопічно в цитоплазмі гепатоцитів при фарбуванні гаматоксилином та еозином виявляються різних розмірів оптично порожні вакуолі. Який вид дистрофії має місце?
a. Гіаліново-крапельна
b. Вуглеводна паренхіматозна
*c. Паренхіматозна жирова
d. Мезенхімальна жирова
e. Гідропічна

101. У жінки з важкою інтоксикацією, зумовленою сепсисом, який і послужив безпосередньою причиною смерті, на розтині виявлене “тигрове серце”. Мікроскопічно в цитоплазмі кардіоміоцитів виявлені ліпіди. Який морфогенетичний механізм розвитку переважно лежить в основі даної дистрофії?
a. Трансформація
b. Інфільтрація
*c. Декомпозиція
d. Спотворений синтез
e. -

102. Хворий віком 34 роки, звернувся до лікаря зі скаргами на локальний біль в ділянці потилиці, підвищення температури тіла у цій ділянці. Макроскопічно визначається інфільтрат конусоподібної форми багряно-синюшного кольору з жовтувато-зеленуватою верхівкою, яка піднімається над поверхнею шкіри. Поставте діагноз
a. Емпієма
*b. Фурункул
c. Абсцесс
d. Флегмона
e. Карбункул

103. Дівчинка віком 5 років захворіла на дифтерію. На третю добу померла від асфіксії внаслідок справжнього крупу. На розтині встановлено, що слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів стовщена, набрякла, тьмяна, покрита сіруватими плівками, які легко відокремлюються. Про який патологічний процес свідчать морфологічні зміни у гортані:
a. Гнійне запалення
b. Серозне запалення
*c. Крупозне запалення
d. Дифтеритичне запалення
e. Катаральне запалення

104. Під час розтину трупа чоловіка 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка аспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гематопорфірин
b. Ліпофусцин
*c. Гемомеланін
d. Меланін
e. Гемосидерин

105. При розтині трупу жінки 48 років, яка раптово померла, в інтимі аорти визначаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. При гістологічному дослідженні цих ділянок виявляються клітини з пінистою цитоплазмою, а при фарбуванні суданом ІІІ жовтого кольору. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни в аорті?
*a. Ліпоїдозу
b. Атероматозу
c. Атерокальцинозу
d. Виразки
e. Ліпосклерозу

106. При розтині трупа жінки, 69 років яка тривалий час страждала на гіпертрофічну хворобу, паталогоанатом виявив, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, поверхня їх дрібнозерниста. Ці зміни свідчать про:
*a. Атрофію від недостатнього кровопостачання
b. Старечу атрофію
c. Гіпоплазію
d. Атрофію дисфункціональну
e. Атрофію від тиску

107. При розтині померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній долі правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній – піогенний, середній – шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній – сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий кавернозний тубеокульоз
*b. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
c. Туберкульома
d. Фіброзно-осередковий туберкульоз
e. Гострий осередковий туберкульоз

108. Мужчина, 40 лет страдал хроническим бронхитом, умер от истощения. На вскрытии в легких в пр°Cвете бронхов обнаружено эндофитное разрастание светло-серой ткани. При микр°Cкопическом исследовании этой ткани среди разрастаний атипичного пл°Cкого эпителия обнаружены роговые жемчужины. Ваш диагноз
a. Пл°Cкоклеточный рак без ороговения
b. Недиффиринцированный рак
c. Апудома
*d. Пл°Cкоклеточный рак с ороговением
e. Аденокарцинома

109. У хворого під час операції видалені з порожнини носа розростання слизової оболонки. При гістологічному дослідженні в них виявлена дифузна інфільтрація лімфоцитами, плазмоцитами, макрофагами. Назвіть вид запалення?
a. Інтерстиціальне
b. З утворенням гострих кондилом
*c. З утворенням поліпів
d. Гранульоматозне
e. Ексудативне

110. У виснаженого хворого, померлого від раку стравоходу, виявлена на розтині атрофія печінки, серця, зникнення жирової клітковини. При цьому в цитоплазмі кардіоміоцитів при гістологічному дослідженні трупного матеріалу є поблизу ядер відкладення буро-жовтих зерен і включень, що не дають позитивної реакції Перлса. Яка це речовина?
a. Гемосидерин
b. Меланін
*c. Ліпофусцин
d. Феритин
e. Гемомеланін

111. У хворого в обох щелепах рентгенологічно виявлено числені дефекти у вигляді гладкостінних округлих отворів. При гістологічному дослідженні – явища остеолізису і остеопорозу при явищах слабкого кісткоутворення. В сечі хворого знайдено білок Бенс-Джонса. Назвіть захворювання
*a. Мієломна хвороба
b. Хронічний еритромієлоз
c. Гострий недиференційований лейкоз
d. Гострий мієлолейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

112. У хворого на туберкульоз в біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені безпорядно розсипані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Пікнозу ядер
b. Каріолізису
*c. Каріорексису
d. Мітотичної активності ядер
e. Апоптозу

113. В доме ребенка при проф°Cмотре у детей в возрасте 1-1,5 лет выявили очаговые утолщения в области рёбер, запястий, искривление ножек. Стоматолог указал на позднее прорезывание зубов, нарушение порядка прорезывания зубов, неравномерную минерализацию эмали и дентина, конфигурацию верхней челюсти в горизонтальном направлении в виде “высокого нёба”. Какое заболевание развил°Cь у детей?
a. Метаболическое обызвествление
b. Дистрофическое обызвествление
*c. Рахит
d. Метастатическое обызвествление
e. °Cтеомаляция

114. У ребенка 5 лет при °Cмотре зева обнаружено: слизистая зева и миндалин гиперемирована, миндалины увеличены, покрыты плотными, белесовато-желтыми пленками, которые удаляются с трудом. На месте удаления °Cтается глубокий дефект ткани. Мягкие ткани шеи отечны, регионарные лимфатические узлы шеи увеличены, болезнены. О каком заболевании можно думать?
a. Корь
b. Скарлатина
*c. Дифтерия
d. Паротит
e. Аденовирусная инфекция

115. При розтині трупа чоловіка, померлого від ракової інтоксикації, при макроскопічному дослідженні стінка шлунку потовщена до 1,2 см, слизова оболонка нерухома, її складки не виявляються. На розрізі однорідна, білісувата, хрящоподібної щільності. Для якої макроскопічної форми пухлини характерні описані зміни?
a. Вузол
b. Виразково-інфільтративна
c. Кіста
*d. Інфільтрат
e. Виразка

116. При зовнішньому огляді новонародженого виявлялися виражені зміни шкірних покривів всього тіла. Шкіра суха, тьмяна із нерівною поверхнею та з наявністю сірих пластин, які відшаровуються. З яким видом дистрофії пов’язана ця патологія?
a. Гіаліново-крапельною
b. Гідропічною
*c. Роговою
d. Фібриноїдним набуханням
e. Мукоїдним набуханням

117. У хворого, з двобічним ураження надниркових залоз, з’явилось темне коричневе забарвлення шкірних покривів, при гістохімічному дослідженні шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
*a. Меланін
b. Порфірин
c. Білівердін
d. Ліпофусцин
e. Гемосидерин

118. У хворого 23 років після ангіни розвинувся сечовий синдром (гематурія, протеїнурія, лейкоцитурія). У пункційної біопсії нирок виявлена картина інтракапілярного, проліферативного гломерулонефриту, а електронномікроскопічно виявлені великі субепітеліальні депозити. Який патогенез цього захворювання?
*a. Імунокомплексний механізм
b. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
c. Гранулематоз
d. Клітинно обумовлений цитоліз
e. Атопія, анафілаксія з утворенням IgE і фіксацією їх на тучних клітинах

119. Заболевание ребенка начал°Cь с насморка, недомагания. Появилась высокая температура, головная боль, тошнота, рвота. Ребенок г°Cпитализирован в инфекционное отделение, однако через 2 суток, несмотря на лечение, наступила смерть. На вскрытии обнаружены резко утолщенные, тусклые, отечные полнокровные желтовато-зеленоватого цвета мягкие мозговые оболочки, мозг резко отечен с ущемлением ствола в большом затылочном отверстии. Какая разновидн°Cть экссудативного в°Cпаления развилась в оболочках мозга?
a. Геморрагическое
b. Катаральное
*c. Гнойное
d. Фибринозное
e. Серозное

120. При розтині трупа чоловіка 47 років померлого раптово, в інтимі черевного відділу аорти знайдені осередки жовтого кольору у вигляді плям та смуг, що не вибухають над поверхнею інтими. При фарбуванні суданом ІІІ спостерігається померанчове забарвлення. Для якої сдадії атеросклерозу характерні такі зміни?
a. Ліпосклерозу
b. Атерокальцинозу
c. Стадія утворення атероматозної виразки
*d. Ліпоїдозу
e. Атероматозу

121. При розтині трупа жінки 69 років, підвищеного харчування, померлої від гострого інфаркту міокарду, в інтимі коронарних артерій знайдені багаточисленні білуваті, щільні, вибухаючі в просвіт та різко звужуючі його формування. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни?
*a. Ліпосклерозу
b. Атероматозу
c. Стадія утворення атероматозної виразки
d. Атерокальцинозу
e. Ліпоїдозу

122. До хірурга звернувся чоловік 60 років, що тривалий час страждав на цукровий діабет. Тканини правої стопи були чорного кольору, щільні з чіткими краями. Який діагноз поставив хірург?
*a. Суха гангрена
b. Газова гангрена
c. Трофічна виразка
d. Пролежень
e. Волога ганрена

123. Під час мікроскопічного дослідження аорти виявлено: вогнищева інфільтрація інтими ліпідами, білками. Ліпіди просочують інтиму та накопичуються у міоцитах середнього шару та макрофагах. Встановіть стадію атеросклерозу:
*a. Ліпоідоз
b. Атероматоз
c. Доліпідна стадія
d. Атерокальциноз
e. Ліпосклероз

124. На вскрытии больного А., 76 лет длительно курившего, который вел малоподвижный образ жизни, имел избыточный вес на интиме аотры обнаружены серо-желтые пятна и пол°Cы, фиброзные бляшки, изъязвленные участки с кровоизлияниями, участки с кальцинозом. На какое заболевание указывают эти изменения?
a. Системный васкулит
b. Гипертоническая болезнь
*c. Атер°Cклероз
d. Сифилитический мезоаортит
e. Неспецифический аортит

125. У хворого 26 р. верхня щелепа розширилась, потовщилась, деформуючи обличчя. При біопсії спостерігається волокниста фіброзна тканина, серед якої визначаються малообвапнені кісткові балки примітивної будови та остеоїдні балочки. Ваш діагноз?
a. Херувізм
*b. Моноосальна фіброзна дисплазія
c. Ревматоїдний артрит
d. Поліосальна фіброзна дисплазія
e. Остеомієліт

126. У хворої М. сп°Cтерігається локальна реакція на укус бджоли, що виникла в перші хвилини після укусу. За яким типом реакції гіперчутлив°Cті вона проходить?
*a. Анафілактичний
b. Імунокомплексний
c. Ідіотип-антиідіотип
d. Уповільненого типу
e. Цитотоксичний

127. Хворий п°Cтупив в інфекційну лікарню на 8-й день зі скаргами на головний біль, недомагання, слабкість. Для серологічного д°Cлідження взято кров. При проведенні реакція аглютинації Відаля встановлено, що вона позитивна в розведенні 1:200 з О-діагн°Cтикумом черевного тифу. Який діагноз можна встановити на підставі цього д°Cлідження?
a. Туберкульоз
*b. Черевний тиф
c. Холера
d. Дизентерія
e. Лепт°Cпіроз

128. Хворий 16 років п°Cтупив в хірургічне відділення з діагнозом г°Cтрий апендицит. Який типовий патологічний процес є головним при цьому захворюванні?
a. Пухлини
b. Тромбоз
c. Гіпоксія
d. Гарячка
*e. Запалення

129. У жінки 35 років діагн°Cтована дифтерія зіву. Померла при явищах г°Cтрої серцевої нед°Cтатн°Cті. На розтині: порожнини серця розширені в поперечнику, м’яз серця тьмяний, в’ялий, строкатий на розрізі, з жовтуватими ділянками під енлокардом. Який вид дистрофії виявлений у кардІоміоцитах?
a. вуглеводна
b. гіаліново-крапельна
c. гідропічна
*d. жирова
e. балонна

130. У больного, длительно страдавшего почечнокаменной болезнью, удалена почка. Она представляет собой тонкостенный, заполненный мочой мешочек. Почечная паренхима атрофирована. Назовите это осложнение нефролитиаза?
a. Пионефроз
b. Пиелонефрит
*c. Гидронефроз
d. Поликистоз почек
e. Нефросклероз

131. До лікаря-стоматолога звернувся хворий Д. зі скаргами на г°Cтрий зубний біль. При обстеженні виялено каріозна порожнина в малому кореневому зубі на верхній щелепі праворуч. Каріозна порожнина д°Cягає пульпи. Назвіть найбільш ймовірне ускладнення карієсу, яке зумовило біль у хворого
a. Ерозія зуба
b. 
c. Періодонтит
d. Пародонтит
*e. Пульпіт

132. На аутопсії хворого 69 років, що помер від хронічної серцевої нед°Cтатн°Cті, печінка збільшена, щільна, на розрізі строката - сіро-жовтого кольору з темно-червоним крапом. Образно таку печінку визначають як:
*a. “мускатну”
b. “крапчасту”
c. “червону”
d. “строкату”
e. “жовту”

133. У хворої 77 років із защемленою паховою килою при лапаратомії: стінка кишки ціанотичного кольору, роздута, набрякла, вкрита нитками фібрину, перистальтика не виявляється. Який патологічний процес розвинувся у стінці кишки внаслідок пристінкового защемлення кили?
a. Пролежень
*b. Волога гангрена
c. Коагуляційний некроз
d. Суха гангрена
e. Колікваційний некроз

134. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Загоювання первинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. Організація рани
*d. Загоювання вторинним натягом
e. Загоювання під струпом

135. На секції виявлено значне збільшення об’єму правої нирки. На розрізі в ній міститься камінь. Просвіт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхіма нирки різко потоншена. Який з діагнозів є найбільш вірним?
a. Пієлоектазія
b. Кіста нирки
c. -
*d. Гідронефроз
e. Гідроуретронефроз

136. У больного на коже живота, грудной клетки появилась сыпь в виде розеол и петехий, мелкоточечная конъюнктивальная сыпь. Смерть наступила при явлениях поражения мозга. При микроскопическом исследовании секционного материала в ЦНС продолговатый мозг, мост, в коже и почках, миокарде обнаружен деструктивно-пролиферативный эндотромбоваскулит. О каком заболевании следует думать?
a. Сепсис
b. Системная красная волчанка
c. Бруцелез
*d. Сыпной тиф
e. Узелковый периартериит

137. Больной 59 лет, страдающий трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог сп°Cобствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
a. Повышение давления в малом круге кровообращения
b. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
*c. Аутолические процессы расплавлением ткани миокарда (миомаляция)
d. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
e.

138. Чоловік 38 років раптово помер, на розтині у задній стінці лівого шлуночку серця знайдено інфаркт міокарду. Які найбільш вірогідні зміни у будові міокардіоцитів можна побачити у вогнищі інфаркту мікр°Cкопійно?
a. Жирова дистрофія
b. Обвапнення
c. Білкова дистрофія
*d. Каріолізіс
e. Вуглеводна дистрофія

139. При обстеженні ротової порожнини на слизовій оболонці язика виявлено білу бляшку, що виступає над поверхнею; гістологічно спостерігається потовщення багатошарового плоского епітелію, явища гіперкератозу та акантозу, . Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Папілома
b. Ромбовидний глосит.
c. Глосит десквамативний
d. Плоскоклітинний рак
*e. Лейкоплакія

140. Жінка 32 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів, рухливість фронтальних зубів нижньої щелепи, хворіє протягом останніх трьох місяців. Рентгенологічно виявлена резорбція міжальвеолярних перегородок до1 / 2 коренів нижніх фронтальних зубів. Виставлено діагноз пародонтиту. Встановіть стадію даного захворювання
a. 5 стадія
*b. 2 стадія
c. 3 стадія
d. 1 стадія
e. 4 стадія

141. Під час операції видалення каріознозміненого зуба у хворого 21 року в області верхівки зуба знайдена невелика порожнина заповнена гноєм. Мякі тканини навколо хворого зуба набряклі, гіперемовані. Поставте діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Гіпертрофічний пульпіт з утворенням поліпу
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Гнійний періодонтит з утворенням абсцесу

142. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму
a. Метаболічний.
*b. Тканинний
c. Гістохімічний
d. Клітинний
e. Функціональний

143. У хворої М. спостерігається локальна реакція на укус бджоли, що виникла в перші хвилини після укусу. За яким типом реакції гіперчутливості вона проходить?
a. Цитотоксичний
b. Уповільненого типу
c. Ідіотип-антиідіотип
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

144. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно – хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Назвіть пухлину?
a. Десмоїд.
*b. Фіброма
c. Гістіоцитома
d. Міома
e. Дерматофіброма

145. Дитина 3 років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа. Причина смерті – сепсис, який розвився на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми.На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвати головну причину страждання дитини?
*a. Синдром недостатності клітинного імунітету
b. Вторинний імунодефіцитний синдром
c. Синдром хронічної інтоксикації
d. Гострий лімфолейкоз
e. Синдром комбінованого імунодефіциту

146. До патогістологічої лабораторії доставлено червоподібний відросток товщиною до 2,0 см. Серозна оболонка його тьмяна, потовщена, вкрита жовто-зеленими плівковими нашаруваннями. Стінка в’яла, сіро-червона. Просвіт відростка розширено, заповнено жовто-зеленими масами. При гістологічному дослідженні виявлено, що: стінку інфільтровано нейтрофілами. Визначте захворювання апендикса, його форму
a. Гострий простий апендицит
b. Хронічний апендицит
c. Гострий гангренозний апендицит
d. Гострий поверхневий апендицит
*e. Гострий флегмонозний апендицит

147. На аутопсії тіла чоловіка 49 років, який помер від гострої лівошлуночкової недостатності, у лівому шлуночку серця знайдено сіро-жовте вогнище неправильної форми, оточене темно-червоним вінчиком. Вогнище великих розмірів і охоплює всю товщу стінки шлуночка. Діагностуйте патологічний процес
*a. Інфаркт міокарду
b. Кардіосклероз
c. Гематома.
d. Флегмона серцевого м’яза
e. Абсцес міокарду

148. У біоптаті з правого головного бронха 63-річного чоловіка, курця, виявлено пухлину, що складається з груп атипових епітеліальних клітин, які проникають поза межі базальної мембрани слизового шару, формують “гнізда” та тяжі, в центральних частинах яких розташовані концентричні, яскраво-еозинофільні маси - "ракові перлини". Діагностуйте захворювання
a. Плоскоклітинний нероговіючий рак
b. Плоскоклітинна роговіюча папілома
*c. Плоскоклітинний роговіючий рак
d. Аденокарцинома
e. Дрібноклітинний рак.

149. На аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. При гістологічному дослідженні стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, в просвіті - нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення
a. Гострий абсцес
b. Фурункул
c. Карбункул.
*d. Хронічний абсцес
e. Емпієма

150. При розтині померлого виявлено збільшене в розмірі серце (вага 850,0). Товщина стінки лівого шлуночка 2 см, трабекулярні і сосочкові м'язи потовщені, порожнину серця не змінена. Яка можлива причина описаних змін?
a. Емфізема легень
b. Недостатність трьохстулкового клапана
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Пневмосклероз
e. Фіброзуючий альвеоліт

151. При гистологическом исследовании биопсии стенки бронха обнаружено, что однослойный мерцательный эпителий замещен на многослойный плоский. Какой общепатологический процесс диагносцировал врач?
*a. Метаплазия
b. Гипертрофия
c. Гиперплазия
d. Организация
e. Регенерация

152. У чоловіка 30-ти років спостерігається помітне збільшення розмірів носа, губ, вух, нижньої щелепи, збільшення щитовидної залози, атрофія статевих залоз. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Хвороба Грейвса
c. Гігантизм
d. Адипозогенітальна дистрофія
*e. Акромегалія

153. При гистологическом исследовании печени определяется резкое нарушение долькового строения с интенсивным фиброзом и формированием узлов регенерации. Микроскопически: пролиферация гепатоцитов, появление ложных долек, дистрофия и некроз гепатоцитов. Ваш диагноз?
a. Прогрессирующий массивный некроз печени
*b. Цирроз печени
c. Жировой гепатоз
d. Алкогольный гепатит
e. Вирусный гепатит

154. Під час розтину дитини, яка померла при ознаках асфіксії, були виявлені в трахеї і головних бронхах сіроватого кольору плівки, які вільно лежали в просвіті дихальних шляхів, нагадуючи їх зліпки. Вкажіть вид запалення
a. Дифтеритичне
b. Серозне
c. Гнійне
*d. Крупозне
e. Катаральне

155. У хлопчика 5 років зявився біль при ковтанні, набряк шиї, висока температура. При огляді на мигдаликах виявлені плівки сіро-білого кольру, які знімаються з великим зусиллям. Про яке захворювання йде мова?
a. Скарлатина
*b. Дифтерія
c. Скарлатина
d. Кір
e. Менінгококова інфекція

156. При огляді ротової порожнини чоловіка 50 років, який тривалий час палить цигарки на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виялено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу
a. Хронічний стоматит
b. Авітаміноз А
c. Кератоакантома
*d. Лейкоплакія
e. Гіпертрофічний глосит

157. У больного взята биопсия опухолеподобного образования, локализующегося в области угла нижней челюсти в районе моляров. Взята биопсия – опухоль состоит из островков округлой или неправильной формы, окруженных одонтогенным цилиндрическим эпителием, в центральной части состоит полигональных, звездчатых, овальных клеток образующих сеть; видны единичные мелкие кисты. Назовите опухоль
a. Одонтома
b. Плеоморфная аденома
*c. Фолликулярная амелобластома
d. Цементома
e. Остеобластокластома

158. У больного 40 лет, в области угла нижней челюсти, на уровне моляров, опухолевидное образование белесоватого цвета, около 3 см в диаметре. Со слов больного образовалась медленно в течение последних 4 лет. На ретгенограмме: многоочаговая деструкция кости. Биопсия: Островки округлой формы, окруженные одонтогенным цилиндрическим эпителием, Множество полигональных и звездчатых клеток в центре островков. Для какой опухоли характерны эти симптомы?
a. Фиброма
b. Гамартома
c. Остеобластокластома
*d. Амелобластома
e. Дентинома

159. У мужчины 25 лет в области тела верхней челюсти обнаружено опухолеподобное образование, деформирующее лицо. Биоптат состоит из фиброзной ткани, содержащей молодые костные балки, веретенообразные и звездчатые клетки, нет четкой границы между нормальной костной тканью и очагом поражения, отсутствует капсула. В других органах патологические изменения не выявлены. Поставьте диагноз
*a. Простая фиброзная дисплазия
b. Одонтогенная фиброма
c. Осссифицирующая фиброма
d. Остеосаркома
e. Остеобластокластома

160. У больного в полсти зуба ткань, которая выходит в кариозную полость. Ткань мягкая, красноватая, легко кровоточит, её поверхность изъязвлена. Для какой формы пульпита характерна эта картина?
a. Хронический
b. Острый
c. Гангренозный
d. Фиброзный
*e. Гранулирующий

161. У 29-річної жінки виявлено вузлоподібну пухлину нижньої щелепи із вираженою деформацією щелепи, рентгенологічними ознаками руйнування кістки. При гістологічному дослідженні пухлини спостерігаються множинні атипові одноядерні клітини овальної форми, поодинокі гігантські багатоядерні клітини, хаотично розміщуються кісткові балочки. Діагностуйте захворювання
a. Внутрішньо кісткова карцинома
b. Фолікулярна амелобластома
*c. Остеобластокластома
d. Амелобластична фіброма
e. Злоякісна амелобластома.

162. При огляді плоду спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз уродженої вади обличчя
a. Мікрогнатія
b. Палатосхіз
*c. Хейлосхіз
d. Гіпертелоризм
e. Макростомія

163. У жінки 42 років під час операції був видалений червоподібний відросток, стінка якого брудно-сірого кольору, зі смердючим запахом, з просвіту виділяється гній, мікроскопічно численні осередки некрозу, крововиливи, тромби в судинах. Ваш діагноз:
a. Гострий флегмонозний апендицит
b. Гострий простий апендицит
*c. Гострий гангренозний апендицит
d. Гострий флегмонозно-виразковий апендицит
e. Гострий поверхневий апендицит

164. При розтині трупа чоловіка 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в обємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. При мікроскопічному дослідженні у всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина:
a. Хронічній вогнищевій
b. Старечій
c. Ідіопатичній
d. Вікарній
*e. Хронічній дифузній обструктивній

165. Молодий чоловік 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. При обстеженні виявлено пухлиноподібне утворення нижньої щелепи. Мікроскопічно потовщена ділянка складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перегородок. Якому з нижче перерахованих пухлиноподібних захворювань відповідає гістологічна картина:
a. Херувізм
b. Фіброзна дисплазія
c. Гігантоклітинний епуліс
*d. Еозинофільна гранульома
e. Фіброматозний епуліс

166. У жінки 40 років при шинуванні патологічного перелому нижньої щелепи видалений фрагмент кістки. На гістологічному дослідженні відломка - ділянка гнійного запалення кістково-мозкових просторів з потоншенням кісткових балок. Поставте діагноз:
a. Серозний періостит
b. -
c. Підокісний абсцес
d. Гнійний періостит
*e. Остеомієліт

167. На розтині чоловіка 45-ти років, який довго хворів туберкульозом легень у лівій плевральній порожнині виявлено близько одного літра густої вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Яка форма гнійного запалення діагностована у пацієнта?
a. Флегмона
b. Хронічний абсцес
c. Гнійний катар
*d. Емпієма
e. Гострий абсцес

168. У жінки 25 років видалено зуб з вузликом (діаметром 0,5 см), який був прикріплений до кореня. При гістологічному дос-лідженні вузлика: в епітеліальних тяжах наявність дрібних, щілиноподібних просвітів, що зливаючись утворюють неве-лику округлу порожнину, зі збереженим по колу багатошаровим епітелієм, розташованим на шарі грануляційної тканини, що переходить у фіброзну капсулу. Визначте форму утворення у корені зуба
a. Фіброма
*b. Кістогранульома
c. Проста гранульома
d. Радікулярна кіста
e. Складна гранульома

169. Стоматолог при осмотре полости рта больного выявил поражение твердых тканей зуба: часть премоляров с фарфороподобными пятнами и полосками, моляры имеют пигментированные эрозии, наблюдается стирание зубов. Дайте определение поражению твердых тканей зубов
a. Клиновидные дефекты
b. Кислотный кариес
c. Гипоплазия
*d. Флюороз
e. Эрозия зубов

170. У женщины 26 лет было выявлено наличие опухоли альвеолярного отростка в виде плотноватого узла, четко отграниченного. При гистологическом исследовании: однотипные мелкие одноядерные клетки овальной формы; среди них расположены гигантские многоядерные клетки; местами среди клеток образуются костные балочки. Поставьте диагноз
a. Эозинофильная гранулема
*b. Остеобластокластома
c. Амелобластома
d. Примордиальная киста
e. Фиброматозный эпулис

171. При гістологічному дослідженні ворсинчастої пухлини сечового міхура встановлено, що вона побудована з кліток атипового перехідного епітелію, що формують пухлинні сосочки і проростають у мязовий шар. Назвіть вид пухлини
a. Аденокарцинома
*b. Перехідно - клітинний рак
c. Аденома
d. Папілома
e. Саркома

172. При дослідженні видаленої верхньої долі легені: множинні щільні виступаючі сіруватого кольору вогнища з просяне зерно. Мікроскопічно у вогнищах навколо невеликої зони некрозу визначаються епітеліоїдні, лімфоїдні, гігантські багатоядерні клітини Пірогова -Ланганса. Вкажіть патологічний процес
a. Гума
b. Лепроїдна гранульома
*c. Туберкульозна гранульома
d. Сапна гранульома
e. Гранульома при риносклеромі

173. В чоловіка 42 років видалена пухлина, що розміщувалася в м’якому піднебінні. Макроскопово: не чітко відмежований щільний вузол діаметром 35 мм. Мікроскопово: альвеолярні, трабекулярні і кріброзні структури , кісти що сформовані з поліморфних дрібних кубічних епітеліальних клітин, ядра гіперхромні, в центрах клітинних скупчень розміщуються оксифільні масси, що створює „циліндричні” структури. Діагностуйте пухлину
*a. Аденокістозна карцинома
b. Мукоепідермальна пухлина
c. Аденолімфома.
d. Мономорфна аденома
e. Плеоморфна аденома

174. У юнака 15 років з верхньої щелепи у ділянці ікла, який відсутній у зубному ряду, видалено пухлиноподібне утворен-ня. Макроскопічно воно представлено порожниною, заповненою світлою жовтуватою рідиною, з наявністю ретинованого зуба. Мікроскопічно стінка порожнини представлена фіброзною тканиною покритою богатошаровим плоским епітелієм без ознак запалення. Визначте діагноз утворення щелепи
a. Радікулярна кіста
b. Амелобластома
c. Одонтома
*d. Фолікулярна кіста
e. Кератокіста

175. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно – сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу із стінки дефекту виявило на дні: гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше – грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Гостра виразка
b. Хронічна ерозія
c. Рак.
*d. Хронічна виразка
e. Гостра ерозія

176. У хворої в правій привушній залозі виявлено пухлину у вигляді вузла з чіткими межами. На розрізі неоднорідна: видно білясті і напівпрозорі ділянки, ділянки ослизнення. При мікроскопічному дослідженні відзначається органоїдність будови. Паренхіма представлена залозисто-подібним епітелієм з формуванням просвіту залоз, солідними пластами епітелію. Строма - з мукоїдними, хондроїдними, міксоїдними вогнищами. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Циліндрома
b. Аденолімфома
*c. Поліморфна аденома
d. Слизовий рак
e. Солідний рак

177. У девочки 12 лет в полости рта на дне полости рта определяется кровоточащая язва диаметром 5 мм, окруженная тканью ярко-красного цвета, которая при надавливании бледнеет. Выполнена биопсия. При микроскопическом исследовании определяется опухоль, построенная из множества полостей, заполненных кровью, полости выстланы одним слоем эндотелиальных клеток, между полостями определяется строма, представленная рыхлой соединительной тканью. Какая опухоль имеется у ребенка?
a. Рабдомиосаркома со вторичными изменениями
b. Остеобластокластома
c. Изъязвившаяся меланобластома
*d. Изъязвившаяся кавернозная гемангиома
e. Плоскоклеточный неороговевающий рак

178. В жінки 43 років видалена багатовузлова пухлина правої привушної ділянки, яка поступово збільшувалася на протязі 5 років. Макроскопово: нечітко інкапсульований вузол діаметром 60 мм щільної консистенції, тканина білувато-сіра з множинними дрібними кістами, що містять слиз. Мікроскопово: солідні ділянки, що складаються з клітин плоского епітелію, та множинні кістозні порожнини, які вистелені призматичним епітелієм і містять маси слизу. Діагностуйте пухлину
a. Мономорфна аденома
b. Аденолімфома
c. Аденокістозна карцинома.
*d. Мукоепідермальна пухлина
e. Плеоморфна аденома

179. В біоптаті нирки виявлено: проміжна тканина інфільтрована лейкоцитами, міліарні абсцеси, канальці в стані дистрофії, заповнені десквамованим епітелієм та лейкоцитами. Про яке захворювання можна думати?
a. Некротичний нефроз
b. Нефролітіаз
c. Гломерулонефрит
d. Пієліт
*e. Пієлонефріт

180. У мужчины 40 лет при рентген-исследовании в области угла нижней челюсти обнаруженна поликистозная деструкция кости, напоминающая пчелинные соты. Произведенна резекция нижней челюсти. Макроскопически челюсть веретенообразно утолщена, на разрезе под тонкой пластинкой кости определяется сероватая ткань с множественными кистами. Микроскопически обнаружены эпителиальные комплексы, в центре представленные рыхло лежащими звездчатыми клетками, с мелкими полостями заполненными жидкостью, по периферии- высоким цилиндрическим эпителием, в пограничных отделах- кубическими и полигональными клетками. Макро-микроскопические изменения характерны для:
a. Адонтогенного рака
b. Сложной смешанной адонтомы
*c. Амелобластомы
d. Приморднальной кисты
e. Остеобластокластомы.

181. В оперативно удаленном желудке обнаружено, что его стенка неравномерно утолщена до 1см, уплотнена, слои стенки не различаются, слизистая не подвижна, складки утолщены. О какой макроскопической форме опухоли идет речь?
a. Язва
b. Узел
*c. Инфильтрат
d. Киста
e.

182. При знеболенні слизової оболонки у пацієнта виник анафілактичний шок (поширена вазодилятація, збільшення судинної проникності із виходом рідини із судин у тканини) Гіперчутливість якого типу розвинулась у пацієнта?
*a. Гіперчутливість I типу (анафілактична)
b. Гіперчутливість III типу (імунокомплексна)
c. Гіперчутливість V типу (гранульоматоз)
d. Гіперчутливість ІV типу (клітинна цитотоксичність)
e. Гіперчутливість II типу (антитілозалежна)

183. На вскрытии умершего от почечной недостаточности, который страдал фиброзно-кавернозным туберкулезом, обнаружены увеличенные в размерах почки, плотные на ощупь, сероватого цвета, на разрезе имеющие сальный вид. Предположите диагноз?
a. Хронический пиелонефрит
b. Миеломная почка
c. Нефросклероз
d. Гломерулонефрит
*e. Амилоидоз почек

184. Больной 78 лет, страдавший атеросклерозом, поступил в хирургическое отделение с симптомами острого живота. При лапароскопии обнаружены петли тонкого кишечника черного цвета, дряблой консистенции, демакрационная зона не выражена. Обозначьте изменения в тонкой кишке
*a. Геморрагический инфаркт, осложнившийся влажной гангреной
b. Ишемический инфаркт, осложнившийся влажной гангреной
c. -
d. Ишемический инфаркт, осложнившийся сухой гангреной
e. Геморрагический инфаркт, осложнившийся сухой гангреной

185. У мужчины, скончавшегося скоропостижно при явлениях острого нарушения мозгового кровообращения, на вскрытии обнаружен разрыв аневризмы средней мозговой артерии и округлая полость диаметром 4 см, заполненная кровью в лобной доле головного мозга. Как называется такой вид кровоизлияния?
a. Кровоподтек
b. -
c. Петехии
d. Геморрагическая инфильтрация
*e. Гематома

186. У хворого 45 років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см., в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим плоским епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Херувізм
b. Фолікулярна амелобластома
c. Фолікулярна кіста
d. Радикулярна кіста
*e. Примордіальна кіста

187. Мікроскопічно в пульпі зуба було виявлено повнокрівя, стаз крові, набряк пульпи, нейтрофіли у великій кількості. Для якого виду ексудативного запалення характерні такі зміни?
a. Фібринозного
*b. Гнійного
c. Геморагічного
d. Серозного
e. Катарального

188. При профілактичному огляді ротової порожнини школярів старших класів стоматолог визначив у деяких з них зміни в зубах, які проявлялись наступним чином: на фоні блискучої поверхні емалі розташувалась біла, або жовтувата непрозора пляма, а в окремих випадках темно-коричнева. Яка стадія карієсу розвинулася у школярів?
a. Глибокий карієс
b. Боковий карієс
c. Поверхневий карієс
d. Середній карієс
*e. Крейдова пляма

189. У чоловіка 54 років під мочкою вуха зявився вузол діаметром 2,0 см, який був оперативно видалений. Макроскопічно: вузол покритий капсулою, на розрізі сіро-білого кольору з багаточисельними дрібними кістами. Мікроскопічно кісти вистелені подвійним шаром клітин, подібних до епітеліоцитів слинних трубок: зовнішній шар – циліндричні оксифільні клітини, внутрішній шар – міоепітеліальні клітини кубічної чи полігональної форми. Під епітелієм – строма з лімфоїдними фолікулами. Поставте діагноз
*a. Аденолімфома
b. Поліморфна аденома
c. Аденокарцинома
d. Мономорфна аденома
e. Лімфома Беркіта

190. У жінки 38 років на ясні правого верхнього різця стоматолог виявив новоутворення червоного кольору грибкоподібної форми діаметром 1,0 см, яке прикріплене до надальвеолярної тканини. При його мікроскопічному дослідженні: на фоні фіброзної тканини з інфільтрацією лімфоцитами і плазмоцитами, визначається велика кількість капілярів. В епітелії слизової оболонки, що вкриває утворення, паракератоз, акантоз. Поставте діагноз
a. Фіброма
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Фіброматозний епуліс
d. Периферійна гігантоклітинна гранульома
*e. Ангіоматозний епуліс

191. У хворого 27 років виявлене щільне, нерухоме, без чітких меж пухлиноподібне утворення на нижній щелепі. Слизова оболонка над ним бліда. У біоптаті з утворення: остеоідні структури, вистелені атиповими остеобластами, численні патологічні фігури мітозу клітин, безліч тонкостінних судин. Ваш діагноз?
a. Амелобластома
b. Первинний рак щелепи
c. Остеобластокластома
d. Загострення хронічного остеомієліту
*e. Остеогенна саркома

192. У хворого синюшність і кровоточивість ясен, зубний наліт. Фронтальні зуби нижньої щелепи рухливі, шийки оголені, неприємний запах з рота. На рентгенограмі - пазушна і лакунарна резорбція гребня кістки альвеол. Мікроскопічно: в зубоясеневому кармані – мікроби, зруйнувані лейкоцити, в глибині грануляції, пронизані багатошаровим плоским епітелієм. Ваш діагноз
a. Пародонтоліз
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. -
*d. Пародонтит
e. Хронічний катаральний гінгівіт

193. При огляді порожнини рота чоловіка 42 років виявлені наступні зміни: маргінальна частина ясен обох щелеп збільшені, гіпереміровані, легко кровоточать від дотику зондом, болісні. Зубоясенні кармани відсутні, зуби стійкі. Вказані зміни відбулись протягом трьох діб. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Пародонтоз
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

194. У хворого на рентгенограмі 16 зуба, біля верхівки кореня визначається вогнище деструкції кістки з утворенням порожнини з чіткими межами. Мікроскопічно: стінка порожнини вистелена багатошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації, під ним грануляційна тканина із запаленням, назовні фіброзна капсула. Встановіть діагноз
a. Кіста різцевого каналу
*b. Радикулярна кіста
c. Фолікулярна кіста щелепи
d. Примордіальна кіста щелепи
e. Кістозна амелобластома щелепи

195. При огляді вилученої пульпи зуба стоматолог виявив, що вона сіро-чорного кольору, розпадається, з неприємним гнильним запахом. Мікроскопічно: зернистий тканинний детрит з кристалами жирних кислот і мікробами. Який патологічний процес розвинувся в пульпі зуба?
*a. Гангрена
b. Дистрофія
c. Запалення
d. Фіброз
e. Атрофія

196. При дослідженні 16 зуба виявлено на жувальній поверхні порожнину з вузьким отвором, заповнену розм’якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Встановіть діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс зуба
b. Карієс зуба у стадії плями
*c. Гострий глибокий карієс зуба
d. Хронічний глибокий карієс зуба
e. Гострий поверхневий карієс зуба

197. У дівчинки 6 років впродовж 5 місяців утворилась симетрична деформація обличчя за рахунок горбкуватих нашарувань кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковою тканиною щелепи, що розсмоктується, розростання волокнистої сполучної тканини з великою кількістю судин, велетенськими багатоядерними клітинами та одноядерними клітинами видовженої форми, примітивними кістковими балочками. Діагностуйте захворювання
a. Остеобластокластома
b. -
c. Еозинофільна гранулема
d. Остеосаркома
*e. Херувізм

198. При мікроскопічному дослідженні біоптату з деформованої кістки верхньої щелепи, виявлені вогнища розсмоктування кістки і заміщення її хаотично розташованими жмутками зрілих колагенових волокон, веретеноподібні і зірчасті клітини, кісткові балки примітивної будови. Який з перерахованих діагнозів найбільш ймовірний?
*a. Фіброзна остеодисплазія
b. Остеобластокластома
c. Остеосаркома
d. Остеопороз
e. Остеома

199. На яснах шийки 14 зуба виявлено вузол 1см в диаметрі бурого кольору. При біопсійном дослідженні визначено: під багатошаровим плоским епітелієм міститься пухлиноподібне утворення з тонкостінними судинами лакунарного типу, множинними крововиливами, гемосидерином, а також гігантські клітини типа остеокластів і одноядерні видовжені клітини. Встановіть діагноз:
a. Судинний епуліс
b. Фіброзний епуліс
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Катаральний гінгівіт

200. У хворого 56 років, збільшена горбиста привушна слинна залоза. Біопсія тканини залози виявила інкапсульоване утворення з розростанням епітеліальних структур, подібних до протоків, серед сполучної тканини місцями з гіалінозом, елементи хрящової і навіть кісткової тканини. Встановіть діагноз
a. Аденокарцинома слинної залози
*b. Змішана пухлина слинної залози
c. Сіалодохіт
d. Сіалоаденіт
e. Мономорфна аденома слинної залози

201. При гістологічному дослідженні мікропрепарату злоякісної пухлини легень виявлено, що вона складається із лімфоцитоподібних клітин, що не утворюють будь-яких структур. Строма виражена мало, спостерігається багато мітозів та некрозів. Яка пухлина представлена?
a. Фіброма
b. Плоскоклітинний зроговілий рак
c. Аденокарцинома
*d. Дрібноклітинний рак
e. Плоскоклітинний не зроговілий рак

202. При огляді порожнини рота на слизовій оболонці язика виявлена щільна біла пляма 1 см у діаметрі, що трохи потовщує поверхню органа. Мікроскопічно: в ділянці ураження багатошаровий плоский зроговіваючий епітелій з гіперплазією базального і зернистого шарів, з явищами гіперкератозу та акантозу, в дермі - лімфогістіоцитарний інфільтрат. Встановіть діагноз:
a. Плоскоклетинний рак без ороговіння
b. Еритроплакія
c. Плоскоклітинний рак зі зроговінням
d. Папілома
*e. Лейкоплакія

203. При гістологічному дослідженні міокарда у хворого 47 р., з ревматичною вадою серця (секційний матеріал) у кардіоміоцитах виявлені великі оптично порожні вакуолі. При забарвленні осмієвою кислотою вони чорного кольору, при забарвленні суданом ІІІ – жовто-червоні. Назвати вид патологічного процесу:
*a. Жирова дистрофія
b. Гідропічна дистрофія
c. Диспротеїноз
d. Вуглеводна дистрофія
e. Гіаліново-крапельна дистрофія

204. Проведено розтин тіла мужчини, який помер від сепсису. Виявлено гнійне розплавлення тканини шиї та клітковини переднього середостіння. Гістологічно спостерігається багато дрібних абсцесів стільникової будови у центрі яких розташовані базофільні гомогенні утвори до яких одним кінцем прикріплені короткі паличковидні структури. Ваш діагноз
a. Лейшманіоз
b. Краснуха
c. Туберкульоз
d. Дифтерія
*e. Актиномікоз

205. При огляді зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого до поверхні, верхівкою – у товщу зуба. В дні каріозної порожнини видно розм’якшений дентин. Ваш діагноз
a. Карієс цементу
b. Карієс емалі
*c. Карієс дентину
d. Ерозія зуба
e. -

206. Больная предъявляет жалобы на кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, оголение шеек зубов. При осмотре обнаружены: воспаление десен, зубной налет и зубной камень. Воспаление захватывает альвеолярную часть десны с формированием зубодесневого кармана. В костной ткани – признаки резорбции кости. Какая патология имеет место у больной?
*a. Пародонтит
b. Периордонтит
c. -
d. Гингивит
e. Периостит

207. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на болі в зубі. При обстежені виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яку стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Циркулярний карієс
*b. Глибокий карієс
c. Середній карієс
d. Поверхневий карієс
e. Крейдова пляма

208. У хворого загострення хронічного апікального періодонтиту 38 зуба. З’явилась болюча припухлість на нижній щелепі, нориці в ротовій порожнині, вміст яких: грануляційна тканина та запальний інфільтрат, секвестри. Рентгенологічно - ділянки розрідження кістки щелепи з відокремленими її фрагментами. Ваш діагноз:
a. Остеома
*b. Хронічний остеомієліт
c. Остит
d. Фіброзна остеодисплазія
e. Періостит

209. У дитини численні ураження слизової оболонки рота у вигляді болючих невеликих гіперемованих ранок з білим нальотом у центрі, збільшені та болючі підщелепні лімфовузли. Мікроскопічно: в ділянці ураження поверхневий дефект, вкритий фібрином, підслизовий шар набряклий, гіперемований із запальною інфільтрацією. Встановіть діагноз:
a. Катаральний гінгівіт
b. -
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Герпетичний стоматит
*e. Афтозний стоматит

210. У жінки 35 років, на рентгенограмі біля кореня 15 зуба визначається новоутворення щільної консистенції з чіткими межами. Біопсія показала, що воно складається з ділянок незрілого цементу. Встановіть діагноз:
*a. Цементома
b. Остеома
c. Остеоїдостеома
d. Остеобластокластома
e. Амелобластома

211. У пациента спустя два года после удаления зуба отмечается уменьшение в объеме зубной лунки. О каком процессе идет речь
a. Атрофия, вызваннаянедостаточностью кровообращения
b. Атрофия от давления
*c. Дисфункциональная атрофия
d. Нейротическая атрофия
e. Атрофия от действия физических факторов

212. З порожнини матки видалений вузол округлої форми, діаметром 6 см, білясто-рожевого кольорур. При мікроскопічному дослідженні знайдено, що він складається з хаотично розташованих гладких мязових волокон з великою кількістю строми, в якій проходять судини і нерви. Діагностуйте процес
a. Гібернома
b. Рабдоміома
c. Пухлина Абрикосова
d. Десмоїд
*e. Фіброміома

213. Хвора на гіпертонічну хворобу раптово знепритомніла; у коматозному стані була госпіталізована у реанімаційне відділення з діагнозом: “порушення мозкового кровообігу”. Хвора померла через добу після госпіталізації. При розтині померлої у лівій гемісфері головного мозку знайдена порожнина розмірами 5х4 см, заповнена згустками крові та рідкою кров’ю. Який різновид крововиливу за механізмом виникнення?
a. Геморагічне просякнення
b. Петехіальний крововилив
c. Крововилив внаслідок роз’їдання судини
d. Діапедезний крововилив
*e. Крововилив внаслідок розриву судини

214. При зовнішньому огляді новонародженого виявлялися виражені зміни шкірних покривів всього тіла: шкіра суха, тьмяна, із нерівною поверхнею та з наявністю сірих пластин, які відшаровуються. З яким видом дистрофії це повязане?
a. -
*b. Роговою
c. Жировою
d. Гідропічною
e. Гіаліново-краплинною

215. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розсипані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
*a. Каріорексису
b. Каріолізису
c. Мітотичної активності ядер.
d. Каріопікнозу
e. Апоптозу

216. У хворого після швидкого забору асцитичної рідини із черевної порожнини виникло запаморочення свідомості, головокружіння. З яким процесом головного мозку повґязані означені симптоми?
*a. Ішемія внаслідок перерозподілу крові
b. Місцева венозна гіперемія
c. Компресійна ішемія
d. Обтураційна ішемія
e. Гіперемія післі анемії

217. Під час проведення патологоанатомічного розтину жінки віком 58 років, яка хворіла на цукровий діабет, при гістологічному дослідженні нирок виявлено у клубочках сегментарні гомогенні оксифільні відкладення, стінки артеріол дифузно потовщені, гомогенні, оксифільні. Діагностуйте виявлені у клубочках і судинах нирок морфологічні зміни
a. Амілоїдоз
b. Гіаліново-крапельна дистрофія
*c. Гіаліноз
d. Мукоїдне набухання
e. Фібриноїдне набухання

218. У померлого від хронічної ниркової недостатності макроскопічно: нирка збільшена, щільна, на зрізі має жовтувато-білий колір і нагадує старе сало – "сальна нирка". Вкажіть патологічний процес:
a. Жирова дистрофія
b. Фібриноїдне набухання
c. Гіаліноз
d. Гіаліново-крапельна дистрофія
*e. Амілоїдоз

219. На розтині легені щільні, коричневого кольору за рахунок відкладання ендогенного пігменту. Відомо, що при житті у хворого спостерігався хронічний венозний застій в малому колі кровообігу. Який патологічний процес викликав таку картину?
a. Порфірія
b. Кальциноз
c. Меланоз
d. Жовтяниця
*e. Гемосидероз

220. При микроскопическом исследовании ткани легкого умершего с диагнозом двусторонней внегоспитальной пневмонии, обнаружено: катарально-геморрагическое воспаление с десквамацией эпителия в бронхах и в альвеолах; с лимфоидной инфильтрацией межальвеолярных перегородок и геморрагичеким характером экссудата, участки эмфиземы и дистелектаза. Для какого заболевания характерны выявленные изменения?
a. Крупозной пневмонии
b. Стафилококковой пневмонии
c. Туберкулеза
d. Кори
*e. Гриппа

221. При гістологічному дослідженні в клапані серця при забарвленні гематоксиліном і еозином виявлено ділянки блакитного кольору. При фарбуванні толуїдиновим синім тканина в цих ділянках забарвлюється в бузковий колір. Для якого патологічного процесу характерні ці зміни в клапані?
*a. Мукоїдного набухання
b. Гіалінозу
c. Фібриноїдного некрозу
d. Фібриноїдного набухання
e. Амілоїдозу

222. При розтині жінки, померлої від уремії, виявлені нирки розмірами 7 на 3, 5 на 2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею, стоншеним до 0,3 см блідим кірковим шаром. При гістологічному дослідженні виявлений склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якого захворювання характерні макро-і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Атеросклеротичного нефросклероза
b. Амілоїдно-зморщеної нирки.
c. Вторинно зморщеної нирки
d. Пієлонефритично зморщеної нирки
*e. Первинно зморщеної нирки

223. При микроскопическом исследовании биоптата бронха патологоанатом отметил замещение многорядного мерцательного эпителия на многослойный плоский ороговевающий. К какому общепатологическому процессу относятся описанные изменения?
a. Опухолям
*b. Компенсаторно-приспособительному
c. Расстройствам кровообращения
d. Повреждению
e. Воспалению

224. Больной, страдавший брюшным тифом, умер от разлитого гнойного перитонита. На вскрытии в мышцах передней брюшной стенки обнаружен участок 12х7 см серовато-желтого цвета, плотноватый с тусклой поверхностью. Какой процесс развился в мышцах передней брюшной стенки?
a. Инфаркт мышцы
*b. Восковидный некроз
c. Колликвационный некроз
d. Казеозный некроз
e. Влажная гангрена

225. На вскрытии 67 летней женщины, умершей от острой сердечной недостаточности, в задней стенке левого желудка сердца обнаружен участок неправильной формы, размерами 6,5 х 4,5 дряблый, бледно-желтоватого цвета, окруженный зоной гиперемии. Как расценил патологоанатом обнаруженные изменения?
a. Постинфарктный кардиосклероз
b. Очаговый миокардит
c. Аневризма сердца
*d. Острый инфаркт миокарда
e. Диффузный кардиосклероз

226. Больному 30лет установлен имплант 3зуба справа нижней челюсти, через 4 дня появились боли в этой области, повысилась температура, нарушение прикусывания. Имплант удален, при гистологическом исследовании его обнаружены очаги некроза, лимфогистиоцитарная инфильтрация, васкулиты. Каков клинический тип отторжения трансплантата в данном случае?
a. Хроническое отторжение трансплантата
b. Острейшее отторжение трансплантата
*c. Острое отторжение трансплантата
d. -
e. Иммунологическая толерантность

227. При микроскопическом исследовании миокарда подростка 14 лет, умершего от токсической формы дифтерии, в цитоплазме кардиомиоцитов обнаружены множественные разных размеров пустоты с чёткими границами, окрашивающиеся суданом-3 в оранжевый цвет. Какой общепатологический процесс развился в миокарде?
a. Атрофия
*b. Паренхиматозная дистрофия
c. Некроз
d. Стромально-сосудистая дистрофия
e. Апоптоз

228. На приёме у стоматолога при осмотре на миндалинах обнаружены трудно снимающиеся плёнчатые наложения сероватого цвета. О каком заболевании можно подумать?
a. Грипп
b. Фолликулярная ангина
c. Скарлатина
*d. Дифтерия зева
e. Корь

229. При гистологическом исследовании биоптата печени женщины, длительно страдающей вирусным гепатитом В, патологоанатом обнаружил диффузный фиброз ткани печени с образованим фиброзных порто-портальных и порто-центральных септ и нарушение долькового строения печени ( появление ложных долек). Для какого процесса характерны описанные морфологические изменения?
a. Хронический гепатит
b. Острый гепатит
c. Холестаз
*d. Цирроз печени
e. Гепатоцеллюлярный рак

230. Під час розтину тіла жінки 48 років, яка померла внаслідок декомпенсації ревматичної вади серця, було знайдено, що камери його дилятовані, тканина в’ялої консистенції, на ендокарді лівого шлуночка виявляється жовто-біла посмугованість, що особливо помітна в папілярному м’язі та трабекулах шлуночка. Діагностуйте вид дистрофії клітин міокарду.
*a. Жирова
b. Гіаліново-краплинна
c. Вуглеводна (глікогеноз)
d. Рогова
e. Гідропічна

231. Рентгенологічно у куті нижньої щелепи знайдено кістозний утвір. Під час гістологічного дослідження операційного матеріалу виявлено, що стінка кісти тонка, внутрішня поверхня вистелена пластом низького багатошарового плоского незроговілого епітелію, в порожнині кісти наявність сформованого зуба. Під епітелієм сполучна тканина. Діагностуйте вид ураження кісткової тканини
a. Кістозна амелобластома
b. Фіброзна дисплазія з кістоутворенням
c. Примордіальна кіста
d. Радикулярна кіста
*e. Фолікулярна кіста

232. У чоловіка віком 53 роки, який тривалий час курив цигарки, на боковій поверхні язика виявили білу ділянку розмірами 5х3 см у вигляді бляшки з нечіткими краями. При гістологічному дослідженні біоптату з ураженої ділянки діагностували значне зроговіння та потовщення епітелію слизової оболонки, акантоз. Під епітелієм у сполучній тканині є незначний інфільтрат з лімфоцитів, макрофагів і плазматичних клітин. Діагностуйте ураження слизової оболонки рота
a. Плоскоклітинний зроговілий рак
*b. Лейкоплакія
c. Гіперкератоз
d. Еритроплакія
e. Рак на місці

233. У хлопчика віком 16 років з ділянки премолярів нижньої щелепи видалили пухлину з чіткими контурами, яка на розрізі червоно-коричнева з білими ділянками, малими і великими кістами. При гістологічному дослідженні виявили, що пухлина утворена великою кількістю мономорфних малих одноядерних клітин типу остеобластів та гігантських багатоядерних клітин типу остеокластів. У пухлині є також крововиливи, гемосидероз, місцями дрібні кісткові балки. Діагностуйте пухлину щелепи
a. Остеохондрома
*b. Остеобластокластома
c. Внутрішньокісткова карцинома
d. Амелобластична фіброма
e. Остеосаркома

234. У хворого на яснах біля кореня зуба виявили округлий утвір щільної консистенції діаметром до 1,0 см. При гістологічному дослідженні утвору виявили, що він побудований зі сполучної тканини з окремими тонкостінними судинами синусоїдного типу та великою кількістю гігантських клітин типу остеокластів і дрібних клітин типу остеобластів, покритий багатошаровим плоским зроговілим епітелієм. Місцями в утворі визначаються вогнища гемосидерозу. Діагностуйте ураження ясен
*a. Гігантоклітинний епуліс
b. Ангіоматозний епуліс
c. Фіброзний епуліс
d. Фіброма ясен
e. Хронічний фіброзуючий гінгівіт

235. У хворого на глибокий карієс пятого зуба верхньої щелепи справа розвинулось гостре гнійне запалення у ділянці верхівки зуба. В перифокальних тканинах і в мяких тканинах щоки та піднебіння виражений набряк з поодинокими нейтрофілами. Діагностуйте процес в мяких тканинах щоки і піднебіння
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Флегмона
c. -
*d. Гостре серозне запалення
e. Гострий гнійний періостит

236. У чоловіка віком 64 роки, який тривалий час курив і вживав міцні спиртні напої, на боковій поверхні язика виявили подібний на виразку утвір із білої помірно щільної тканини розмірами 5х3см. При гістологічному дослідженні біоптату виявили, що даний утвір побудований із клітини, які формують солідні структури і тяжі, що нагадують за будовою багатошаровий плоский епітелій, в якому клітини з вираженим поліморфізмом, з великими атиповими ядрами з патологічними мітозами. Діагностуйте виявлене у чоловіка захворювання
*a. Плоскоклітинний незроговілий рак
b. Еритроплакія
c. Лейкоплакія
d. Рак на місці
e. Плоскоклітинний зроговілий рак

237. У хлопчика віком 11 років при рентгенологічному дослідженні у нижній щелепі виявили окремі вогнища і обширні зони розрідження кісткової тканини. При гістологічному дослідженні біоптату із зони ураження у кістці виявлено зрілу сполучну тканину, у якій розташовані незначно звапнілі примітивні кісткові і остеоїдні балки. Діагностуйте ураження кістки щелепи
a. Остеома
b. Остеосаркома
c. Остеохондрома
d. Остеобластокластома
*e. Фіброзна дисплазія

238. У мужчини 38 років у куті нижньої щелепи зліва виявлено утвір щільної білявої тканини з множинними кістами, з нечіткими краями та ділянками деструкції кістки. При гістологічному дослідженні: острівці округлої форми, оточені мономорфними клітинами одонтогенного циліндричного епітелію, в центрі яких розміщуються зірчасті клітини, що утворюють сітку; в інших острівцях центральні ділянки кістозно трансформовані. Діагностуйте пухлину
a. Одонтогенна фіброма
b. Амелобластична одонтосаркома
c. Амелобластична фіброма
d. Аденоматоїдна пухлина
*e. Амелобластома

239. У жінки 52 років у привушній ділянці виявлено утвір овальної форми щільної консистенції розміром 6 см, оточений капсулою. При гістологічному дослідженні: солідні поля та тяжі клітин епітелію, що нагадують протоки залози, розміщених у добре вираженій стромі з множинними ділянками хондроїдної тканини; ділянки ослизнення. Діагностуйте пухлину
a. Аденокістозна карцинома
b. Мукоепідермоїдна пухлина
c. Аденокарцинома
d. Мономорфна аденома
*e. Плеоморфна аденома

240. Під час профілактичного огляду хлопчика 13 років стоматолог виявив чисельні дрібні фарфоро- і крейдянобілі плями на смужки, які охоплюють половину поверхні зубів. Яке захворювання, найбільш вірогідно, діагностував лікар
a. Кислотний некроз
*b. Флюороз
c. Ерозії зубів
d. Карієс
e. Клиноподібні дефекти

241. У 8-річної дівчинки під час огляду ротової порожнини в ділянці кута нижньої щелепи справа, в зоні непрорізаного зуба, виявлено пухлиноподібний утвір, оточений щільною фіброзною капсулою. Мікроскопово: утвір складається із дуже великої кількості дрібних зубоподібних структур. Побудованих із типово розташованих одонтогенних тканини – емалі, дентину та пульпи. Діагностуйте захворювання:
a. Цементуюча фіброма
b. Одонтогенна фіброма
c. Остеобластокластома
d. Гігантська цементома
*e. Одонтома

242. У 37-річної жінки діагностовано пухлину лівої привушної залози. Макроскопічно: пухлина має вигляд нечітко окресленого сіро-рожевого вузла, щільної консистенції, з поодинокими кистами, заповненими муцинозним вмістом. Мікроскопічно: пухлина побудована із численних дрібних залозистоподібних структур та тяжів, що представлені мономорфними слизопродукуючими клітинами, а також із солідних ділянок епітеліальних клітин, які нагадують епідермоїдні. Діагностуйте пухлину:
a. Аденокистозна карцинома
*b. Мукоепідермоїдна пухлина
c. Плеоморфна аденома
d. Мономорфна аденома
e. Аденолімфома

243. При гістологічному дослідженні біоптату, отриманого із нижньої третини стравоходу 57-річного чоловіка із симптомами тривалого рефлюксу шлункового вмісту, виявлено наступні зміни: у слизовій оболонці на місці багатошарового плоского епітелію визначається одношаровий залозистий призматичний епітелій, з ознаками продукції cлизу. Вкажіть патологічний процес, який виник у слизовій оболонці
a. Гіпертрофія
b. Гіперплазія
*c. Метаплазія
d. Організація
e. Регенерація

244. При огляді ротової порожнини знайдено виражений набряк та гіперемію ясен, надясенний та підясенний зубний камінь, в ділянці зубоясенних з’єднань сформовані кишенеподібні порожнини, заповненні безструктурними масами, залишками їжі, при натисканні з них виділяється гній. Рентгенологічно: резорбція кісткової тканини лунок. Діагностуйте захворювання
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий гнійний периостит
c. Флюороз
d. Пародонтоз
*e. Парадонтит

245. У хворого пацієнта після лікування флегмони щоки ( через поріз під час гоління ), довгий час були збільшені регіонарні підщелепні лімфовузли. Біопсія одного з них виявила повнокрівя, набряк у корковому, мозковому шарах, в розширених центрах фолікулів – макрофагально – плазмоцитарна інфільтрація. В імунограмі - збільшений вміст В-л. при зниженні рівня Т- лімфоцитів. Яка патологія в лімфовузлах?
a. Лімфосаркома
b. -
*c. Лімфаденіт
d. Гіперплазія лімфовузла
e. Лімфогрануломатоз

246. Чоловік 52 років скаржиться на почервоніння та невеликий гнійник на шкірі правої щоки. На розрізі вогнище щільного, жовто-зеленого кольору. У гної спостерігаються жовто-білі крупинки – зерна друз. Мікроскопічно - гнійник оточений дозріваючою грануляційною тканиною і зрілою сполучною тканиною, де виявляються плазматичні, ксантомні, епітеліоїдні клітини. Назвіть можливий мікоз
a. Бластомікоз
*b. Актиномикоз
c. Споротрихоз
d. Аспергільоз
e. Стрептотрихоз

247. У пацієнта 54 років виявлено щільно-еластичне безболісне новоутворення на альвеолярному гребні нижньої щелепи справа, що росте на ясневій поверхні в області премоляра в напрямку язика на широкій основі, має синюшно-бурий колір, бугристу поверхню. Який попередній діагноз найбільш вірогідний?
*a. Периферична гігантоклітинна гранульома (гігантоклітинний епуліс)
b. Фіброзний епуліс
c. Папілома
d. Фіброматоз ясен
e. Центральна гігантоклітинна гранульома

248. Хвора 18 років на протязі декількох тижнів скаржиться на біль та кровоточивість в області 35 зуба при вживанні твердої їжі. Об’єктивно: на жувальній поверхні цього зуба – велика каріозна порожнина, яка заповнена м’язоподібною тканиною. При зондуванні виникає кровотеча і біль в області з’єднання каріозної порожнини з пульпою. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

249. Хвора 42-х років скаржиться на біль ясен який зявився 2 дні тому після встановлення металевої штампованої коронки. Обєктивно: на 36 зубі металева штампована коронка, що заходить під ясневий край на 1,5 мм. В цьому місці ясна набряклі, гіперемовані, болісні при доторканні. Мікроскопічно при цьому виявляються: повнокровні судини, набряк, поодинокі нейтрофіли в сполучній тканині ясен. Який вид ексудативного запалення розвився в яснах хворої?
a. Гнильне
*b. Катаральне
c. Фібринозне
d. Гнійне
e. Геморагічне

250. Із щелепної кістки пацієнта 45 років оперативно видалено порожнисте утворення діаметром 2,5 см, заповнене жовтуватою рідиною з кристалами холестерину, яке розташоване у верхівці кореня каріозного зуба. При мікроскопічному дослідженні внутрішня поверхня порожнини вкрита багатошаровим плоским епітелієм з акантозом, без кератинізації. Стінка порожнини фіброзна, з кристалами холестерину, інфільтрована лімфоцитами, плазмоцитами, макрофагами, що резорбують жири. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Остеобластокластома
b. Амелобластома
*c. Радикулярна кіста
d. Фолікулярна кіста
e. Кератокіста

251. У дитини 14 років набряк в області гілки нижньої щелепи. Збільшені та малоболючі підщелепні та шийні лімфовузли. Реакція Манту позитивна. На рентгенограмі гілки нижньої щелепи відмічається резорбція кістки з чіткими контурами, дрібні секвестри. При гістологічному дослідженні діагностичної пункційної біопсії одного з лімфатичних вузлів виявлено вогнища казеозного некрозу, які оточені валами з епітеліоїдних клітин і лімфоцитів, між якими розташовані гігантські клітини Пирогова-Лангханса. Яка хвороба гілки нижньої щелепи у дитини?
a. Гострий остеомієліт
b. Остеобластокластома
c. Хронічний остеомієліт
d. Саркома Юїнга
*e. Туберкульоз

252. При гістологічному дослідженні краю виразки язика, взятого з діагностичною метою у хворого 65 років, виявлено: по периферії ділянки некрозу виразки простежуються епітеліальні комплекси із полігональних плоских кліти, які вросли в м’яз язика з руйнуванням його волокон. Ядра епітеліоцитів різної форми та розмірів з великою кількістю мітозів, серед яких є патологічні. Відсутня тенденція до дозрівання та зроговіння епітеліоцитів. Який діагноз найвірогідніший?
a. Плоскоклітинний зроговілий рак
b. Декубітальна язва
c. Туберкульозна язва
*d. Плоскоклітинний незроговілий рак
e. Сифіліс

253. З анамнезу відомо, що 3 дні тому чоловік 40 років впав на вулиці і забив щоку. Об’єктивно: шкіра щоки буро-червона, потовщена. В товщі щоки виявлено велике округле утворення з чіткими контурами. При мікроскопічному дослідженні пунктату утворення — скопичення крові. Який крововилив у товщу щоки за макроскопічною картиною?
a. --
*b. Гематома
c. Петехії
d. Геморагічна інфільтрація
e. Екхімози

254. У дитини 10 років швидко підвищилась температура тіла до 39°С, з’явився біль у горлі. Об’єктивно: зів, мигдалики яскраво-червоного кольору. Язик набряклий малиново-червоного кольору зі збільшеними грибоподібними сосочками. Шкіра тіла та обличчя, крім носо-губного трикутника, вкрита густими червоними плямами величиною з макове зерно. Підщелепні лімфатичні вузли при пальпації болісні. Яке захворювання у дитини?
a. Поліомієліт
*b. Скарлатина
c. Дифтерія
d. Кір
e. Менінгококовий назофарингіт

255. Хворому хірургічно дренували абсцес твердого піднебіння та видалили 24 зуб, який спричинив абсцес. При мікроскопічному дослідженні пульпи і очагів періодонту цього зуба виявлені повнокрівя, набряк, дифузну інфільтрацію сегментоядерними нейтрофілами. Який вид ексудативного запалення в пульпі і періодонті зуба?
a. Гнільне
b. Катаральне
c. Серозне
d. Фібринозне
*e. Гнійне

256. Чоловік віком 71 рік, який хворів на ессенціальну гіпертензію на протязі 22 років, помер від хронічної ниркової недостатності. На аутопсії тіла померлого: нирки вдвічі зменшені в розмірі, щільні, з дрібнозернистою поверхнею, зі значно стоншеною кірковою речовиною. Яка патологія нирок виявлена?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Пієлонефротичний нефроцироз
c. Амілоїдозно зморщені нирки
*d. Артеріолосклеротичний нефроцироз
e. Атеросклеротичний нефроцирроз

257. У чоловіка 65 років, заядлого курця, оперативно видалена ділянка слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, з шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Мікроскопічно: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію; лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Яка патологія язика?
a. Кератоакантома
*b. Лейкоплакія
c. Хронічний кандидоз
d. Червоний плоский лишай
e. Червоний вовчак

258. При профілактичному обстеженні дівчинки 9 років на пришийковій ділянці вестибулярної поверхні емалі 21 зуба виявлено одну матову (позбавлену природньогу блиску), білу (крейдоподібну) пляму. Субєктивні скарги у дівчинки відсутні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіпоплазія емалі
b. Ерозія зуба
c. Поверхневий карієс
d. Флюороз
*e. Початковий карієс

259. Чоловік 75 років скаржиться на свербіж в яснах. Обєктивно: ясна щільні, бліді, тьмяні, безболісні; щільно прилягають до зубів; атрофія ясневих сосочків; оголення шийок зубів на 1,5 мм. Зуби нерухомі. На рентгенограмі: резорбція міжкоміркових перетинок до одної третьої їх висоти, на їх верхівках кортикальна пластинка відсутня. Періодонтальна щілина не розширена, явища остеопорозу не визначаються. Який із перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. 
*b. Пародонтоз
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит
e. Періодонтит

260. У дівчини 18 років обєктивно: гіперемія та набряк ясен, збільшення ясневого краю біля 12,13,14,15 до одної третьої висоти коронок зубів протягом року. Зубоепітеліальне зєднання не порушене. Гістологічно при цьому знаходять інфільтрацію тканин ясен лімфоцитами, макрофагами, плазмоцитами з розростанням сполучнотканинних волокон; гіперплазію та акантоз покривного епітелію. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний генералізований пародонтит
b. --
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний (гіперпластичний) гінгівіт

261. Хвора 20 років звернулась до лікаря зі скаргами на кровоточивість та біль у яснах, що зявився через 2 дні після прийому сульфадимезина. Обєктивно: ясневі сосочки та ясневий край гіперемовані, набряклі, кровоточать при незначному подразненні. Яка патологія розвилась в яснах?
a. Гострий виразковий гінгівіт
b. Епулід
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Геморагічний гінгівіт
*e. Гострий катаральний гінгівіт

262. Хворий 30 років звернувся зі скаргами на свербіння ясен, біль в області 321/123 зубів при хімічному і термічному подразненні. Обєктивно: ясна бліді, не кровоточать, щільно прилягають до зубів, шийки зазначених зубів оголені на 2 мм. У 3/3 клиноподібні дефекти. При дотику до шийок зубів інструментами хворий відчуває незначний біль. Зуби інтактні. На рентгенограмі відзначається рівномірна резорбція міжзубних перетинок у межах третини висоти. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пародонтит
b. Генералізований катаральний гінгівіт
*c. Пародонтоз
d. Атрофічний гінгівіт
e. -

263. При обстеженні ротової порожнини в хворої жінки 40 років виявлена гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, твердого та м’якого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Встановіть діагноз
*a. Катарально-виразковий стоматит
b. Гангренозний стоматит
c. Гнійний стоматит
d. Везикулоутворюючий стоматит
e. Катаральний стоматит

264. На розтині померлого чоловіка без визначеного місяця проживання виявлено аневризму висхідного відділу аорти. Мікроскопічно в середньому шарі аорти виявлено: запальні інфільтрати з лімфоцитів, плазматичних клітин, фібробластів з домішком гігантських клітин Пирогова-Лангханса, з наявністю судин з ендоваскулітом. Про яке захворювання слід думати?
*a. Сифіліс
b. Ревматизм
c. Туберкульоз
d. Гіпертонічну хворобу
e. Атеросклероз

265. Чоловік 72 років захворів тяжкою формою грипа. Хвороба ускладнилась двобічною бактеріальною бронхопневмонією. Хворий помер від легенево-серцевої недостатності. При розтині померлого у середній долі правої легені виявлена порожнина розміром 5 см у діаметрі, яка була заповнена рідиною, подібною сметані жовтуватого кольору. Стінки порожнини нерівні, представлені зруйнованою легеневою тканиною. Визначте патологічне утворення в легені.
*a. Гострий абсцес
b. Емпієма
c. Колікваційний некроз
d. Флегмона
e. Хронічний абсцес

266. Хворий, що страждав на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, помер від легенево-серцевої недостатності. При огляді померлого визначається темно-синє забарвлення шкіри, набряки нижніх кінцівок; при розтині відзначені анасарка, асцит, гідроперікард; печінка була дещо зменшена, ущільнена, з горбистою поверхнею. Який вид порушення кровообігу був визначений у померлого хворого?
a. Гостре загальне венозне повнокрівя
b. Загальне артеріальне повнокрівя
c. Місцеве хронічне венозне повнокрівя
*d. Хронічне загальне венозне повнокрівя
e. Місцеве венозне повнокрівя

267. У чоловіка 35 років видалена пухлина яка знаходилася в куті нижньої щелепи на рівні молярів. Макроскопічно пухлина щільна, біло-сірого кольору, заміщує кістку, містить множинні кісти. Мікроскопічно в пухлині безліч острівців неправильної форми, оточених одонтогенним епітелієм, центральна частина складається з клітин зірчастої форми у вигляді сіточки. Між ними строма. Діагностуйте пухлину
a. Одонтогенна фіброма
*b. Амелобластома
c. Амелобластична фіброма
d. Аденоматоїдна пухлина
e. Остеобластокластома

268. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов‘язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кістки вистелена низьким багатошаровим плоским епітелієм з підлеглою сполучною тканиною, в порожнині знаходились два твердих утворення, що нагадують рудиментарні зуби. Діагностуйте захворювання:
a. Дермоїдна кіста
b. Тератома
c. Радикулярна кіста
d. Примордіальна кіста
*e. Фолікулярна кіста

269. При мікроскопічному дослідженні пухлини, яка була щільно спаяна з коренем премоляру, виявлена фіброзна тканина, серед якої розташувалися цементоподібні маси різної величини. Діагностуйте пухлину
a. Амелобластична фіброма
b. Цементуюча фіброма
*c. Цементома
d. Одонтогенна фіброма
e. Фолікулярна кіста

270. При гістологічному дослідженні пухлини щелепної кістки виявлено, що вона складається з острівців багатошарового епітелію, що мають ознаки клітинного атипізму, в центрі яких визначається невелика кількість рогової речовини- ракові перлини. Діагностуйте захворювання.
*a. Первинний внутрішньокістковий рак
b. Амелобластична одонтосаркома
c. Пухлина Беркета
d. Амелобластична фібросаркома
e. Злоякісна амелобластома

271. У хворого 27 років виявлено щільне, нерухоме, без чітких меж пухлиноподібне утворення на нижній щелепі. Слизова оболонка над ним бліда. У біопаті з місця ураження: кісткові і остеоїдні структури, що вистилають атипові остеобласти, численні патологічні фігури мітоза в клітинах, множинні тонкостінні судини. Діагностуйте пухлину
*a. Остеогенна саркома
b. Первинна внутрішньокісткова карцинома
c. Амелобластична фіброма
d. Остеобластома
e. Загострення хронічно остеомієліту

272. У дівчинки 13 років на дні порожнини рота визначається виразка, що кровоточить, діаметром 5мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка при натисканні блідне. При мікроскопічному досліджені біопату визначається пухлина, побудована з безлічі широких порожнин, заповнених кров’ю. Порожнини вистилають ендотетіальні клітини. Між порожнинами визначається строма, представлена рихлою сполучною тканиною. Діагностуйте захворювання
a. B. Рабдоміосаркома зі вторинними змінами
b. D. Остеобластокластома
c. E. Меланобластома, що вкрилася виразками
*d. Кавернозна гемангіома з виразкуванням
e. C. Плоскоклітинний незрроговіючий рак

273. У хворого 45 років виявлена деформація обличчя через пухлиноподібне розростання без утворення капсули, яке мікроскопічно представлене клітинно-волокнистою тканиною і поодинокими примітивними остеоїдними балочками. Яка патологія найбільш вірогідна?
a. Кіста щелепних кісток
b. Остеосаркома
c. Еозинофільна гранульома
d. Остеобластокластома
*e. Фіброзна дисплазія щелепних кісток

274. При огляді порожнини рота у чоловіка 42 років виявили наступні зміни: маргінальна частина ясен обох щелеп збільшена, гіперемована, легко кровоточить при доторканні зондом, болісна. Патологічні зубоясневі кишені відсутні, зуби стійкі. Вказані зміни з’явились впродовж трьох днів. Діагностуйте захворювання
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Атрофічний гінгівіт
e. Пародонтит

275. У жінки 43 років в привушній слинній залозі виявлений горбистий вузол, щільної консистенції, розміром 5 на 4,5 см з тонкою капсулою. При гістологічному дослідженні пухлина побудована з епітеліальних утворень що нагадують протоки залози. Вогнища мукоїдних , міксоїдних, хондроїдних речовин. Діагностуйте захворювання:
a. Амелобластома
b. Мономорфна аденома
c. Мукоепідермоїдна пухлина
*d. Плеоморфна аденома
e. Дентинома

276. Об’єктивно при огляді жінки 35 років: ясна гіперемовані тільки в ділянці 41,31 зубів, набряклі, кровоточать при пальпації, наявність зубо-яснової кишені. 1 ступінь рухливості цих зубів. На рентгенограмі: зменшення кісткового краю лунок 41,31 зубів до рівня j кореня. Який вірогідний діагноз?
*a. Локальний пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Пародонтоз
e. Генералізований пародонтит

277. У дівчинки 13 років після тривалого прийому антибіотиків з приводу бронхопневмонії з’явився біль і запалення в області слизової оболонки губ і язика. Об’єктивно: на слизистій оболонці губ, язика сирнистий наліт та білі бляшки, які легко знімаються штапелем, залишаючи при цьому місця вогнищ гіперемії. Діагностуйте захворювання
a. Хейліт Манганотті
*b. Кандидозний хейліт
c. Лейкоплакія
d. Ексфоліативний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

278. Під час препарування зуба, ураженого карієсом, лікар відчув щільну тканину. До якої зони каріозного дентину ймовірніше досягло препарування зуба?
a. Зона розпаду
b. Зона ірегулярного дентину
c. Зона нормального дентину
*d. Зона прозорого дентину
e. Зона розмякшення

279. При огляді пацієнта стоматолог виявив, що місця зруйнування емалі різців та іклів у вигляді плям різного розміру та кольору-білястих, жовтуватих, бурих. З анамнезу відомо, що пацієнт тривалий час проживав у місцевості, де вміст фтору у воді перевищує 2 мг/1л. Який діагноз встановив стоматолог?
*a. Флюороз емалі
b. Зубний камінь
c. Періодонтит
d. Клиновидний дефект емалі
e. Карієс емалі

280. При макроскопічному дослідженні: пульпа зуба сіро-чорного кольору з гнилісним неприємним запахом. Мікроскопічно пульпа у вигляді безструктурної зернистої маси з великою кількістю мікробів. Яка патологія спостерігається в пульпі зуба?
*a. Гангрена пульпи
b. Гнійний пульпіт
c. Гіперпластичний пульпіт
d. -
e. Серозний пульпіт

281. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого неба, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з эндоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з перевагою плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Саркома
*b. Сифіліс
c. Лепра
d. Туберкульоз
e. Склерома

282. При мікроскопічному дослідженні операційного матеріалу (частина губи з виразкою), біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки, виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію, з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвилася?
*a. Плоскоклітинний рак із зроговінням
b. Папілома
c. Базальноклітинний рак
d. Похідноклітинний рак
e. Плоскоклітинний рак без зроговіння

283. До лікаря звернувся хворий 53 років зі скаргами на наявність білої бляшки на слизової оболонки язика. Бляшка підіймається над слизовою оболонкою, її поверхня вкрита тріщинами. Мікроскопічно визначається стовщення багатошарового епітелію, паракератоз та акантоз. В підлеглій сполучній тканині явища склерозу і лімфогістіоцитарний інфільтрат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плоскоклітинний рак
b. Папілома
c. Ромбовидний глоссит
d. Географічний язик
*e. Лейкоплакія

284. Чоловіку 42 років проведено пункційну біопсію нирки у звязку з необхідністю патоморофологічної верифікації клінічно вираженого у нього хронічного гломерулонефриту. Мікроскопічно: в цитоплазмі епітеліоцитів проксимальних звивистих канальців наявність дрібних насичено-рожевих гомогенних "куль", розміри епітеліоцитів збільшені. Дистальні звивисті канальці розширені. Який вид дистрофії відмічений патоморфологом у проксимальних канальцях?
a. -
b. Слизиста.
c. Жирова
d. Гідропічна
*e. Гіаліново-крапельна

285. При профілактичному огляді робітників, пов’язаних з виробництвом каменевугільних смол, у деяких осіб в ротовій порожнині знацдені ділянки стовщення й зроговіння слизової оболонки, переважно щік, білуватого кольору, з шорсткою поверхнею, не болючі. Яка патологія більш ймовірна?
a. -
b. Гінгівіт
*c. Лейкоплакія
d. Глосит
e. Папіломатоз.

286. У чоловіка 30 років при гістологічному дослідженні біоптату з шийного лімфатичного вузла виявлені гранульоми, які складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних, багатоядерних гігантських клітин типу Пірогова-Лангханса. У центрі гранульом визначається некроз. Який збудник потрібно виявити в зоні некрозу для підтвердження діагнозу туберкульоз?
*a. Мікобактерію Коха
b. Стафілокока
c. Сальмонели
d. Бацили Волковича-Фріша
e. Бліду трепонему

287. На розтині трупа чоловіка 44 років, який помер від легенево-серцевої недостатності, на розтині виявлено пневмосклероз, емфізему легень, гіпертрофію правого шлуночка серця. В обох легенях, переважно субплеврально множинні вогнища діаметром до 1 см. Гістологічно: в центрі вогнища – зона некрозу, на периферії – вал з епітеліоїдних клітин і лімфоцитів з домішкою макрофагів і плазматичних клітин. Визначаються гігантські клітини Пирогова-Лангханса. Невелике число кровоносних капілярів визначається на периферії вогнища. Яке захворювання має місце у хворого:
a. Саркоїдоз
b. Силікоз
*c. Гематогенний туберкульоз
d. Актиномікоз легень
e. Сифіліс

288. У хворого М. 12 років, діагностована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
a. Проказа
*b. Сифіліс
c. Туберкульоз
d. Опісторхоз
e. Токсоплазмоз

289. У хворої 20 років пахові лімфатичні вузли збільшені у розмірах, не болючі, ущільнені. В ділянці слизової оболонки геніталій невеликих розмірів виразка з ущільненими краями та "лакованим"дном сіро-красного кольору. Поставте діагноз
a. Туберкульоз
b. Гонорея
c. Трофiчна виразка
d. Микоз
*e. Сифiліс

290. При мікроскопії біоптату печінки виявлені гранульоми, які складаються з плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин з ознаками ендо- і периваскуліту, зустрічаються осередки казеозного некрозу. Такі гранулеми характерні для:
a. Туберкульозу
*b. Сифілісу
c. Риносклероми
d. Сапу
e. Лепри

291. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації і дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні і базофільні включення. Діагностуйте виявлене на секції захворювання
a. Аденовірусна інфекція
b. Респіраторно-синцитіальна
c. Стафілококова бронхопневмонія інфекція
*d. Грип
e. Парагрип

292. При пункційній біопсії печінки хворого з клінікою печінково-клітинною недостатністю виявлена вакуольна, балонна дистрофія гепатоцитів, некроз окремих клітин, тільця Каунсильмена, інфільтрація портальної та долькової строми переважно лімфоцитами, макрофагами з незначною кількістю поліморфноядерних лейкоцитів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Алкогольний гепатит
b. Аутоімунний гепатит
c. Хронічний персистуючий гепатит
*d. Гострий вірусний гепатит
e. Хронічний активний гепатит

293. У померлого внаслідок серцевої недостатності на шкірі відзначаються сліди висипу у вигляді плям і крапок. В області криж, остистих відростків хребців – пролежні. При мікроскопічному дослідженні ЦНС: в судинах мікрорциркуляторного русла і дрібних артеріях – деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт з наявністю гранульом Попова, в серці – інтерстиційний міокардит. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Вузликовий періартеріїт
b. ВІЛ-інфекція
c. Черевний тиф
d. Ку-гарячка
*e. Висипний тиф

294. Мужчина 65 лет умер при явлениях острой сердечно- сосудистой недостаточности. На вскрытии: на разрезе передней стенки левого желудочка в миокарде выявлен дряблый очаг 1,5-2 см желтоватого цвета, окруженный красноватым венчиком. Венечные артерии извитые, просвет их неравномерно сужен на 75%. Внутренняя оболочка сосудов утолщена, уплотнена, покрыта белесоватыми бляшками, режется с хрустом. О каком заболевании можно думать?
a. Мелкоочаговый кардиосклероз
b. Повторный инфаркт миокарда
c. Рецидивирующий инфаркт миокарда
d. Постинфарктный кардиосклероз
*e. Острый инфаркт миокарда

295. На аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлений стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно: тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в даному випадку?
a. Змішаний тромб
b. Червоний тромб
*c. Білий тромб
d. Гіаліновий тромб
e. -

296. При поступлении в ожоговое отделение больного, получившего термический ожог, на коже обнаружены сухие, плотные, серо-желтого цвета участки. Какой вид некроза имеет место в данном случае?
*a. Коагуляционный
b. -
c. Фибриноидный
d. Творожистый
e. Колликвационный

297. На вскрытии больного 80 лет, умершего в результате рака желудка, сердце и печень уменьшены в размерах с бурым оттенком. Гистологически определяются внутриклеточные и внеклеточные скопления липофусцина. Какой компенсаторно-приспособительный процесс в печени и сердце имеет место в данном случае?
a. Гиперплазия
b. Гипертрофия
*c. Атрофия
d. Регенерация
e. Дисплазия

298. У хворого, працівника лісозаготівельного заводу, при лапаротомії в правій частці печінки виявлено округле утворення, діаметром 11 см, дуже щільної консистенції. На розрізі утворення має пористий вигляд, за рахунок наявності великої кількості дрібних бульбашок, з прошарками щільної сполучної тканини. У навколишніх тканинах видно ділянки некрозу і розростання грануляційної тканини, в якій багато еозинофілів і гігантських клітин розсмоктування чужорідних тіл. Про яке захворювання можна думати в даному випадку?
a. Калькульозний холецистит
*b. Багатокамерний ехінокок
c. Гепатит
d. Малярія
e. Рабдосаркома печінки

299. Хворий, що довгий час страждав фіброзно-кавернозним туберкульозом із загальним виснаженням помер від легенево-серцевої недостатності. При гістологічному дослідженні аутопсійного матеріалу в печінці, міокарді та скелетних м'язах знайдено накопичення пігменту жовто-коричневого кольору. Порушення обміну якого пігменту виявлено у хворого?
a. Порфірину
*b. Ліпофусцину
c. Меланіну
d. Гемозоіну
e. Гемосидерину

300. Патологоанатомічне дослідження аутопсійного матеріалу нирок хворого, що страждав патологією нирок та помер від ниркової недостатності виявлено: в епітелії в проксимальному відділі звивистих канальців, в цитоплазмі включення у вигляді прозорих вакуолей різних розмірів та не дають позитивне забарвлення Суданом III. Визначте патологічний процес:
a. Прояви некрозу
b. Жирова дистрофія
c. Гіаліново-краплинна дистрофія
*d. Гідропічна дистрофія
e. Прояви апоптозу

301. Хворий 46 років з ревматичним стенозом помер від хронічної легенево-серцевої недостатності. На розтині виявлені щільні коричневого кольору легені. Який пігмент зумовив забарвлення легенів?
a. Гемозоїн
*b. Гемосидерин
c. Ліпофусцин
d. Меланін
e. Порфірин

302. На розтині чоловіка 67 років, що переніс при житті трансмуральний інфаркт міокарда та помер від хронічної серцевої недостатності. В  міокарді лівого шлуночка серця виявлена ділянка сірого кольору щільно волокнистої структури. Які зміни виникли в міокарді?
a. Міокардит
b. Дрібновогнищевий дифузний склероз
*c. Постінфарктний крупновогнищевий кардіосклероз
d. Кардіоміопатія
e. Амілоїдоз

303. Гістологічне дослідження нирок хворої 26 років, що померла від ниркової недостатності виявлено капілярні мембрани клубочків у вигляді проволочених петель, гіалінові тромби в капілярах, вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ревматизм
b. Ревматоїдний артрит
c. Вузликова ти периартеріїт
*d. Системний червоний вівчак
e. Склеродермія

304. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну
a. Порфірія
*b. Лейкодерма
c. Ксеродерма
d. Меланодермія
e. Лентіго

305. У хворого з системним захворюванням сполучної тканини відмічається сухість коньюктиви та порожнини роту. Пункційна біопсія виявила імунну деструкцію слинних залоз. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Системний червоний вовчак
b. Ревматизм
c. Склеродермія
d. Слинокамяна хвороба
*e. Синдром Шегрена

306. У хворого з обширною раною кінцівки на протязі перших діб спостерігалася кровотеча, набряк країв рани з ознаками гнійного запалення. Вказані ознаки зменшилися через 7 днів, в дні рани зявилася рожева мяка тканина, що заповнила дефект. Який вид загоювання рани у хворого?
a. Загоювання первинним натягом
b. Загоювання під струмом
*c. Загоювання вторинним натягом
d. Епітелізація рани
e. -

307. У пацієнта похилого віку невдало підігнаними протезами з краю язика виявлена невелика суцільна біляста пляма. При гістологічному дослідженні біопсії виявлено потовщення епітелію найбільш поверхневий шар якого складається із зроговілих клітин, явища акантозу, в підлеглих тканинах лімфогістіоцитарні інфільтрати. Який ймовірний діагноз?
*a. Лейкоплакія
b. Географічний язик
c. Амілоїдоз
d. Фібринозний глосит
e. Еритроплакія

308. При гістологічному дослідженні тканини міокарда виявлено зону демаркаційного запалення, що проявляється появою макрофагів і молодих клітин фібропластичного ряду, формуванням грануляційної тканини. В цитоплазмі макрофагів виявляються ліпіди і продукти тканинного розпаду. Назвіть стадію інфаркта міокарда.
a. Донекротична стадія
b. Постінфарктний великовогнищевий кардіосклероз
c. Постінфарктний мілковогнищевий кардіосклероз
*d. Стадія організації інфаркта
e. Некротична стадія

309. Чоловік, який хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень протягом 24 років, поступив у нефрологічне відділення з явищами уремії. Прижиттєва проба на наявність у нирках амілоїду виявилася позитивною. Яка форма амілоїдозу в даному випадку має місце?
a. Сенильний (старечий)
b. Вторинний системний
c. Сімейний вроджений
d. Первинний системний
*e. Набутий місцевий

310. Під час розтину трупа чоловіка 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка аспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гемосидерин
b. Меланін
*c. Гемомеланін
d. Ліпофусцин
e. Гематопорфірин

311. Хвора М. протягом 8 років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі при ознаках хронічної ниркової недостатності. На розтині – нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд; гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, при забарвленні конго рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Токсичний нефрит на фоні антибіотикотерапії
b. Нефросклероз
c. Гематогенний туберкульоз нирок
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Вторинний амілоїдоз

312. На 24 день хвороби у чоловіка, який лікувався у інфекційній лікарні з діагнозом "черевний тиф", раптово розвинулася клінічна картина гострого живота. Хворий помер. Під час розтину виявлено перитоніт, на слизовій оболонці тонкого кишківника численні виразки, що досягають м’язової, місцями серозної оболонки. Краї виразок рівні, дно гладке. Відмічається перфорація кишечної стінки. В якій стадії черевного тифу виникло летальне ускладнення?
a. Стадія мозковидного набухання
b. Стадія брудних виразок
c. Стадія регенерації
*d. Стадія чистих виразок
e. Стадія некрозу

313. Хлопчик К., вік 5 років, захворів на дифтерію і помер на 4-ий день хвороби на фоні явищ гострої серцевої недостатності. Мікроскопічно: в міокарді виявлено жирову дистрофію багатьох кардіоміоцитів, дрібні вогнища міолізу, набряк та поодинокі клітинні інфільтрати в стромі. Який патологічний процес обумовив смерть дитини?
a. Продуктивний міокардит
b. Ожиріння серця
c. Ідіопатична кардіоміопатія
*d. Альтеративний міокардит
e. Бура атрофія міокарду

314. При аутопсії померлого від дизентерії виявлено: стінка товстої кишки потовщена, просвіт значно звужений, на слизовій оболонці знайдено плівки брудно-зеленого кольору, які щільно спаяні з підлеглою тканиною, при спробі їх відокремлення утворюються глибокі дефекти. Яка форма запалення розвинулася у кишечнику?
a. Катаральне
b. Хронічне проліферативне
c. Гнійне
*d. Фібринозне дифтеритичне
e. Гнилісне

315. У больного, страдающего на протяжении нескольких месяцев шейным радикулитом с корешковым синдромом, правое предплечье и кисть уменьшены в объеме по сравнению с левой конечностью, мышцы атрофичны, кожные покровы сухие и шелушащиеся. Определите вид атрофии по этиологии
a. Атрофия, вызванная недостаточным кровоснабжением
b. Атрофия от давления
c. Атрофия от бездействия
d. Атрофия вследствие физико-химического воздействия
*e. Нейрональная атрофия

316. Пациент, длительно страдавший хронической ишемической болезнью сердца, умер от застойной сердечной недостаточности. На вскрытии передне-боковая стенка левого желудочка на участке 6*6 см мешковидно расширена, содержит тромб, на разрезе в этом участке стенка желудочка истончена до 0,4 см, представлена рубцовой тканью. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острая аневризма сердца
b. Атеросклеротический кардиосклероз
c. Острый повторный инфаркт миокарда
*d. Хроническая аневризма сердца
e. Миокардит

317. У умершего 5-летнего ребенка на вскрытии выявлен резкий отек мягких тканей шеи и увеличенные миндалины. На слизистой оболочке зева обнаружены обильные плотные беловато-желтые пленки, при снятии которых остаются глубокие язвенные дефекты. При гистологическом исследовании слизистой зева выявлен некроз верхних слоев эпителия, пропитывание слизистой фибринозным экссудатом и умеренная лейкоцитарная инфильтрация. Какое инфекционное заболевание обусловило смерть ребенка?
a. Скарлатина
b. Парагрипп
*c. Дифтерия
d. Коклюш
e. Корь

318. У умершего от брюшного тифа мужчины обнаружен некроз мышц передней брюшной стенки и приводящих мышц бедра, которые имеют бледно-желтый цвет, плотную консистенцию, на разрезе напоминают стеариновую свечу. Какой вид некроза развился в мышцах?
a. Сосудистый некроз
b. Аллергический некроз
c. Творожистый некроз
d. Колликвационный некроз
*e. Восковидный некроз

319. На вскрытии мужчины 37 лет в аорте на фоне гладкой, блестящей, цвета слоновой кости интиме обнаружены желтовато-серого цвета пятна, сливающиеся между собой с формированием полос, которые не возвышаются над поверхностью интимы. При микроскопическом исследовании выявляется набухание и деструкция эластических мембран, диффузное пропитывание стенки аорты оранжевыми гранулами (при окраске Суданом ІІІ), окрашивание цитоплазмы макрофагов, гладкомышечных элементов в такой же цвет. Назовите процесс:
a. Липосклероз аорты
b. Атерокальциноз аорты
c. Инбибиция аорты солями кадмия
*d. Липоидоз аорты
e. Атероматоз аорты

320. У больного, перенесшего 5 лет назад первичный туберкулез, при рентгенографии во 2 сегменте правого легкого обнаружено очаговое затемнение диаметром 4 см с четкими границами. Произведено оперативное удаление очага. Гистологическое исследование выявило: очаг творожистого некроза, окруженный плотной соединительнотканной капсулой. Какая форма вторичного туберкулеза развилась у больного?
*a. Туберкулома
b. Фиброзно-кавернозный туберкулез
c. Цирротический туберкулез
d. Казеозная пневмония
e. Острый кавернозный туберкулез

321. Больному с острым бронхитом было назначено лечение сульфаниламидными препаратами. Через час после приема препаратов появился зуд на лице, ладонях, подошвенной части стопы и появились везикулы, заполненные светлой, прозрачной жидкостью. Каков механизм иммунного ответа?
*a. Реагиновая реакция
b. Клеточная цитотоксичность
c. -
d. Иммунокомплексная гиперчувствительность
e. Антителоопосредованный клеточный цитолиз

322. У хворого з гострим гнійним періодонтитом розвинувся масивний набряк і виражена гіперемія м'яких тканин обличчя справа. При розтині м'яких тканин виявлено їх дифузне просочування гнійним ексудатом. Який процес ускладнив перебіг гнійного періодонтиту?
a. Абсцес
b. Емпієма
*c. Флегмона
d. Остеомієліт
e. Периостит

323. У мужчины 53 лет, умершего от рака легких с множественными метастазами во внутренние органы и кости, при гистологическом исследовании найдены мелкоочаговые отложения извести в слизистой оболочке желудка, почках, стенках артерий. Какой из патологических процессов наиболее вероятен в данном случае?
a. Петрификация
*b. Метастатическое обызвествление
c. Метаболическое обызвествление
d. Дистрофическое обызвествление
e. Оссификация

324. На вскрытии больного, умершего от сердечной недостаточности, в интиме аорты и коронарных сосудов обнаружены желтого цвета пятна и полосы, выбухающие над поверхностью интимы серовато-желтоватые бляшки, а также очаговое изъязвление данных бляшек с наличием кровоизлияний, тромбов и очагов обызвествления. Для какого заболевания характерны указанные изменения сосудов?
*a. Атеросклероза
b. -
c. Узелкового периартериита.
d. Сифилитического мезоаортита
e. Гипертонической болезни

325. Больная 20 лет, обратилась к врачу с жалобами на общее похудение, снижение аппетита, слабость, появление необычного цвета кожи, напоминающего южный бронзовый загар. При обследовании в клинике, помимо гиперпигментации, обнаружен двусторонний туберкулез надпочечников. Избыточное накопление какого вещества обусловило гиперпигментацию кожи?
*a. Меланина
b. Гемомеланина
c. Адренохрома.
d. Липофусцина
e. Билирубина

326. На розтині хворого Д., 56 років, що страждав вторинним туберкульозом, в області I-II сегментів правої легені виявлені великі ділянки склерозу, навколо їх тканина бліда, м’яка, вип’ячується, при розрізі хрустить, не спадається. Визначити зміни навколо вогнища склерозу:
*a. Вогнищева емфізема
b. Пневмоторакс
c. Абсцес
d. Ателектаз
e. Бронхоектази

327. Хворий 36 років, що страждав алкоголізмом, помер в інфекційному відділенні від гнійного менінгіту. На розтині нижня і середня долі правої легені збільшені за об’ємом, щільні, важкі, їх шматочки тонуть у воді, вісцеральна плевра тьмяна, вкрита сірувато-білими плівками, на розрізі паренхіма легень сірого кольору, зерниста, при здавлюванні виступає мутна рідина. Поставити діагноз:
*a. Крупозна пневмонія
b. Бронхопневмонія
c. Гіпостатична пневмонія
d. Септична пневмонія
e. Аспіраційна пневмонія

328. Хворий 38 років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині - лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначити стадію крупозної пневмонії:
*a. Сірої гепатизації
b. -
c. Припливу
d. Завершення
e. Червоної гепатизації

329. Хворий 45 років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня доля лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Обєм часточки зменшений, вона щільна, на розрізі мясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Ателектаз
b. Абсцес
c. Емфізема
d. Гангрена
*e. Карніфікація

330. Будівельник після переохолодження на роботі захворів бронхітом, лікувався самостійно. На сьому добу його госпіталізовано у важком стані, де на фоні прогресуючої серцево-легеневої недостатності він помер. На розтині - масивна двостороння бронхопневмонія. В центральних відділах часточок легень виявлено декілька окремих порожнин круглої форми діаметром 10-15 мм, виповнених в’язкою вершкоподібною сіруватою масою. При бактеріальному дослідженні виділено золотистий стафілокок. Визначити ускладнення бронхопневмонії:
a. Гангрена
b. Секвестр
c. Бронхоектаз
d. Карніфікація
*e. Абсцес

331. Жінка 53 років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабо гіперемійована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Установіть діагноз:
*a. Гострий гнійний паротит
b. Сухий синдром Шегрена
c. Гострий серозний паротит
d. Аденома залози
e. Епідемічний паротит

332. При огляді хлопчика 4 років стоматологом встановлено: ніс сідлоподібний, піднебіння високе, череп сідницеподібної форми. Обидва передні верхні різці мають бочкоподібну форму з вирізкою у формі на півмісяця на вільному краї. Лімфатичні вузли не змінені. Ваш попередній діагноз?
a. Рахіт
*b. Сифіліс природжений пізній
c. Сифіліс третинний
d. Сифіліс природжений ранній
e. Флюороз

333. Чоловік 65 років хворіє на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні зявився різко виражений набряк шкіри та підщелепних мяких тканин шиї. При цьому в них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
*a. Флегмона
b. Карбункул
c. Актиномікоз
d. Фурункул
e. Абсцес

334. Чоловік 68 років, який тривало хворів гіпертонічною хворобою, поступив до реанімаційного відділення клініки з геміплегією. Через 7 годин хворий помер. На автопсії: у правій півкулі головного мозку виявлена порожнина 6*5 см з нерівними краями, заповнена темно-червоними згустками крові. Який розлад мозкового кровообігу розвинувся у хворого?
*a. Крововилив типу гематоми
b. Тромбоз
c. Місцеве венозне повнокрів’я
d. Крововилив типу петехій
e. Крововилив типу геморагічної інфільтрації

335. У чоловіка 77 років, хворіючого атеросклерозом, з’явився біль в правій стопі. До лікаря своєчасно не звертався. На момент огляду: стопа збільшена в об'ємі, набрякла, шкіра чорного кольору, мацерована. Демаркаційна зона не виражена. Яка патологія стопи у хворого?
a. Пролежні
b. Остеомієліт
c. Суха гангрена
d. Інфаркт
*e. Волога гангрена

336. У хворого 12 років тому була видалена верхня доля правої легені з приводу ехінококоза. На рентгенограмі ОГК виявлено, що об’єм середньої та нижньої долей правої легені збільшився на 50%. Який процес розвинувся у збільшених долях правої легені?
a. Метаплазія
*b. Вікарна гіпертрофія
c. Гіпертрофічні розростання
d. Робоча гіпертрофія
e. Гормональна гіпертрофія

337. Хвора віком 49 років скаржиться на постійне печіння в язиці, сухість у роті, металевий присмак. Місяць тому їй був поставлений мостоподібний протез зі сталі з наповнювачем. Об’єктивно: язик трохи набряклий, кінчик і бічні поверхні яскраво-червоного кольору покриті слизом. Який різновид запалення має місце у хворої?
a. Геморагічне
b. Фібринозне
*c. Катаральне
d. Гнійне
e. Серозне

338. У чоловіка 54 років видалена привушна залоза з пухлиноподібним утворенням, розміром 3х2 см, яке макроскопічно представлене тканиною без чітких меж, білувато-сірого кольору з ділянками розпаду. Який характер росту пухлини відносно оточуючих тканин?
a. Апозиційний
b. Експансивний
*c. Інфільтративний
d. -
e. -

339. У жінки 32 років видалена порожнинне утворення з чіткими межами, розмірами 1,5 х 1,0 см, яке росло в ділянці верхівки кореня 12 зуба. При мікроскопічному дослідженні: внутрішня поверхня порожнини вкрита багатошаровим плоским епітелієм з явищами акантозу. Стінка фіброзна інфільтрована лімфоцитами, плазмоцидами, гістіоцитами, з домішкою нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Радікулярна кіста
b. Хронічнмй гранулематозний періодонтит
c. Хронічний грануліруючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Фолікулярна кіста

340. При мікроскопічному дослідженні міокарду серця померлого від хронічної серцевої недостатності в групах кардіоміоцитів, які розташовані за ходом пост капілярів, дрібних вен, в саркоплазмі їх виявлені дрібні вакуолі, які при забарвленні суданом ІІІ набувають помаранчевого кольору. Який різновид паренхіматозної дистрофії розвинувся в міокардіоцитах?
a. Гіаліново-крапельна
b. Гідропічна
*c. Жирова
d. Вуглеводна
e. Рогова

341. Чоловік 50 років помер від наростаючої хронічної ниркової недостатності при хронічному гломерулонефриті. З історії хвороби відомо, що прижиттєво в сечі хворого виявлявся білок, гіалінові циліндри. При мікроскопічному дослідженні нирок в цитоплазмі епітелію звивистих канальців велика кількість різних за розмірами гранул рожевого кольору. Який різновид дистрофії розвинувся в епітелії канальців нирок?
*a. Гіаліново-крапельна
b. Балонна
c. Вуглеводна
d. Жирова
e. Гідропічна

342. На розтині тіла чоловіка 59 років, померлого від ниркової недостатності (на протязі 18 років працював на заводі по виготовленню акумуляторів), при огляді ротової порожнини виявлена синє-чорна смуга по ясеневому краю навколо шийок фронтальних зубів з запаленням ясен та чорно-сині плями на слизовій оболонці губ, щік, язика. Який стоматит у хворого найбільш вірогідний?
a. Герпетичний
b. Кандідозний
c. Вісмутовий
d. -
*e. Свинцевий

343. При осмотре ребенка 7 лет стоматолог обратил внимание на сильное поражение резцов и премоляров. В них обнаруживались – от единичных до множественных дефекты эмали в виде эрозий, разной формы и размеров, желто-коричневого цвета, занимающих практически всю поверхность пораженного зуба. Какой процесс развился в зубах у ребенка?
a. Флюороз 2 степени
b. Рахит
c. Клиновидные дефекты зубов.
*d. Флюороз 4 степени
e. Флюороз 3 степени

344. У ребенка 1,5 лет при осмотре выявили очаговые утолщения в области рёбер, запястий, искривление ножек. Стоматолог указал на позднее прорезывание зубов, нарушение порядка прорезывания зубов, неравномерную минерализацию эмали и дентина, конфигурацию верхней челюсти в горизонтальном направлении в виде “высокого нёба”. Какое заболевание развилось у ребенка?
a. Остеопороз
b. Флюороз
c. Сиалолитиаз
*d. Рахит
e. Подагра

345. Мужчина, длительно болевший хроническим остеомиелитом нижней челюсти, умер от почечной недостаточности. На вскрытии обнаружены увеличенные в размере почки, очень плотные, желтовато-белые, с восковидным блеском. При светомикроскопическом исследовании обнаружено отложение гомогенных розовых масс в капиллярных петлях клубочков, в стенках артериол, артерий, в базальной мембране канальцев и в строме, дающих кирпично-красное окрашивание по Конго-рот. Какой процесс развился в почках?
*a. Вторичный амилоидоз
b. Общий гиалиноз
c. Фибриноидный некроз.
d. Первичный амилоидоз
e. Местный гиалиноз

346. При осмотре полости рта на губной и язычной поверхности зубов обнаружены темно-желтые и коричневые пятна и полосы, занимающие более половины поверхности зубов; эмаль и дентин разрушены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидные дефекты зубов
b. Дистрофическое обызвествление.
c. Метастатическое обызвествление
d. Зубной камень
*e. Флюороз

347. При микроскопическом исследовании удаленного зуба обнаружено уменьшение количества и размеров одонтобластов, пульпоцитов, утолщенные соединительно тканые волокна пульпы растянуты между оставшимися клетками. О каком общепатологическом процессе в пульпе зуба можно думать?
a. Жировая дистрофия пульпы
b. Местный гиалиноз пульпы
c. Местный гемосидероз пульпы.
*d. Атрофия пульпы
e. Амилоидоз пульпы

348. При гистологическом исследовании удаленного зуба с признаками кариеса, в пульпе среди уменьшенного количества одонтобластов, пульпоцитов, утолщенных соединительнотканных волокон обнаруживаются темно-фиолетовые слоистые округлой формы образования. Как расценил эти образования патологоанатом?
a. Гангрена пульпы
*b. Дентиклы
c. Гранулемы
d. Абсцессы в пульпе
e. Патологическая регенерация пульпы

349. При изучении зуба, с признаками глубокого кариеса обнаружено, что пульпа заполнена грануляционной тканью, которая проникает и в кариозную полость, образуя полипозные разрастания, мягкой консистенции, ярко красного цвета. Какой процесс лежит в основе таких изменений в пульпе?
a. -
b. Экссудативное воспаление
c. Защитная гиперплазия
*d. Пролиферативное воспаление
e. Альтеративное воспаление

350. При гистологическом исследовании биопсии увеличенного подчелюстного лимфатического узла патологоанатом обнаружил ограниченные скопления клеток, состоящие из эпителиоидных, лимфоидных клеток и единичных гигантских многоядерных клеток Пирогова-Ланганса, в центре некоторых скоплений клеток очаги казеозного некроза. Какой процесс развился в лимфатическом узле?
a. -
b. Фибринозное воспаление
c. Альтеративное воспаление
d. Диффузное интерстициальное воспаление
*e. Гранулематозное воспаление

351. При исследовании удаленной опухоли околоушной слюнной железы патологоанатом выставил диагноз аденокарцинома. В строме опухоли он обнаружил интенсивно розовые, бесструктурные массы. При окраске красителем Конго-рот получен отрицательный результат. Какой процесс развился в опухоли?
a. Местный амилоидоз
b. Местный гемосидероз
c. Казеозный некроз.
*d. Местный гиалиноз
e. Фибриноидный некроз

352. У ребенка 7 лет, поживающего в районе с содержанием фтора в питьевой воде более 2 мг на литр воды, при осмотре стоматолог обнаружил в области резцов и клыков фарфороподобные и меловидные пятна и полоски, занимающие около половины поверхности коронки зуба, единичные пигментированные пятна. Поражение локализовано только в эмали и не затрагивает дентин. Какой заболевание развилось у ребенка?
a. Флюороз 1 степени
b. Флюороз 3 степени.
c. Флюороз 4 степени
d. Рахит
*e. Флюороз 2 степени

353. Чоловік 25 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль в нижній щелепі справа, припухлість, високу температуру, озноб. При обстеженні макроскопічно відмічається відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, з перифокальним набряком м’яких тканин та частково розплавленим окістям. Даний опис ускладнення відповідає якому захворюванню :
a. Гангренозному пульпіту
b. Катаральному гінгівіту
*c. Гнійному періоститу
d. Локальному пародонтиту
e. Гранулюючому періодонтиту

354. Смерть хворого К, 46 років, настала від розлитого (поширеного) фібринозно-гнійного перитоніту. На розтині, макроскопічно в нижній ділянці тонкої кишки напротязі наявні множинні правильні округлі виразки, які повторювали форму пфейерових бляшок, а одна з перфорацією стінки кишки. Мікроскопічне дослідження виявило стертість малюнка лімфоїдної тканини, витіснення її проліферуючими моноцитами, які формують гранульоми. На ускладнення якого захворювання вказують морфологічні зміни?
a. Неспецифічного виразкового коліту
*b. Черевного тифу
c. Холери
d. Дизентерії
e. Бруцельоза

355. У тканині печінки виявлено округле утворення діаметром 0.5 см. Мікроскопічно воно має наступну будову: у центрі – некротичні маси, їх оточує грануляційна тканина з наявністю у її складі плазматичних, лімфоїдних клітин і кровоносних судин з явищами васкуліту. Який діагноз можливо поставити на підставі даних мікроскопії?
a. Солітарна аденома печінки
b. Хронічний абсцес печінки
c. Рак печінки
*d. Солітарна гума печінки
e. Солітарна лепрома печінки

356. Чоловік 36 років знаходився в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишк безкольорова рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки – повнокрівя судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки
*a. Холера
b. Дизентерія
c. Хвороба Крона
d. Черевний тиф
e. Сальмонельоз

357. У хворого на слизовій оболонці ясен виразка овальної форми з припіднятими краями та хрящеподібної щільності. Дно виразки м'ясисто-червоного забарвлення з нашаруваннями сірого кольору. При мікроскопічному дослідженні – проліферація ендотелію дрібних судин, периваскулярна лімфоплазмоцитарна інфільтрація. Про яке захворювання йде мова?
a. Виразка - рак
b. Травматична виразка
*c. Сифіліс
d. Ерозивно-виразкова лейкоплакія
e. Виразково-некротичний гінгівіт

358. Під час огляду порожнини рота у жінки 52 років спостерігається гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи рухомі, при натискуванні з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Остеомієліт
b. -
*c. Пародонтит
d. Стоматит
e. Періодонтит

359. Жінка 45 років хворіє виразковою хворобою шлунка. Раптово відчула себе погано: з’явився різкий біль у животі, блювота “кавовою гущею”, холодний липкий піт, через деякий час мелена. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку розвинулось у хворої?
a. Стеноз стінки шлунка
b. Малігнізація виразки
c. Перфорація виразки
d. Пенетрація виразки
*e. Кровотеча з виразки

360. Хвора 65 років перенесла інфаркт міокарда, а через 8 тижнів померла від гострої серцевої недостатності. На розтині виявлений інфаркт на стадії організації та свіжий інфаркт. Свіжий інфаркт міокарда називається:
a. -
b. Рецидивний
*c. Повторний
d. Гострий
e. -

361. В чоловіка 33 років в нижній щелепі виявлений кістозний утвір, що зв’язаний з 2 моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскоповo: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Встановіть діагноз
a. Примордіальна кіста
b. Пародонтит
*c. Фолікулярна кіста
d. Радикулярна кіста
e. Фолікулярна амелобластома

362. В чоловіка 25 років виявлений кістозний утвір нижньої щелепи, діаметром 23 мм, що має зв’язок з коренем зуба. Мікроскопово: стінка кисти складається з фібротизованої сполучної тканини, зустрічаються ділянки грануляційної тканини, присутній значний змішаноклітинний інфільтрат, між клітинами інфільтрату розміщуються скупчення ксантомних клітин та кристали холестерину; порожнина кісти частково вкрита багатошаровим плоским нероговіючим епітелієм. Встановіть діагноз
a. Пародонтит
b. Фолікулярна амелобластома
c. Фолікулярна кіста
*d. Радикулярна кіста
e. Примордіальна кіста

363. Під час огляду ротової порожнини в ділянці зубо-ясенних з’єднань знайдено: набряк та гіперемію ясен, зубний камінь, кишенеподібні порожнини, що заповненні безструктурними масами, залишками їжі, при натисканні з порожнин виділяється гній. Діагностуйте захворювання
a. Флюороз
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Гострий гнійний периостит
*d. Парадонтит
e. -

364. У чоловіка 52 років у лівій привушній ділянці виявлено круглий еластичний утвір діаметром 4 см, що оточений тонкою капсулою. Гістологічно: дрібні поліморфні скупчення однорідних клітин призматичного епітелію, що складають „гнізда” та трабекули, присутні групи світлих міоепітеліальних клітин, епітеліальний компонент розміщений у добре розвиненій стромі з ослизненням та вогнищами гіалінозу, хондроїдної речовини. Діагностуйте пухлину
*a. Плеоморфна ааденома
b. Онкоцитома
c. Мукоепідермоїдна пухлина
d. Базальноклітинна аденома
e. Мономорфна аденома

365. Макроскопово в другому молярі виявили білу пляму неправильної форми, яка нагадувала крейду і чітко візуалізувалась на тлі блискучої емалі. Гістологічно: при дослідженні шліфів зуба виявлено ознаки демінералізації та руйнування емалі в підповерхневій зоні. Вкажіть, для якої стадії карієсу характерні ці зміни?
a. Флюороз
b. Клиноподібний дефект
c. Середній карієс
d. Глибокий карієс
*e. Поверхневий карієс

366. Під час дослідження каріозно зміненого премоляра виявлено порожнину, дно якої утворене прошарком дентину. На межі дентину з порожниною зуба спостерігається підвищена мінералізація дентину, в інших ділянках - стертість його малюнка за рахунок демінералізації. Вкажіть, якій стадії карієсу відповідають ці зміни?
a. -
*b. Глибокий карієс
c. Поверхневий карієс
d. Стадія плями
e. Середній карієс

367. В ротовій порожнині 53-річного чоловіка на вестибулярній поверхні ясен верхнього ікла зліва виявлено м'який червоний грибоподібний утвір діаметром 8 мм. Мікроскопія: утвір складається з фібротизованої сполучної тканини, великої кількості синусоїдальних капілярів, груп велетенських багатоядерних клітин, зустрічаються крововиливи, вогнищевий гемосидероз. Діагностуйте захворювання
a. Фіброзний епуліс
b. Ангіоматозний епуліс
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Фіброматоз ясен
e. -

368. У 62-річної жінки довкола коронкової ділянки нижніх молярів справа виявлено валикоподібне потовщення ясен. Гістологічно: грубоволокниста сполучна тканина, що містить пучки переплетених колагенових волокон, вогнища гіалінозу, поодинокі кровоносні судини. Діагностуйте захворювання:
a. Репаративна гранульома
*b. Фіброматоз ясен
c. Ангіоматозний епуліс
d. Фіброматозний епуліс
e. Гіпертрофічний гінгівіт

369. У девятирічного хлопчика виявлено пухлину, розташовану в ділянці премоляра нижньої щелепи зліва. Гістологічно: множинні острівці проліферуючого одонтогенного епітелію, які розміщуються у сполучній тканині, яка нагадує строму зубного сосочка. Діагностуйте захворювання
a. Дентинома
b. Одонтогенна фіброма
c. Аденоматоїдна пухлина
d. Амелобластична фіброма
*e. Амелобластома

370. У чоловіка 60 років збільшена білявушна слинна залоза. При біопсії виявлено: паренхіма пухлини представлена двошаровим, високим циліндричним залозистим епітелієм з різко еозинофільною цитоплазмою, строма пухлини густо інфільтрована лімфоцитами, які іноді утворюють вузлики з гермінантативними центрами. Який вид пухлини у цього хворого?
a. Мукоепідермоїдна пухлина
*b. Аденолімфома
c. Оксифільна аденома
d. Поліморфна аденома
e. -

371. Лікар-стоматолог під час огляду ротової порожнини виявив на вестибулярній поверхні ясен в області 2 премоляра утворення у вигляді вузлика 0,8 см в діаметрі буро-червоного кольору, мякої консистенції на широкій ніжці. Гістологічно утворення багате судинами суносоїдного типу з великою кількістю видовжених одноядерних та гігантських багатоядерних клітин, місцями зустрічаються гранули гемосидерину. Макро-мікроскопічно дослідження характерні для:
a. Епуліс судинний
b. Афтозний стоматит
c. Епуліс фіброзний
d. Папілома
*e. Епуліс гігантоклітинний

372. Під час гістологічного дослідження пульпи видаленого зуба виявлено, що тканина пульпи перетворилась на тканинний детрит з кристалами жирних кислот і численними колоніями мікробів. Діагностуйте стан пульпи зуба.
a. Дистрофія
b. Запалення
c. Петрифікація
*d. Гангрена
e. Атрофія

373. При мікроскопічному дослідженні біоптату з деформованої кістки верхньої щелепи, виявлені вогнища розсмоктування кістки і заміщення її хаотично розташованими жмутками зрілих колагенових волокон з веретеноподібними і зірчастими клітинами, кісткові балки примітивної будови і міксоматозні вогнища. Який із перерахованих діагнозів найбільш ймовірний?
a. Остеопороз
b. Остеосаркома
c. Остеома
d. Остеобластокластома
*e. Фіброзна остеодисплазія

374. У жінки 40 років після протезування штучними коронками верхніх різців, згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії:під багатошаровим плоским епітелієм ясен утворення із сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одно- ядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз
*a. Гігантоклітинний епуліс
b. Ангіоматозний епуліс
c. Еозинофільна гранулема
d. Фіброматоз ясен
e. Фіброматозний епуліс

375. У хворого відсутній 16 зуб. На рентгенограмі в товщі альвеолярного відростку визначається розрідження кістки з утворенням порожнини з чіткими межами, що містить недорозвинену коронку зуба. У вилученому матеріалі зі стінки порожнини виявлено мікроскопічно: низький багатошаровий плоский епітелій на фіброзній основі. Встановіть діагноз
a. Кіста різцевого каналу
b. Кістозна амелобластома
c. Примордіальна кіста
d. Радикулярна кіста
*e. Фолікулярна кіста

376. Навколо шийки 14 зуба виявлено осередкове безболісне розростання ясен бурого кольору. При дослідженні операційної біопсії виявлено: під багатошаровим плоским епітелієм ясен міститься пухлиноподібне утворення з тонкостінними судинами лакунарного типу, множинними крововиливами, гемосидерином. Утворення містить багатоядерні і одноядерні видовжені клітини. Встановіть діагноз:
*a. Гігантоклітинний епуліс
b. Ангіоматозний епуліс
c. Катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Фіброзний епуліс

377. При микроскопическом исследовании гастробиоптата выявляются дистрофические изменения ямочного эпителия, в одних участках он уплощается с понижением секреции, в других, наоборот, – высокий призматический с повышенной секрецией. Собственная пластинка слизистой оболочки с явлениями склероза, отечна, инфильтрирована нейтрофильными лейкоцитами, а также лимфоцитами, плазматическими клетками. Назовите вид гастрита
a. Хронический атрофический гастрит без перестройки эпителия
b. Хронический гипертрофический гастрит
c. Гигантский гипертрофический гастрит
*d. Хронический активный гастрит
e. Хронический атрофический гастрит с перестройкой эпителия

378. Спустя несколько часов после травмы зуба в пульпе наблюдается гиперемия сосудов, выраженный отек ткани с единичными нейтрофилами, лимфоцитами, в нервных волокнах – незначительные дистрофические изменения. Ваш диагноз?
a. Гангренозный пульпит
b. Гнойный пульпит
*c. Серозный пульпит
d. Гранулирующий пульпит
e. Фиброзный пульпит

379. Хворий протягом багатьох років страждав на хронічний остеомієліт нижньої щелепи. Останнім часом в аналізі крові - гіпопротеїнемія, диспротеїнемія; у сечі - протеїнурія, білкові циліндри . Помер від хронічної ниркової недостатності. На розтині нирки збільшені, щільні, воскоподібні. Який патологічний процес у нирках був виявлений на розтині?
*a. Амілоїдоз
b. Гідронефроз
c. Інтерстиційний нефрит
d. Хронічний піелонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

380. При осмотре больного, врач-стоматолог отметил, что края зубной ячейки, лишенной зуба , значительно сближены, диаметр ее уменьшен. О каком общепатологическом процессе идет речь в данном случае?
*a. атрофии дисфункциональной
b. атрофии вызванной недостаточностью кровообращения
c. атрофия от давления
d. атрофия нейротическая (при денервации)
e. гипоплазии

381. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене “тигрове серце”. З боку ендокарду помітне жовтувато-біле покреслення , міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
a. Жирова судинно-стромальна дистрофія
b. Амілоїдоз
c. Вуглеводна дистрофія
d. Гіаліново-краплинна дистрофія
*e. Жирова паренхіматозна дистрофія

382. На вскрытии больного 42-х лет, страдавшего хроническим диффузным бронхитом и умершего от легочно-сердечной недостаточности, обнаружены большие, повышенной воздушности легкие, которые своими краями прикрывают средостение, не спадаются, бледно-серого цвета, режутся с хрустом, при надавливании пальцем на поверхности легких остается ямка. Из просвета бронхов выделяется слизисто-гнойный эксудат. Установите диагноз
*a. Хроническая диффузная обструктивная эмфизема легких
b. Интерстициальная, межуточная эмфизема
c. Викарная компенсаторная эмфизема
d. Первичная идиопатическая эмфизема
e. Хроническая очаговая эмфизема

383. У хворого висока температура, задуха, біль у правій половині грудної клітини. Під час плевральної пункціїї видалено 700 мл вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. геморагічний плеврит
*b. емпієма плеври
c. серозний плеврит
d. карціноматоз плеври
e. фібринозний плеврит

384. У больного 38 лет, страдавшего брюшным тифом, на 4-й неделе заболевания развилась перфорация стенки подвздошной кишки, больной умер от разлитого гнойного перитонита. На вскрытии в мышцах передней брюшной стенки обнаружен участок 12х7 см серовато-желтого цвета, плотноватый с тусклой поверхностью. Какой процесс развился в мышцах передней брюшной стенки?
a. Колликвационный некроз
b. Казеозный некроз
*c. Восковидный некроз
d. Влажная гангрена
e. Инфаркт мышцы

385. 6-річну дитину доставлено в стаціонар у стані асфіксії. У гортані виявлено сірувато-жовті плівки, що легко видаляються. Який вид запалення розвинувся?
a. Геморагічне
b. Десквамативно-некротичне
c. Катаральне
d. Гнійне
*e. Фібринозне

386. Дитина 4-х років захворіла гостро і померла. На розтині виявлено набряк головного мозку, мозкові оболонки різко повнокровні та просочені густим мутним жовто-зеленуватим гнійним ексудатом. Про який процес в оболонках мозку йде мова?
a. Серозне запалення
b. Геморагічне запалення
c. -
*d. Гнійне запалення
e. Фібринозне запалення

387. При микроскопическом исследовании удаленного зуба обнаруживается уменьшение количества и размеров одонтобластов и других клеток пульпы зуба, с своеобразным склерозом соединительнотканной основы пульпы. О каком общепатологическом процессе в пульпе зуба можно думать?
a. Гиперплазия пульпы
*b. Сетчатая атрофия пульпы
c. Амилоидоз
d. Жировая дистрофия
e. Гиалиноз

388. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба виявлено, що в пульповій камері некротичний детрит з кристалами жирних кислот та численними колоніями мікробів. Діагностуйте захворювання
a. Гнійний пульпіт
*b. Гангрена пульпи
c. Хронічний пульпіт з загостренням
d. Хронічний пульпіт
e. Серозний пульпіт

389. На розтині чоловіка похилого віку, який протягом останніх 2 тижнів страждав від гострого розладу кишечника виявлені зміни у прямій та сигмоподібній кишках: на поверхні слизової оболонки відмічається коричньово-зелена плівка. Стінка кишки потовщена, порожнина різко звужена. Мікроскопічно виявляється проникаючий на різну глибину некроз слизової оболонки, некротичні маси пронизані нитками фібрину, з лейкоцитарною інфільтрацією. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Виразковийй коліт
b. Катаральнийй коліт
*c. Фібринозний коліт
d. Фолікулярний коліт
e. -

390. Після хірургічного видалення порожнини печінки проведено її патологоанатомічне дослідження. Стінка порожнини утворена щільною волокнистою сполучною, грануляційною тканинами, в просвіті густа каламутна рідина з неприємним запахом, в якій переважають поліморфно-ядерні лейкоцити. Визначитти патологічний процес
a. Проста кіста печінки
*b. Хронічний абсцесс
c. Флегмона печінки
d. Гострий абсцес
e. Однокамерний ехінокок

391. У больного 43 лет ожоги пламенем правой кисти. На ладони и тыльной поверхности кисти возникло отслоение эпидермиса и образование пузырей, заполненных слегка мутной жидкостью. Какое наиболее вероятное воспаление возникло у больного?
a. Катаральное
b. Гнойное
*c. Серозное
d. Гнильное
e. Фибринозное

392. У больного хроническим циститом в биоптате со слизистой оболочки мочевого пузыря вместе с переходным эпителием выявлены очаги многослойного плоского неороговевающего эпителия. Какой процесс лежит в основе описанных изменений в эпителии?
a. Гиперплазии
b. Дистрофии
*c. Метаплазии
d. Дисплазии
e. Гиперкератоза

393. Дівчинка 4 років на 3 добу від початку захворювання на дифтерію померла від справжнього крупу. На аутопсії слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів потовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватою плівкою, що легко відокремлюється. Визначити вид ексудативного запалення гортані:
*a. Фібринозне
b. Гнійне
c. Катаральне
d. Змішане
e. Серозне

394. Макроскопічно печінка збільшена в розмірах, ущільнена, тканина сірувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологічний процес лежить в основі писаних змін?
a. Гіаліноз
b. Мукоїдне набухання
c. Гемахроматоз
*d. Амілоїдоз
e. Жирова дистрофія

395. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
*a. Остеомієліт
b. Мієломна хвороба
c. Периостит
d. Остеобластокластома
e. Ретикулосаркома

396. При исследовании биоптата обнаружена гранулема, состоящая из лимфоцитов, плазматических клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
a. Актиномикоз
*b. Риносклерома
c. Сифилис
d. Лепра
e. Туберкулез

397. Хворий, який страждав ішемічною хворобою серця і переніс повторний інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині виявлена збільшена щільна селезінка, темно-вишневого кольору на розрізі. При мікроскопічному дослідженні органа встановлені склероз пульпи і атрофія фолікулів. Яким терміном визначають зміни у селезінці?
a. Порфирова селезінка
b. Септична селезінка
c. “Сагова” селезінка
d. “Сальна” селезінка
*e. Цианотична індурація селезінки

398. При исследовании биопсии увеличенного шейного лимфатического узла выявлена стертость рисунка, ткань его представлена большим количеством пролиферирующих лимфоцитов с примесью единичных клеток Березовского-Штернберга. Эти изменения свидетельствуют о:
*a. Лимфогранулематозе, с преобладанием лимфоидной ткани
b. Смешано-клеточном варианте лимфогранулематоза
c. Нодулярно-склеротическом варианте лимфогранулематоза
d. Лимфосаркоме
e. Лимфогранулематозе, с истощением лимфоидной ткани

399. На вскрытии умершего 78 лет, забрюшинная клетчатка пропитана кровью, в брюшном отделе аорты обнаружено мешковидное выпячивание, в котором определяется дефект с неровным краем, стенка аорты местами каменистой плотности. Осложнение какого заболевания развилось у больного?
a. Болезни Морфана
*b. Атеросклероза
c. Системного васкулита
d. Гипертонической болезни
e. Висцерального сифилиса

400. У жінки віком 45 років, яка померла від хронічної алкогольної інтоксикації, на аутопсії виявлена різко збільшена печінка, тістоподібної консистенції, жовтоватого кольору. Мікроскопічно в цитоплазмі гепатоцитів при фарбуванні гаматоксилино та еозином виявляються різних розмірів оптично порожні вакуолі. Який вид дистрофії має місце?
a. Гіаліново-крапельна
b. Вуглеводна паренхіматозна
*c. Паренхіматозна жирова
d. Мезенхімальна жирова
e. Гідропічна

401. У жінки з важкою інтоксикацією, зумовленою сепсисом, який і послужив безпосередньою причиною смерті, на розтині виявлене “тигрове серце”. Мікроскопічно в цитоплазмі кардіоміоцитів виявлені ліпіди. Який морфогенетичний механізм розвитку переважно лежить в основі даної дистрофії?
a. Інфільтрація
b. Спотворений синтез
c. -
*d. Декомпозиція
e. Трансформація

402. Хворий віком 34 роки, звернувся до лікаря зі скаргами на локальний біль в області потилиці, підвищення температури тіла у цій ділянці. Макроскопічно визначається інфільтрат конусоподібної форми багряно-синюшного кольору з жовтувато-зеленуватою верхівкою, яка піднімається над поверхнею шкіри. Поставте діагноз
a. Абсцесс
b. Флегмона
*c. Фурункул
d. Карбункул
e. Емпієма

403. Дівчинка віком 5 років захворіла на дифтерію. На третю добу померла від асфіксії внаслідок справжнього крупу. На розтині встановлено, що слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів стовщена, набрякла, тьмяна, покрита сіруватими плівками, які легко відокремлюються. Про який патологічний процес свідчать морфологічні зміни у гортані:
a. Дифтеритичне запалення
b. Катаральне запалення
c. Серозне запалення
d. Гнійне запалення
*e. Крупозне запалення

404. Під час розтину трупа чоловіка 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка аспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гемосидерин
*b. Гемомеланін
c. Гематопорфірин
d. Ліпофусцин
e. Меланін

405. При розтині трупу жінки 48 років, яка раптово померла, в інтимі аорти визначаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. При гістологічному дослідженні цих ділянок виявляються клітини з пінистою цитоплазмою, а при фарбуванні суданом ІІІ жовтого кольору. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни в аорті?
a. Ліпосклерозу
b. Виразки
c. Атерокальцинозу
*d. Ліпоїдозу
e. Атероматозу

406. При розтині трупа жінки, 69 років яка тривалий час страждала на гіпертрофічну хворобу, паталогоанатом виявив, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, поверхня їх дрібнозерниста. Ці зміни свідчать про:
a. Атрофію від тиску
b. Атрофію дисфункціональну
c. Гіпоплазію
*d. Атрофію від недостатнього кровопостачання
e. Старечу атрофію

407. Мужчина, 40 лет страдал хроническим бронхитом, умер от истощения. На вскрытии в легких в просвете бронхов обнаружено эндофитное разрастание светло-серой ткани. При микроскопическом исследовании этой ткани среди разрастаний атипичного плоского эпителия обнаружены роговые жемчужины. Ваш диагноз
*a. Плоскоклеточный рак с ороговением
b. Аденокарцинома
c. Апудома
d. Недиффиринцированный рак
e. Плоскоклеточный рак без ороговения

408. У больного на операции удалены из полости носа разрастания слизистой оболочки. При гистологическом исследовании в них выявлена диффузная инфильтрация лимфоцитами, плазмоцитами, макрофагами. Назовите вид воспаления
a. Образованием остроконечных кондилом
b. Гранулематозное
c. Экссудативное
*d. С образованием полипов
e. Интерстициальное

409. У истощенного больного, умершего от рака пищевода, обнаружена на вскрытии атрофия печени, сердца, исчезновение жировой клетчатки. При этом в цитоплазме кардиомиоцитов при гистологическом исследовании трупного материала имеются вблизи ядер отложения буро-желтых зерен и глыбок, не дающих положительной реакции Перлса. Какое это вещество?
*a. Липофусцин
b. Гемосидерин
c. Гемомеланин
d. Ферритин
e. Меланин

410. У хворого на туберкульоз в біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені безпорядно розсипані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
*a. Каріорексису
b. Пікнозу ядер
c. Апоптозу
d. Мітотичної активності ядер
e. Каріолізису

411. У ребенка 5 лет при осмотре зева обнаружено: слизистая зева и миндалин гиперемирована, миндалины увеличены, покрыты плотными, белесовато-желтыми пленками, которые удаляются с трудом. На месте удаления остается глубокий дефект ткани. Мягкие ткани шеи отечны, регионарные лимфатические узлы шеи увеличены, болезнены. О каком заболевании можно думать?
a. Скарлатина
b. Паротит
c. Аденовирусная инфекция
*d. Дифтерия
e. Корь

412. При зовнішньому огляді новонародженого виявлялися виражені зміни шкірних покривів всього тіла. Шкіра суха, тьмяна із нерівною поверхнею та з наявністю сірих пластин, які відшаровуються. З яким видом дистрофії пов’язана ця патологія?
*a. Роговою
b. Гіаліново-крапельною
c. Мукоїдним набуханням
d. Фібриноїдним набуханням
e. Гідропічною

413. У хворого, з двобічним ураження надниркових залоз, з’явилися темне коричневе пофарбування шкірних покривів, при гістохімічному дослідженні шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
*a. Меланін
b. Порфірин
c. Білівердін
d. Ліпофусцин
e. Гемосидерин

414. Заболевание ребенка началось с насморка, недомагания. Появилась высокая температура, головная боль, тошнота, рвота. Ребенок госпитализирован в инфекционное отделение, однако через 2 суток, несмотря на лечение, наступила смерть. На вскрытии обнаружены резко утолщенные, тусклые, отечные полнокровные желтовато-зеленоватого цвета мягкие мозговые оболочки, мозг резко отечен с ущемлением ствола в большом затылочном отверстии. Какая разновидность экссудативного воспаления развилась в оболочках мозга?
a. Серозное
*b. Гнойное
c. Геморрагическое
d. Катаральное
e. Фибринозное

415. При розтині трупа чоловіка 47 років померлого раптово, в інтимі черевного відділу аорти знайдені осередки жовтого кольору у вигляді плям та смуг, що не вибухають над поверхнею інтими. При фарбуванні суданом ІІІ спостерігається помаранчове забарвлення. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни?
a. Атероматозу
b. Ліпосклерозу
*c. Ліпоїдозу
d. Атерокальцинозу
e. Стадія утворення атероматозної виразки

416. При розтині трупа жінки 69 років, підвищеного харчування, померлої від гострого інфаркту міокарду, в інтимі коронарних артерій знайдені багаточисленні білуваті, щільні, вибухаючі в просвіт та різко звужуючі його формування. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни?
a. Стадія утворення атероматозної виразки
*b. Ліпосклерозу
c. Атероматозу
d. Ліпоїдозу
e. Атерокальцинозу

417. До хірурга звернувся чоловік 60 років, що тривалий час страждав на цукровий діабет. Тканини правої стопи були чорного кольору, щільні з чіткими краями. Який діагноз поставив хірург?
a. Волога ганрена
b. Пролежень
c. Трофічна виразка
*d. Суха гангрена
e. Газова гангрена

418. Під час мікроскопічного дослідження аорти виявлено: вогнищева інфільтрація інтими ліпідами, білками. Ліпіди просочують інтиму та накопичуються у міоцитах середнього шару та макрофагах. Встановіть стадію атеросклерозу
a. Атерокальциноз
b. Доліпідна стадія
c. Ліпосклероз
d. Атероматоз
*e. Ліпоідоз

419. На вскрытии больного А., 76 лет длительно курившего, который вел малоподвижный образ жизни, имел избыточный вес на интиме аотры обнаружены серо-желтые пятна и полосы, фиброзные бляшки, изъязвленные участки с кровоизлияниями, участки с кальцинозом. На какое заболевание указывают эти изменения?
a. Гипертоническая болезнь
b. Сифилитический мезоаортит
c. Неспецифический аортит
*d. Атеросклероз
e. Системный васкулит

420. У хворого 26 р. верхня щелепа розширилась, потовщилась, деформуючи обличчя. При біопсії спостерігається волокниста фіброзна тканина, серед якої визначаються малообвапнені кісткові балки примітивної будови та остеоїдні балочки. Ваш діагноз?
a. Остеомієліт
b. Херувізм
c. Поліосальна фіброзна дисплазія
d. Ревматоїдний артрит
*e. Моноосальна фіброзна дисплазія

421. У хворої М. спостерігається локальна реакція на укус бджоли, що виникла в перші хвилини після укусу. За яким типом реакції гіперчутливості вона проходить?
a. Імунокомплексний
b. Цитотоксичний
*c. Анафілактичний
d. Уповільненого типу
e. Ідіотип-антиідіотип

422. Хворий 16 років поступив в хірургічне відділення з діагнозом гострий апендицит. Який типовий патологічний процес є головним при цьому захворюванні?
a. Пухлини
b. Тромбоз
c. Гіпоксія
d. Гарячка
*e. Запалення

423. У жінки 35 рокіе! діагностована дифтерія зіву. Померла при явищах гострої серцевої недостатності. На розтині: порожнини серця розширені в поперечнику, м’яз серця тьмяний, в’ялий, строкатий на розрізі, з жовтуватими ділянками під енлокардом. Який вид дистрофії виявлений у кардІоміоцитах?
a. гіаліново-крапельна
b. гідропічна
c. вуглеводна
d. балонна
*e. жирова

424. У больного, длительно страдавшего почечнокаменной болезнью, удалена почка. Она представляет собой тонкостенный, заполненный мочой мешочек. Почечная паренхима атрофирована. Назовите это осложнение нефролитиаза?
*a. Гидронефроз
b. Пионефроз
c. Нефросклероз
d. Поликистоз почек
e. Пиелонефрит

425. До лікаря-стоматолога звернувся хворий Д. зі скаргами на гострий зубний біль. При обстеженні виялено каріозна порожнина в малому кореневому зубі на верхній щелепі праворуч. Каріозна порожнина досягає пульпи. Назвіть найбільш ймовірне ускладнення карієсу, яке зумовило біль у хворого
a. 
*b. Пульпіт
c. Пародонтит
d. Періодонтит
e. Ерозія зуба

426. На аутопсії хворого 69 років, що помер від хронічної серцевої недостатності, печінка збільшена, щільна, на розрізі строката - сіро-жовтого кольору з темно-червоним крапом. Образно таку печінку визначають як:
a. “червону”
*b. “мускатну”
c. “крапчасту”
d. “жовту”
e. “строкату”

427. У хворої 77 років із защемленою паховою килою при лапаротомії стінка кишки ціанотичного кольору, роздута, набрякла, вкрита нитками фібрину, перистальтика не виявляється. Який патологічний процес розвинувся у стінці кишки внаслідок пристінкового защемлення кили?
a. Пролежень
*b. Волога гангрена
c. Коагуляційний некроз
d. Суха гангрена
e. Колікваційний некроз

428. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
b. Організація рани
c. Загоювання первинним натягом
d. Загоювання під струпом
*e. Загоювання вторинним натягом

429. Больной 59 лет, страдающий трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
a. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
b. 
c. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
d. Повышение давления в малом круге кровообращения
*e. Аутолические процессы расплавлением ткани миокарда (миомаляция)

430. Дитина 3 років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа. Причина смерті – сепсис, який розвився на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми.На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвати головну причину страждання дитини ?
a. Синдром комбінованого імунодефіциту
b. Гострий лімфолейкоз
c. Синдром хронічної інтоксикації
*d. Синдром недостатності клітинного імунітету
e. Вторинний імунодефіцитний синдром

431. У дитини 3 років з диспепсією аліментарного характеру протягом 60 днів в перебігу захворювання відмічали прогресуючу кровоточивість ясен, наявність петехіальних крововиливів в шкірі та слизовій оболонці ротової порожнини, наявність перидентальної інфекції. . Вказані зміни характерні для:
a. Авітамінозу В6
b. Авітамінозу А
c. Авітамінозу Д
d. Авітамінозу В1
*e. Авітамінозу С

432. Хворий 67 років протягом 20 років страждав гіпертонічною хворобою. Помер від хронічної ниркової недостатності. Який вид мали нирки при розтині трупа?
a. Великі білі
b. Великі з множинними тонкостінними кістами
c. Великі строкаті
d. Великі червоні
*e. Маленькі, щільні, поверхня дрібнозерниста

433. Слизова оболонка товстої кишки у померлого при дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
*a. Дифтеритичне запалення
b. Геморагічне запалення
c. Катаральне запалення
d. Серозне запалення
e. Крупозне запалення

434. В толстой кишке при колоноскопии выявлен дефект слизистой оболочки диаметром 3,5см с неровным бугристым дном, возвышающимися на 1,7см над дном неровными краями, граница этого возвышения нечеткая. Ткань дне и краях дефекта плотная, беловатая, слои стенки кишки в этом участке не различимы. Установите макроскопическую форму опухоли
a. Инфильтративно-язвенная форма
*b. Язва
c. Инфильтрат
d. Узел
e. Киста

435. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2.0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. геморагічний перітоніт
b. туберкульозний перітоніт
c. -
*d. фібрінозно-гнійний перітоніт
e. серозний перітоніт

436. У хворого знайдено асцит, в два рази збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
a. Гепато-лієнальний синдром
b. Серцева недостатність
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Печінково-клітинна недостатність
e. -

437. Больной умер при явлениях сердечно-сосудистой недостаточности. Результаты вскрытия: постинфарктный кардиосклероз, гипертрофия миокарда и дилатация его полостей, особенно правого желудочка. Печень увеличена, с гладкой поверхностью, на разрезе полнокровна, с темно-красным крапом на буроватом фоне ткани. Гистологически: полнокровие центральных отделов долек; в периферических отделах вокруг портальных трактов - гепатоциты в состоянии жировой дистрофии. Как называются описанные выше изменения печени?
a. Стеатоз печени
*b. Мускатная печень (хроническое венозное полнокровие)
c. Амилоидоз
d. Ложномускатная печень
e. Цирроз печени

438. Хворому 65 років проведена операція видалення з печінки круглястого утворення (d=9 см) зі щільними волокнистими фіброзними стінками. При розтині останнього всередині знайдено густу, каламутну, жовто-зеленого кольору рідину з неприємним запахом. Мікроскопічно знайдені суцільні поліморфні лейкоцити. Назвати процес за описаною морфологією
a. Гострий абсцес
b. Емпієма
c. Флегмона
*d. Хронічний абсцес
e. Кіста жовчних шляхів

439. До патогістологічої лабораторії доставлено червоподібний відросток товщиною до 2,0 см. Серозна оболонка його тьмяна, потовщена, вкрита жовто-зеленими плівковими нашаруваннями. Стінка вяла, сіро-червона. Просвіт відростка розширено, заповнено жовто-зеленими масами. При гістологічному дослідженні виявлено, що: стінку інфільтровано нейтрофілами. Визначте захворювання апендикса, його форму
a. Гострий поверхневий апендицит
b. Гострий гангренозний апендицит
*c. Гострий флегмонозний апендицит
d. Гострий простий апендицит
e. Хронічний апендицит

440. На аутопсії тіла чоловіка 49 років, який помер від гострої лівошлуночкової недостатності, у лівому шлуночку серця знайдено сіро-жовте вогнище неправильної форми, оточене темно-червоним вінчиком. Вогнище великих розмірів і охоплює всю товщу стінки шлуночка. Діагностуйте патологічний процес
a. Флегмона серцевого м’яза
b. Гематома
c. Абсцес міокарду
d. Кардіосклероз
*e. Інфаркт міокарду

441. На аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. При гістологічному дослідженні стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, в просвіті - нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення
*a. Хронічний абсцес
b. Емпієма
c. Карбункул
d. Фурункул
e. Гострий абсцес

442. При вскрытии умершего обнаружено увеличенное в размере сердце (вес 850,0). Толщина стенки левого желудочка 2 см, трабекулярные и сосочковые мышцы утолщены, полость сердца не изменена. Какова возможная причина описанных изменений?
a. Недостаточность трехстворчатого клапана
b. Пневмосклероз
c. Фиброзирующий альвеолит
*d. Гипертоническая болезнь
e. Эмфизема легких

443. При гистологическом исследовании биопсии стенки бронха обнаружено, что однослойный мерцательный эпителий замещен на многослойный плоский. Какой общепатологический процесс диагносцировал врач?
a. Гипертрофия
b. Регенерация
*c. Метаплазия
d. Организация
e. Гиперплазия

444. При гистологическом исследовании печени определяется резкое нарушение долькового строения с интенсивным фиброзом и формированием узлов регенерации. Микроскопически: пролиферация гепатоцитов, появление ложных долек, дистрофия и некроз гепатоцитов. Ваш диагноз?
*a. Цирроз печени
b. Жировой гепатоз
c. Прогрессирующий массивный некроз печени
d. Вирусный гепатит
e. Алкогольный гепатит

445. Під час розтину дитини, яка померла при ознаках асфіксії, були виявлені в трахеї і головних бронхах сіроватого кольору плівки, які вільно лежали в просвіті дихальних шляхів, нагадуючи їх зліпки. Вкажіть вид запалення
a. Серозне
b. Гнійне
c. Дифтеритичне
d. Катаральне
*e. Крупозне

446. У хлопчика 5 років зявився біль при ковтанні, набряк шиї, висока температура. При огляді на мигдаликах виявлені плівки сіро-білого кольру, які знімаються з великим зусиллям. Про яке захворювання йде мова?
*a. Дифтерія
b. Скарлатина
c. Скарлатина
d. Менінгококова інфекція
e. Кір

447. При огляді ротової порожнини чоловіка 50 років, який тривалий час палить цигарки на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виялено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу
a. Гіпертрофічний глосит
b. Хронічний стоматит
*c. Лейкоплакія
d. Авітаміноз А
e. Кератоакантома

448. У хворого 38 років з термічними опіками на задній поверхні правої гомілки виникли відшарування епідермісу та утворення пухирів, заповнених злегка каламутною рідиною. Який вид ексудативного запалення виник у хворого?
a. Гнильне
b. Фібринозне
c. Гнійне
d. Катаральне
*e. Серозне

449. На розтині хворого, який помер від двобічної бронхопневмонії у нижній частці лівої легені виявлено порожнину діаметром 5 см, заповнену рідкими жовтувато-білими масами. Яке ускладнення розвинулось при даному виді пневмонії?
a. Гранульома
b. Гангрена
*c. Абсцес
d. Секвестр
e. Туберкульома

450. На розтині тіла чоловіка 60 років, померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено: міогенне розширення порожнин шлуночків серця, гідроперикардіум, бура індурація легень, мускатна печінка, ціанотична індурація нирок і селезінки. Яке порушення кровообігу мало місце у хворого?
*a. Хронічне загальне венозне повнокров’я
b. Гостре загальне венозне повнокров’я
c. Загальне артеріальне повнокров’я
d. Гостре місцеве венозне повнокров’я
e. Хронічне місцеве венозне повнокров’я

451. Ребенок трех лет, в течении 6 месяцев находился в гипсовой повязке правого тазобедреного сустава в связи с туберкулезным кокситом. По снятии повязки обнаружено, что объем левого бедра на 7см больше правого. В данном случае речь идет об:
*a. атрофии дисфункциональной
b. атрофии нейротической ]при денервации
c. Гипоплазии
d. атрофии, вызванной недостаточностью кровоснабжения
e. атрофии от давления

452. При микроскопическом исследовании коронарных артерий сердца мужчины, при жизни болевшего атеросклерозом, в интиме обнаружено множество оптически пустых вакуолей. При исследовании замороженного среза окрашенного суданом Ш эти вакуоли окрашены в оранжевый цвет. Это позволило установить, что в данном случае речь идет об одной из следующих дистрофий:
a. Амилоидозе
b. гиалинозе
c. вакуольной ]гидропической] дистрофии
*d. Липидозе
e. паренхиматозной жировой дистрофии

453. Біопсія печінки хворого показала наявність дистрофії та некрозу гепатоцитів, спотворення їх регенерації, широкі смужки склерозу, порушення часточкової структури печінки. Про яке захворювання можна думати?
*a. Цироз печінки
b. Хронічний активний гепатит
c. Гострий некротичний гепатит
d. Токсична дистрофія печінки
e. Хронічний персистуючий гепатит

454. Больная 38 лет длительно лечилась в стационаре по поводу рака молочной железы с множественными метастазами в кости, в анализах крови отмечалась гиперкальцием, умерла при явлениях полиорганной недостаточности. При гистологическом исследовании легких в межальвеолярных перегородках по ходу сосудов и волокнистых структур обнаружено отложение интенсивно базофильного вещества. Реакция Коссе положительная. Описанные изменения в легких - это проявление:
a. Гиалиноза
*b. Метастатического обызвествления
c. Дистрофического обызвествления
d. Метаболического обызвествления
e. Фибриноидного набухания

455. У мужчины 65 лет, длительно болеющего сахарным диабетом, была ампутирована левая стопа по поводу гангрены пальцев стопы. При микроскопическом исследовании мягких тканей стопы стенки мелких артерий и артериол резко утолщены за счет отложения гомогенных ярко-розовых [эозинофильных] масс, просвет сосудов значительно сужен. О каком патологическом процессе в стенках сосудов подумал патанатом?
a. Мукоидное набухание
*b. Системный гиалиноз
c. Амилоидоз
d. Местный гиалиноз
e. Фибриноидные изменения

456. При аденоме предстательной железы, суживающей мочеиспускательный канал, наблюдается увеличение толщины стенки мочевого пузыря. Какой вид гипертрофии имеет место в данном случае?
a. Викарная гипертрофия
b. Восстановительная гипертрофия
c. Дисплазия
*d. Рабочая гипертрофия
e. Заместительная гипертрофия

457. У больного взята биопсия опухолеподобного образования, локализующегося в области угла нижней челюсти в районе моляров. Взята биопсия – опухоль состоит из островков округлой или неправильной формы, окруженных одонтогенным цилиндрическим эпителием, в центральной части состоит полигональных, звездчатых, овальных клеток образующих сеть; видны единичные мелкие кисты. Назовите опухоль?
a. Цементома
b. Остеобластокластома
c. Плеоморфная аденома
d. Одонтома
*e. Фолликулярная амелобластома

458. У мужчины 25 лет в области тела верхней челюсти обнаружено опухолеподобное образование, деформирующее лицо. Биоптат состоит из фиброзной ткани, содержащей молодые костные балки, веретенообразные и звездчатые клетки, нет четкой границы между нормальной костной тканью и очагом поражения, отсутствует капсула. В других органах патологические изменения не выявлены. Поставьте диагноз?
a. Остеобластокластома
b. Остеосаркома
c. Осссифицирующая фиброма
*d. Простая фиброзная дисплазия
e. Одонтогенная фиброма

459. У больного в полсти зуба ткань, которая выходит в кариозную полость. Ткань мягкая, красноватая, легко кровоточит, её поверхность изъязвлена. Для какой формы пульпита характерна эта картина?
a. Острый
*b. Гранулирующий
c. Фиброзный
d. Гангренозный
e. Хронический

460. При дослідженні легеневої тканини померлого від хронічної серцево-судинної недостатності в альвеолах знайдені макрофаги з бурим пігментом. Про порушення обміну якого пігменту йде мова?
*a. Гемосидерин
b. Гематоїдин
c. Феритин
d. Гематин
e. Порфірин

461. У чоловіка 40 років на шиї виявлено пухлиноподібне утворення розміром 8х7 см, яке хірург видалив не повністю через інтимний зв'язок з великими судинами. Мікроскопічно в ньому виражений тканинний і клітинний атипізм, клітини типу ліпобластів різного ступеня зрілості, з поліморфізмом, гіперхромією ядер, патологічними мітозами, осередками некрозу. Визначте гістологічну форму пухлини?
a. Фіброма
b. Ліпома
*c. Ліпосаркома
d. Фібросаркома
e. Гібернома

462. У жінки видалено новоутворення язика з сосочковою поверхнею розміром 0,8х0,7 см. Мікроскопічно виявлено багато сосочків, утворених багатошаровим зроговілим епітелієм, з підлеглою сполучною тканиною. В епітелії збережено полярність клітин, стратифікацію, цілісність базальної мембрани; місцями виявлено гіперкератоз. В стромі багато нерівномірно розташованих кровоносних судин. Визначте гістологічний діагноз утворення?
a. Аденома
b. Лейкоплакія
c. Фібросаркома
d. Плоскоклітинний рак
*e. Папілома

463. У дитини 8 років по середній лінії підборіддя після перенесеного опіку розвинувся дуже щільний синюшно-сірий рубцевий тяж, внаслідок чого губи не стуляються. Під час пластичної операції вирізано рубець. Гістологічно у ньому фібрилярність сполучнотканинних волокон відсутня, вони мають вигляд суцільної оксифільної маси, фібробласти, фіброцити між волокнами стиснуті. Який патологічний процес розвинувся у рубці?
a. Пухлина
*b. Гіаліноз
c. Фібриноїдний набряк
d. Амілоїдоз
e. Фібриноїдний некроз

464. У чоловіка 46 років хірургічно видалено утворення, яке виросло на губі, з бугристою поверхнею, синьо - багрового кольору, м’якої консистенції, безболісне. При гістологічному дослідженні воно складається з безлічі широких тонкостінних порожнин різних розмірів, що заповнені кров’ю і вистелені одним шаром ендотеліальних клітин. Для якої пухлини характерні ці морфологічні зміни?
a. Капілярна гемангіома
b. Гемангіоперицитома
c. Гломус - ангіома
*d. Кавернозна гемангіома
e. Гемангіоендотеліома

465. На межі шкіри і червоної смуги нижньої губи визначається округле утворення на широкій ніжці, розміром до 1 см з сосоч-ковою поверхнею. При гістологічному дослідженні видалене утворення скла-дається зі сполучнотканинних сосочків, вкритих багатошаровим плоским епіте-лієм з гіперкератозом. Товщина шарів епітелію різна протягом утворення, зі збереженою полярністю і комплексністю. Діагностуйте утворення
a. Обмежений гіперкератоз
b. Плоскоклітинний неороговілий рак
c. Базально-клітинний рак
*d. Плоскоклітинна папілома
e. Плоскоклітинний ороговілий рак

466. У хворого оперативно видалено з гайморової порожнини розростання слизової оболонки. При його гістологічному дослідженні виявлені сосочки, що представлені сполучною тканиною з дифузною інфільтрацією лімфоцитами, плазмоцитами, макрофагами, вкриті респіраторним епітелієм. Який різновид запалення розвинувся?
a. З утворенням гострокінцевих конділом
b. Гранулематозне
c. Ексудативне
*d. З утворенням поліпів
e. Інтерстиціальне

467. Молода жінка з масою тіла 130 кг померла від хронічної серцевої недостатності При мікроскопічному дослідженні серця: товстий шар жирової тканини під епікардом, а також розростання її у міокарді між кардіоміоцитами, які стали дуже зменшеними за розмірами. Який вид місцевої атрофії, за причиною її виникнення, розвинувся в кардіоміоцитах?
a. Нейротична
b. Під впливом фізичних і хімічних факторів
c. Дисфункціональна
d. Від недостатнього кровопостачання
*e. Від здавлювання

468. У больной 30 лет, после удаления зуба на нижней челюсти отмечалось повышение температуры, а в последствии обнаружена припухлость в области шеи. При рассечении кожи шеи установлено, что подкожно-жировая клетчатка пропитана непрозрачной желтовато-зеленоватой жидкостью с неприятным запахом. Какой процесс развился в жировой клетчатке?
a. Геморрагическое воспаление
b. Фибринозное воспаление
c. Абсцесс
d. Серозное воспаление
*e. Флегмона

469. При микроскопии почки патологоанатом обнаружил, что примерно в 80% клубочков наблюдается размножение эпителия наружного листка капсулы Шумлянского, формирующего “полулуния”. Он пришел к выводу, что такая картина соответствует:
a. экстракапиллярному экссудативному гломерулонефриту
b. интракапиллярному пролиферативному гломерулонефриту
c. фибропластическому гломерулонефриту
*d. экстракапиллярному пролиферативному (быстропрогрессирующему) гломерулонефриту
e. интракапиллярному экссудативному гломерулонефриту

470. При ендоскопії шлунка виявлена атрофія слизової оболонки. Мікроскопічно в біоптаті виявлена пухлина, побудована з ланцюжків атипових епітеліальних кліток, розташованих серед тяжів грубоволокнистої сполучної тканини; строма значно переважає над паренхімою. Вкажіть, який з перерахованих діагнозів найбільш ймовірний?
a. Солідний рак
b. Дрібноклітинний рак
c. Аденокарцинома
*d. Скирозний рак
e. Медулярный рак

471. В чоловіка 32 років видалена пухлина, що розміщувалася в куті нижньої щелепи, на рівні молярів. Макроскопово: щільна білувато-сіра тканина, що заміщує кістку, зустрічаються множинні кісти. Мікроскоповіо: множинні острівці неправильної форми, що оточені одонтогенним епітелієм, центральна частина складається з клітин зірчастої форми, які складають сітку, в частині острівців центральна частина кістозно трансформована. Діагностуйте пухлину
a. Амелобластична фіброма
b. Аденоматоїдна пухлина
*c. Амелобластома
d. Амелобластична фіброодонтома
e. Амелобластична одонтосаркома

472. В тканині видаленої слиної залози знайдено: дифузний склероз, прошарки сполучної тканини містять змішаноклітинний інфільтрат, часточки залози атрофовані, протоки розширені. Крім того тканина залози містить кістозну порожнину великих розмірів, внутрішня поверхня її вкрита сполощеним двошаровим епітелієм, просвіт заповнений рідиною, оточуюча тканина склерозована. Діагностуйте захворювання
a. Сіалолітіаз
*b. Ретенційна кіста
c. Плеоморфна аденома
d. Гострий сіалоаденіт
e. Мономорфна аденома

473. Хворий звернувся зі скаргами на крихкість та ламкість зубів. При огляді виявлено множинні крейдяноподібні та жовто-коричневі плями на губній та язиковій поверхнях зубів; ділянки ерозії емалі. Діагностуйте захворювання
*a. Флюороз
b. Клиноподібні дефекти
c. Підемалевий карієс
d. Ерозія зубів
e. Крейдяні плями при карієсі

474. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявлено значне витончення епітеліального шару, вакуолізацію епітелію, у сполучній тканині ясен – інфільтрацію із макрофагів та лімфоцитів. Діагностуйте форму гінгівіту?
a. Гострий виразковий гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Хронічний атрофічний гінгівіт
d. Гострий виразково-некротичний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

475. При гістологічному дослідженні розпилу зуба та оточуючих його тканин виявлено зубодесневу кишеню, заповнену безструктурними еозинофільними масами, окремими колоніями мікробів та нейтрофільними лейкоцитами. Зовнішня стінка кишені утворена грануляційною тканиною з поліморфноклітинною інфільтрацією та вкрита багатошаровим плоским епітелієм. В альвеолярних відростках щелепової кістки спостерігається лакунарна резорбція кістки. Діагностуйте захворювання
a. Гінгівіт
b. Остеомієліт щелепової кістки
*c. Пародонтит
d. Періостит
e. Періодонтит

476. Хворому клінічно діагностовано хронічний періодонтит, призначено рентгенологічне дослідження зуба і альвеолярного відростка щелепи, яке виявило порожнину, діаметром 5-6 мм, що з‘єднана із коренем зуба. Дана порожнина усунута хірургічно й досліджена гістологічно. Знайдено, що внутрішня поверхня кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, зовнішня утворена фібротизованою сполучною тканиною, інфільтрованою макрофагами й лімфоцитами. Діагностуйте захворювання
a. Фолікулярна кіста
b. Остеобластокластома
c. Еозинофільна гранульома
*d. Радикулярна кіста
e. Примордіальна кіста

477. Хворому виконана чергова операція – резекція кісти кута нижньої щелепи. З анамнезу відомо, що кіста двічі рецидивувала після хірургічного усунення. При патоморфологічному дослідженні операційного матеріалу зясовано, що кіста є багатокамерною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим плоским епітелієм з вираженим паракератозом та гіперкератозом, зустрічаються дрібні фокуси одонтогенного епітелію. Діагностуйте захворювання:
a. Радикулярна кіста
b. Фолікулярна кіста
*c. Примордіальна кіста
d. Дермоїдна кіста
e. Тератома

478. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої знаходяться базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину?
*a. Цементуюча фіброма
b. Гігантська цементома
c. Одонтогенна фіброма
d. Цементобластома
e. Цементома

479. У 29-річної жінки виявлено вузлоподібну пухлину нижньої щелепи із вираженою деформацією щелепи, рентгенологічними ознаками руйнування кістки. При гістологічному дослідженні пухлини спостерігаються множинні атипові одноядерні клітини овальної форми, поодинокі гігантські багатоядерні клітини, хаотично розміщуються кісткові балочки. Діагностуйте захворювання
a. Амелобластична фіброма
b. Злоякісна амелобластома
c. Фолікулярна амелобластома
d. Внутрішньо кісткова карцинома
*e. Остеобластокластома

480. При огляді плоду спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз уродженої вади обличчя
*a. Хейлосхіз
b. Мікрогнатія
c. Макростомія
d. Гіпертелоризм
e. Палатосхіз

481. У жінки 42 років під час операції був видалений червоподібний відросток, стінка якого брудно-сірого кольору, зі смердючим запахом, з просвіту виділяється гній, мікроскопічно численні осередки некрозу, крововиливи, тромби в судинах. Ваш діагноз:
*a. Гострий гангренозний апендицит
b. Гострий флегмонозний апендицит
c. Гострий поверхневий апендицит
d. Гострий флегмонозно-виразковий апендицит
e. Гострий простий апендицит

482. При розтині трупа чоловіка 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в обємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. При мікроскопічному дослідженні у всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина:
a. Ідіопатичній
b. Хронічній вогнищевій
c. Старечій
*d. Хронічній дифузній обструктивній
e. Вікарній

483. Молодий чоловік 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. При обстеженні виявлено пухлиноподібне утворення нижньої щелепи. Мікроскопічно потовщена ділянка складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перегородок. Якому з нижче перерахованих пухлиноподібних захворювань відповідає гістологічна картина:
a. Фіброзна дисплазія
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Херувізм
d. Фіброматозний епуліс
*e. Еозинофільна гранульома

484. У жінки 40 років при шинуванні патологічного перелому нижньої щелепи видалений фрагмент кістки. На гістологічному дослідженні відломка - ділянка гнійного запалення кістково-мозкових просторів з потоншенням кісткових балок. Поставте діагноз:
a. Підокісний абсцес
b. Серозний періостит
c. -
*d. Остеомієліт
e. Гнійний періостит

485. На розтині чоловіка 45-ти років, який довго хворів туберкульозом легень у лівій плевральній порожнині виявлено близько одного літра густої вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Яка форма гнійного запалення діагностована у пацієнта?
a. Гнійний катар
*b. Емпієма
c. Гострий абсцес
d. Флегмона
e. Хронічний абсцес

486. У жінки 25 років видалено зуб з вузликом (діаметром 0,5 см), який був прикріплений до кореня. При гістологічному дос-лідженні вузлика: в епітеліальних тяжах наявність дрібних, щілиноподібних просвітів, що зливаючись утворюють невелику округлу порожнину, зі збереженим по колу багатошаровим епітелієм, розташованим на шарі грануляційної тканини, що переходить у фіброзну капсулу. Визначте форму утворення у корені зуба
a. Проста гранульома
b. Радікулярна кіста
*c. Кістогранульома
d. Складна гранульома
e. Фіброма

487. Стоматолог при осмотре полости рта больного выявил поражение твердых тканей зуба: часть премоляров с фарфороподобными пятнами и полосками, моляры имеют пигментированные эрозии, наблюдается стирание зубов. Дайте определение поражению твердых тканей зубов
a. Эрозия зубов
b. Клиновидные дефекты
*c. Флюороз
d. Кислотный кариес
e. Гипоплазия

488. У женщины 26 лет было выявлено наличие опухоли альвеолярного отростка в виде плотноватого узла, четко отграниченного. При гистологическом исследовании: однотипные мелкие одноядерные клетки овальной формы; среди них расположены гигантские многоядерные клетки; местами среди клеток образуются костные балочки. Поставьте диагноз
*a. Остеобластокластома
b. Амелобластома
c. Эозинофильная гранулема
d. Фиброматозный эпулис
e. Примордиальная киста

489. На верхушке удаленного при парадонтите зуба обнаружен серо-розового цвета узелок плотно спаянный с верхушкой зуба. Гистологически он представлен грануляционной тканью, окруженной фиброзной тканью. Эти изменения характерны для:
*a. Простой гранулемы
b. Кистогранулемы
c. Фиброзного периодонтита
d. Гранулирующего периодонтита
e. Сложной гранулемы (эпителиальной гранулемы)

490. В околоушной железе женщины 45 лет при пальпации найден плотный узел до 6 см в диаметре с неровной поверхностью. После его удаления в микропрепарате найдены мелкие железы, солидные участки и тяжи мономорфных эпителиальных клеток среди отечной с миксоматозом стромы, очагами гиалиноза и участками, напоминающими гиалиновый хрящ. Выберите наиболее соответствующий этому строению вариант опухоли
a. Мукоэпидермоидная опухоль
b. Аденокарцинома
c. Мономорфная оксифильная аденома
d. Аденолимфома
*e. Полиморфная аденома

491. У женщины 53 лет удалено опухолевидное образование из околоушной железы. Микроскопически новообразование представлено железистыми микрокистозными, солидными трабекулярными эпителиальными структурами, с миксоидными, хондроидными очагами и очаговым отложением гиалина. Какой был выставлен патогистологический диагноз
a. Аденокистозный рак
b. Плоскоклеточного рака
c. Мукоэпидермоидная опухоль слюнной железы
d. Аденокарциномы
*e. Плеоморфная аденома слюнной железы

492. У больного с проникающим кариесом врач-стоматолог извлек пульпу, она серо-черного цвета с гнилостным запахом. При микроскопическом исследовании пульпа бесструктурна, видны колонии микробов. Какой диагноз поставил врач?
a. Очаговый гнойный пульпит
b. Серозный пульпит
*c. Гангренозный пульпит
d. Хронический гранулематозный пульпит
e. Фиброзный пульпит

493. При осмотре пациента стоматолог обнаружил, что на месте разрушения эмали резцов и клыков имеются пятна разного размера и цвета – белесоватые, желтоватые, черные. Из анамнеза известно, что пациент длительное время проживал в местности, где содержание фтора в воде превышает 2 мг/1 л. Стоматолог диагностировал:
a. кариес эмали
b. Клиновидный дефект эмали
c. Периодонтит
*d. флюороз эмали
e. зубной камень

494. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, посилюється крововтрата. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Наколінок
b. Надп’яткова
c. Малогомілкова кістка
d. Стегнова кістка
*e. Великогомілкова кістка

495. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Середня скронева
b. Верхня скронева
*c. Зацентральна
d. Нижня скронева
e. Перед центральна

496. При цистоскопії у нормі слизова оболонка сечового міхура утворює складки за винятком однієї ділянки трикутної форми, де слизова оболонка гладка. В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
*a. Дно міхура
b. Верхівка міхура
c. Перешийок міхура
d. Тіло міхура
e. Шийка міхура

497. Після значного зхуднення у чоловіка 70 років з’явились тупі болі в поперековій ділянці. При обстеженні був виставлений діагноз: «блукаюча нирка». Яка частина фіксуючого апарату нирки вірогідніше всього була уражена?
a. m. quadratus lumborum
*b. capsula adiposa
c. m. Iliopsoas
d. capsula fibrosa
e. lig. Hepatorenalis

498. При ендоскопічному дослідженні шлунка виявлено пошкодження епітеліального покриву слизової оболонки. За рахунок яких гландулоцитів можлива репаративна його регенерація?
a. Парієтальних екзокриноцитів
b. Покривного залозистого епітелію
c. Додаткових мукоцитів
d. Головних екзокриноцитів
*e. Малодиференційованих шийкових мукоцитів

499. Паренхіма аденогіпофіза представлена трабекулами, утвореними залозистими клітинами. Серед аденоцитів є клітини з гранулами, які забарвлюються основними барвниками і містять глікопротеїди. Які це клітини?
a. Мамотропоцити
b. Кортикотропоцити
c. Соматотропоцити
d. Меланотропоцити
*e. Гонадотропоцити, тиротропоцити

500. При електонномікроскопічному дослідженні гіалінового хряща виявляються клітини з добре розвиненою гранулярною ендоплазматичною сіткою, комплексом Гольджі. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Руйнування міжклітинної речовини хряща
*b. Утворення міжклітинної речовини
c. Трофіку хрящової тканини
d. Депонування глікогену
e. Депонування жиру

501. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося в наслідок:
a. Збільшення кількості кардіоміоцитів
b. Затримки води в міокарді
c. Жирової інфільтрації міокарда
*d. Збільшення об’єму кардіоміоцитів
e. Розростання сполучної тканини

502. Хворий скаржиться на часті нудоти, які нерідко завершуються блювотою. Порушення якої із функцій шлунку найвірогідніше запідозрити у даного хворого?
a. Всмоктувальної
b. Єкскреторної
*c. Евакуаторної
d. Інкреторної
e. Секреторної

503. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів в даному суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Порушення мікроциркуляції
*b. Проліферація
c. Альтерація вторинна
d. Альтерація первинна
e. Ексудація

504. У хворого після отруєння грибами з’явилося жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у хворого на гемолітичну жовтяницю?
a. Білівердин
*b. Стеркобілін
c. Некон’югований білірубін
d. Моноглюкуронід білірубіну
e. Вердоглобін

505. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Перфузійний
b. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
*c. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
d. Дифузійний
e. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції

506. В експерименті кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морськоі свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому досліді?
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Гострий дифузний гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Нефротичний синдром
e. Хронічна ниркова недостатність

507. Після перенесеної психічної травми у пацієнтки періодично відбувається підвищення артеріального тиску, що супроводжується головним болем, серцебиттям, загальною слабістю. Який механізм лежить в основі гіпертензії у хворої?
a. Збільшення маси циркулюючої крові
b. Тахікардія
c. Веноконстрикція
*d. Підвищення тонусу артеріол
e. Зниження хвилинного об’єму крові

508. В результаті гострої ниркової недостатності у хворого виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає даному симптому?
a. 50-100 мл
*b. 100-500 мл
c. 1000-1500 мл
d. 1500-2000 мл
e. 500-1000 мл

509. Дитина 7 років захворіла гостро. При огляді педіатр зазначив, що слизова оболонка зіву гіперемована, набрякла, потовщена, вкрита великою кількістю слизу. На слизовій оболонці щік білуваті плями. На наступну добу у дитини з'явився крупноп'ятнистий висип на шкірі обличчя, шиї, тулуба. Яке запалення лежить в основі зміни в слизовій оболонці зіву?
a. Серозно-фібринозне
b. Серозне
*c. Катаральне
d. Фібринозне
e. Геморагічне

510. При вскрытии мужчины 87 лет обращает на себя внимание выраженное истощение и коричневато-бурого цвета ткань сердца, печени. В кардиомиоцитах, гепатоцитах и в цитоплазме нейронов выявлено накопление гранулярного золотисто-коричневатого пигмента. Какой пигмент обнаружен из перечисленных ниже?
a. гемосидерин
b. цероид
c. гемомеланин
d. билирубин
*e. липофусцин

511. У працівника підприємства з застосуванням кислот розвинулося некаріозне ураження зубів. Яке некаріозне ураження твердих тканин зуба відноситься до професійних захворювань?
a. Флюороз
b. Клиновидні дефекти
c. Плямистість емалі
*d. Кислотний некроз
e. Ерозія зубів

512. У хворого, що тривалий час страждав карієсом зуба, пульпа зуба стала у вигляді сіро-чорної маси з гнильним запахом, мікроскопічно вона безструктурна, інфікована. Який патологічний процес розвився в пульпі зуба?
a. Фіброзний пульпіт
*b. Гангрена пульпи
c. Серозний пульпіт
d. Гнійний пульпіт
e. Гранулюючий пульпіт

513. Чоловік, який тривалий час хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від хронічної ниркової недостатності. На секції виявлені великі сальні нирки. Який процес розвився в нирках?
a. Атеросклеротичний нефросклероз
b. Некротичний нефроз
c. Первинно-зморщена нирка
*d. Амілоідоз нирок
e. Гломерулонефрит

514. Мікроскопічне дослідження видаленого зуба виявило руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів в стані дистрофії та некрозу; зустрічаються осередки демінералізації дентину. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Середній карієс
b. Глибокій карієс
c. Карієс цементу
d. Флюороз
e. Поверхневий карієс

515. При гістологічному дослідженні тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною із значною кількістю колагенових волокон, з клітинними інфільтратами, які складаються переважно із лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон з ознаками гіалінозу; зустрічаються осередки петрифікатів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гангренозний пульпіт
b. Гранулюючий пульпіт
*c. Фіброзний пульпіт
d. Гангрена пульпи
e. Дифузний гнійний пульпіт

516. Хворий, що страждав впродовж 20 років на бронхіальну астму, що призвела до розвитку емфіземи легенів, помер при явищах хронічної легенево-серцевої недостатності. На розтині виявлено виражений набряк підшкірної жирової клітковини, асцит, гідроторакс, мускатна печінка, ціанотична індурація нирок і селезінки. Який розлад кровообігу розвинувся у хворого?
a. Розрідження крові
*b. Загальне венозне повнокров'я
c. Загальне хронічне недокрів'я
d. Загальне артеріальне повнокрів'я
e. Загальне гостре недокрів'я

517. Мужчина 50 лет поступил в хирургическое отделение с жалобами на постепенно развившееся желтушное окрашивание склер, кожных покровов, темную мочу, обесцвеченный кал. Смерть наступила от нарастающей интоксикации. На вскрытии в головке поджелудочной железы обнаружен опухолевый узел размерами 5х4см, сдавливающий общий желчный проток. Нарушение обмена какого вещества имеет место в данном случае?
a. Нарушение обмена ферритина
b. Нарушение обмена гемосидерина
c. Нарушение обмена липофусцина
d. Нарушение обмена меланина
*e. Нарушение обмена билирубина

518. При огляді порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдені темно-жовті та коричневі плями, які займають більше половини поверхні зубів; зруйновані емаль та дентин. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Глибокий карієс
*b. Флюороз
c. Ерозія зубів
d. Карієс емалі
e. Клиноподібні дефекти

519. У хворого після травми знайдено осередок гнійного запалення в альвеолярному відростку щелепи з зовнішнього боку з виникненням підокісного абсцесу та набряком прилеглих м'яких тканин. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хронічний фіброзний періостит
b. Серозний періостит
*c. Гнійний періостит
d. Хронічний гіперпластичний періостит
e. Осифікований періостит

520. У пацієнта в області 4 премоляра виявлено пухлину сіруватого кольору. При гістологічному дослідженні пухлина складається із острівців проліферуючого одонтогенного епітелію і пухкої тканини, яка нагадує тканину зубного сосочка сполучної тканини. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Одонтогенна фіброма
b. Одонтогенна міксома
c. Амелобластична одонтосаркома
*d. Амелобластична фіброма
e. Одонтоамелобластома

521. На розтині трупа жінки 52 років, яка тривалий час хворіла на хронічним гломерулонефритом, виявлено:значно зменьшені, щільні, дрібнозернисті нирки; фібринозне запалення серозних і слизових оболонок; дистрофічні зміни паренхіматозних органів; набряк головного мозку. Яким ускладненням зумовлені описані зміни серозних оболонок і внутрішніх органів:
a. ДВЗ-снндромом
b. тромбоцитопенією
c. анемією
d. сепсисом
*e. уремією

522. У паціента, що звернувся за допомогою до стоматолога, у розм'якшеному дентині премоляра знайдено каверну. Між каріозною порожниною і пульпою зберігається вузкий шар дентину. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Крейдова пляма
b. Флюороз
c. Поверхневий карієс
d. Середній карієс
*e. Глибокий карієс

523. При гістологічному дослідженні видаленого зуба знайдено зменшену кількість і розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий пульпіт
*b. Атрофія пульпи
c. Некроз пульпи
d. Дистрофія пульпи
e. Гіаліноз пульпи

524. У вагітної жінки 24 років виявлено пухлиноподібне утворення на яснах різців округлої форми. Мікроскопічно складається з колагенових пучків та невеликої кількості клітин. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Епуліс фіброматозний
b. Епуліс гігантоклітинний
c. Гіпертрофічний хронічний гінгівіт
d. Фіброматоз ясен
e. Епуліс ангіоматозний

525. При огляді порожнини рота на вестибулярній поверхні різців, премолярів верхньої щелепи виявлено чашоподібної форми зменшення емалі і дентину; дефекти болісні. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Ерозія зубів
b. Некроз твердих тканин
c. Гіпоплазія емалі
d. Флюороз
e. Клиноподібний дефект

526. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено осередок руйнування емалі в межах дентино-емалевого сполучення зі скопиченням у ньому мікробних тіл, зникненням з емалевих призм солей кальція та порушенням межпризменної речовини; місцями призми зруйновані. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Поверхневий карієс
b. Глибокий карієс
c. Карієс цементу
d. Флюороз
e. Середній карієс

527. При огляді ротової порожнини на поверхні одного з премолярів виявлено непрозорий білий осередок округлої форми з розм'якшенням емалі. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Глибокий карієс
b. Флюороз
c. Поверхневий карієс
d. Середній карієс
*e. Крейдяна пляма

528. У вагітної жінки 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця знайдено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. При мікроскопічному дослідженні воно нагадує капілярну гемангіому. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Ангіоматозний епуліс
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброма
d. Папілома
e. Фіброзний епуліс

529. При огляді ротової порожнини слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата з ознаками набряку, незначним крововідділенням з пошкодженням переважно міжзубної частини. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Катаральний гінгівіт
b. Виразковий гінгівіт
c. Пародонтоз
d. Локальний пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

530. При обстеженні ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Глибокий карієс
b. Атрофія емалі
*c. Флюороз
d. Середній карієс
e. Ерозія зубів

531. При обстеженні ротової порожнини на слизовій оболонці язика виявлено білу бляшку, що виступає над поверхнею; гістологічно спостерігається потовщення багатошарового плоского епітелію, явища гіперкератозу та акантозу, . Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Глосит десквамативний
b. Папілома
c. Ромбовидний глосит
*d. Лейкоплакія
e. Плоскоклітинний рак

532. В гистологических препаратах костей челюсти обнаружены признаки гнойного воспаления, лакунарная или гладкая резорбция костных балочек, грануляционная ткань. Для какого заболевания характерны обнаруженные изменения?
a. Примордиальная киста
b. Гингивит
*c. Остеомиелит
d. Амелобластома
e. Эпулис

533. Назовите заболевание инфекционно-аллергической или неустановленной природы при котором развивается двусторонне диффузное или очаговое негнойное воспаление клубочкового аппарата почек с характерными почечными и внепочечными симптомами
a. Нефросклероз
*b. Гломерулонефрит
c. Нефролитиаз
d. Пиелонефрит
e. Поликистоз почек

534. Больной 40 лет обратился к врачу с жалобами на боли в области премоляров справа и наличие полостей в зубах. При осмотре стоматолог обнаружил в области нижних премоляров справа, на жевательной поверхности кариозные полости, захватывающие большую часть дентина. Установите стадию зубного кариеса?
a. 1 стадия
b. 3 стадия
c. 5 стадия
*d. 4 стадия
e. 2 стадия

535. У хворого зі скаргами на зубний біль звертає на себе увагу асиметрія обличчя, припухлість лівої щоки (флюс). Слизова оболонка ясен нижньої щелепи зліва гіперемована із набряком. У малому кореневому зубі - каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Пульпа має сіруватий колір. Діагностовано карієс, ускладнений пульпітом та періодонтитом. Який процес зумовив зміни мяких тканин поруч із ураженим зубом?
*a. Серозне запалення
b. Гранульоматозне запалення
c. Хронічне запалення
d. Катаральне запалення
e. Гнійне запалення

536. У чоловіка 32 років на нижній щелепі зліва в області моляра визначається горбисте пухлиноподібне утворення з чіткими межами, щільної консистенції, що значно деформує щелепу. Мікроскопічно: строма пухлини складається з ембріональної сполучної тканини, серед якої знаходяться осередки (фолікули) з епітеліальних клітин. По краях фолікулів розташовані клітини одонтогенного епітелію, у центрі осередків - зірчасті клітини, нагадують пульпу емалевого органа. Яка це пухлина?
a. Аденоматоїдна пухлина
b. Остеобластокластома
c. Аденокарцинома
*d. Адамантинома
e. Первинний внутрішньокістковий рак

537. У хворого 77 років, що страждав на атеросклероз, з'явився біль у правій стопі. Стопа збільшена в розмірі, шкірні покриви чорного кольору, мацеровані, демаркаційна зона не виражена. Який патологічний процес у стопі діагностовано патологоанатомом:
a. Коагуляційний некроз
*b. Волога гангрена
c. Суха гангрена
d. Нома
e. Секвестр

538. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначити патологічний процес:
*a. Волога гангрена
b. Коагуляційний некроз
c. Інфаркт
d. Секвестр
e. Суха гангрена

539. При гістологічному дослідженні стінки бронха і прилеглих ділянок легені виявлено пласти і тяжі атипового плоского епітелію. У клітинах - помірно виражені ознаки атипізму: поліморфізм, гіперхромія ядер, мітози. У центрі комплексів концентричні утворення рожевого кольору. Поставте діагноз:
*a. Плоскоклітинний рак з ороговінням
b. Аденокарцинома
c. Недиференційований рак
d. Скірозний рак
e. Плоскоклітинний рак без ороговіння

540. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализовавшейся в области верхней челюсти, установленно, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной ткани, окруженной рубцовой фиброзной тканью. Эти данные позволили диагносцировать:
a. Амелобластома
*b. Кистогранулема
c. Эпителиальная гранулема
d. Простая гранулема
e. Кератокиста

541. При удалении кариозного зуба хирург обнаружил в области корня зуба узелок диаметром 1,3 см серовато-розового цвета мягко эластической консистенции. Микроскопически узелок предоставлен грануляционной тканью с наличием в ней лимфоцитов, плазматических, тучных клеток, макрофагов, ксантомных клеток, фибробластов. Установите диагноз
a. Гранулирующий периодонтит
*b. Простая гранулема
c. Кистогранулема
d. Эозинофильная гранулема
e. Эпителиальная гранулема

542. У хворого, який страждав карієсом, ускладненим хронічним пульпітом, при огляді стоматолог виявив над збереженою частиною коронки зуба розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпа. Уточніть діагноз?
a. Фіброзний пульпіт
b. Дифузний гнійний пульпіт
c. Серозний пульпіт
*d. Гранулюючий пульпіт
e. Гангренозний пульпіт

543. Студент при изучении экзаменационного гистологического препарата декальцинированного кариозного зуба отметил расширенные дентинные канальцы темносинего цвета с четкообразными утолщениями, сливающимися в полости (каверны), поперечные трещины дентина. Для какой зоны кариозного дентина характерны данные морфологические изменения?
*a. Зона размягчения
b. Зона вторичного дентина
c. Зона заместительного дентина
d. Зона прозрачного дентина
e. Зона распада

544. Женщина 32 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов, подвижность фронтальных зубов нижней челюсти, болеет в течение последних трех месяцев. Рентгенологически выявлена резорбция межальвеолярных перегородок до1/2 корней нижних фронтальных зубов. Выставлен диагноз пародонтита. Установите стадию данного заболевания
*a. 2 стадия
b. 3 стадия
c. 5 стадия
d. 4 стадия
e. 1 стадия

545. При профілактичному обстеженні лікарем-стоматологом у пацієнта виявлена каріозна порожнина на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса верхівкою до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшення дентину, прозорого та замісного дентину. Назвіть стадію карієсу
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Початковий
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Гострий середній карієс

546. У відділенні щелепно-лицьової хірургії у хворої І. Оперативно видалено утворення біля верхівки зуба. Утворення має фіброзну капсулу. Мікроскопічно складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристаллів холестерину, поодиноких клітин чужорідних тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть видалене утворення?
a. Кистогранульома
b. Складна гранульома
*c. Проста гранульома
d. Радікулярна кіста щелепи
e. Фолікулярна кіста щелепи

547. У хворого хірургом-стоматологом видалена кіста нижньої щелепи, яка пов'язана з другим премоляром. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, мікроскопічно, епітелій, який вистилає порожнину кісти — плоский багатошаровий. У порожнині кісти знаходиться рудиментарний зуб. Назвіть захворювання:
a. Кистогранульома
b. Радикулярна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Премордіальна кіста
e. Ретенційна кіста

548. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть новоутворення
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Гігантоклітинний епуліс
c. Ангіоматозний епуліс
d. Фіброматозний епуліс
e. Фіброматоз ясен

549. До лікаря-стоматолога звернулася жінка зі скаргами на деформацію нижньої щелепи.Після видалення пухлини, яка руйнувала нижню щелепу на значній ділянці, встановлено, що вона має вигляд добре відокремленого щільного вузла, на розрізі - червоного кольору з білими плямами та дрібними кістами. Гістологічно - паренхіма пухлини складається з дрібних одноядерних клітин , між якими утворюються кісткові балочки та велетенських багатоядерних клітин. Назвіть пухлину
a. Остеома
b. Остеосаркома
c. Амелобластома
*d. Остеобластокластома
e. Остеоїдостеома

550. У хворого 30 років діагностована пухлина тіла нижньої щелепи, яка з'явилася декілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Після видалення пухлина досліджена мікроскопічно: побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалуженнями. Назвіть пухлину
a. Гранулярно-клітинна амелобластома
*b. Плексиформна амелобластома
c. Акантоматозна амелобластома
d. Фолікулярна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома

551. У хворої 48 років видалена пухлина нижньої щелепи, яка руйнує кістку. Макроскопічно вона представлена щільною, білого кольору тканиною, із буроватими включеннями та кістами. Мікроскопічно побудована з острівців округлої та неправильної форми, які оточені одонтогенним циліндричним епітелієм. У центральній частині є полігональні зірчасті клітини, які утворюють сітку. Назвіть пухлину
a. Гранулярноклітинна амелобластома
*b. Фолікулярна амелобластома
c. Акантоматозна амелобластома
d. Плексиформна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома

552. У жінки 50 років видалено новоутворення правої привушної слинної залози. Макроскопічно являє собою вузол округлої форми, щільної консистенції, з горбистою поверхнею, оточений тонкою капсулою. На розрізі тканина білувата із дрібними кістами. Гістологічно складається з епітеліальних структур, мукоїдної, міксоїдної та хондроїдної речовин. Назвіть новоутворення
a. Мономорфна аденома
b. Мукоепідермоїдна пухлина
c. Ациноклітинна пухлина
*d. Плеоморфна аденома
e. Аденолімфома

553. У хворого 60 років видалено пухлину нижньої губи. Вона має вигляд вузла м'якої консистенції, проростає у навколишні тканини, поверхня її нерівна, з виразками. Гістологічно побудована з тяжів атипових клітин багатошарового епітелію, які проростають у підлеглу тканину, руйнують її, утворюють гніздні скупчення. Назвіть пухлину:
a. Аденокарцинома
*b. Плоскоклітинний рак без ороговіння
c. Солідний рак
d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
e. Рак на місці

554. При обстеженні порожнини рота у хворої жінки визначається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, мякого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кільістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Визначити діагноз
a. Везикулоутворюючий стоматит
b. Гнійний стоматит
c. Катаральний стоматит
d. Гангренозний стоматит
*e. Виразковий стоматит

555. Лікарем-стоматологом при профілактичному огляді у хлопчика 2 років виявлено білу непрозору пляму на другому кореневому зубі нижньої щелепи зліва. Пляма за кольором зовні нагадує крейду. Шар емалі не порушено. Поставте діагноз
a. Поверхневий карієс
b. Глибокий карієс
c. Флюороз
*d. Карієс, стадія плями
e. Середній карієс

556. У жінки 28 років на вестибулярній поверхні ясен над різцем верхньої щелепи виявлено утворення грибоподібної форми, на широкій основі, білуватого кольору. Мікроскопічно утворення побудовано з хаотично переплетених пучків колагенових волокон і невеликої кількості фібробластів, вкрите багатошаровим плоским епітелієм. Назвіть дане утворення:
*a. Фіброзний епуліс
b. Ангіоматозний епуліс
c. Гігантоклітинний епуліс
d. Амелобластома
e. Фіброматоз ясен

557. Під час операції видалення каріознозміненого зуба у хворого 21 року в області верхівки зуба знайдена невелика порожнина заповнена гноєм. Мякі тканини навколо хворого зуба набряклі, гіперемовані. Поставте діагноз
a. Гіпертрофічний пульпіт з утворенням поліпу
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
*d. Гнійний періодонтит з утворенням абсцесу
e. Хронічний фіброзний періодонтит

558. При огляді порожнини рота у хворого звертає увагу повна відсутність сосочків з папіломатозними розростаннями на обмеженій ділянці язика, яка має форму ромбу. Ця ділянка розташовується на середній лінії спинки язика. Поставте діагноз
*a. Ромбоподібний глосит
b. Вільозний язик
c. Ексфоліативний глосит
d. Складчастий язик
e. Десквамативний глосит

559. Під час розтину в верхній долі правої легені виявлений крупний клиноподібний осередок темно-червоної, щільної тканини. При гістологічному дослідженні в ній виявлений некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
*a. Геморагічний інфаркт легень
b. Гангрена легень
c. Ателектаз легень
d. Крововилив в легені
e. Карніфікація легень

560. У лежачого хворого з недостатністю кровообігу, нерухомого після перенесеного інсульту, шкіра і м’які тканини над крижами почорніли і набрякли, після відторгнення епідермісу в чорних тканинах відкрились виразки. Який процес розвився у хворого?
*a. Пролежні
b. Флегмона
c. Абсцес
d. Інфаркт
e. Суха гангрена

561. Больной заболел остро: высокая температура, увеличенная, болезненная селезенка. На 10 день на коже живота появилась розеолезно-папулезная сыпь. На 21 день наступила смерть от перитонита. При патологоанатомическом исследовании трупа в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области некротизированных групповых лимфоидных фолликулов (пейеровых бляшек). Одна из язв перфорировала, имеется фибринозно-гнойный разлитой перитонит. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
a. Холера
b. Сальмонеллез
c. Дизентерия
d. Амебиаз кишечника
*e. Брюшной тиф

562. Больной 22-х лет поступил в стационар с жалобами на лихорадку, слабость. Один из увеличенных шейных лимфоузлов взят на гистологическое исследование. Результаты: в ткани лимфоузла обнаружены очаги некроза, окруженные эпителиоидными клетками, гигантскими многоядерными клетками Пирогова-Лангханса, а также лимфоцитами. Какое заболевание можно предполагать в данном случае?
a. Саркоидоз
b. Сифилис
c. Лимфогранулематоз
d. Лимфолейкоз
*e. Туберкулез

563. Чоловік, 70 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані, болючі. Виявлений підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Про порушений обмін яких речовин йде мова?
a. Калію
*b. Нуклеопротеїдів
c. Хромопротеідів
d. Кальція
e. Ліпопротеїдів

564. У чоловіка 62 років, що помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об’ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м’язах. Який патологічний процес найбільш ймовірний ?
a. Ожиріння серця
b. Міомаляція
c. Кардіосклероз
*d. Жирова дистрофія міокарда
e. Дилятаційна кардіоміопатія

565. При мікроскопічному дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає описаним змінам
*a. Гранулематозне запалення
b. Казеозний некроз
c. Проліферація та диференціювання макрофагів
d. Альтеративне запалення
e. Коагуляційний некроз

566. У хворого 28 років мигдалики значно збільшені, повнокровні, болючі, на їх поверхні – щільні брудно-сірі плівки, які поширюються на тверде піднебіння, щільно зв’язані з підлеглими тканинами, при спробі відокремити їх – розвивається кровотеча. Який патологічний процес обумовлює дані морфологічні зміни?
a. Геморрагічне ексудативне запалення
*b. Дифтеритичне ексудативне запалення
c. Катаральне ексудативне запалення
d. Крупозне ексудативне запалення
e. Гнійне ексудативне запалення

567. E
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

568. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий чоловік. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно – деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
*a. Гостра ішемія
b. Вакатна артеріальна гіперемія
c. Ангіоневротична артеріальна гіперемія
d. Гостра венозна гіперемія
e. Хронічна ішемія

569. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав поранення в шию розбитим склом. Кровотеча була невелика, але через декілька хвилин потерпілий помер при явищах гострої ядухи. При розтині серця померлого у заповненій водою порожнині перикарду виділяються пухирці. Вкажіть ймовірний патологічний процес:
a. Жирова емболія
b. Газова емболія
*c. Повітряна емболія
d. Тромбоемболія
e. Емболія чужерідними тілами

570. На розтині чоловіка, який помер від хроніосепсису, виявлено атрофію скелетних м’язів, буру атрофію міокарда, печінки. Порушення обміну якого пігменту виявлено у померлого?
a. Гемомеланіну
b. Меланіну
c. Ліпохрому
d. Гемосидерину
*e. Ліпофусцину

571. Чоловік тривалий час хворів гемобластозом. На розтині виявлено, що кістковий мозок, селезінка, печінка, лімфатичні вузли коричневого кольору. Проведено гістохімічну реакцію Перлса. Встановлено, що ретикулярні, ендотеліальні і гістіоцитарні елементи цих органів містять гранули синього кольору. Який пігмент виявлено при застосуванні зазначеної реакції?
a. Гематоїдин
b. Гематопорфірин
c. Білірубін
d. Уробілін
*e. Гемосидерин

572. При розтині тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів покрита біло-сірою плівкою, яка рихло з’єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів виповнений рихлими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату відмічений при розтині?
a. Гнійний
b. Гнильний
c. Катаральний
d. Дифтеритичний
*e. Крупозний

573. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту, щільної консистенції. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. В епітелії збережена полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз?
a. Цистоаденома
*b. Папілома
c. Аденома
d. Фіброма
e. Фіброаденома

574. При вскрытии умершего, в прямой и сигмовидной кишке видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровными контурами, они сливаются между собой , оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
a. Фолликулярный колит
b. Катаральный колит
c. Фибринозный колит
d. Гнойный колит
*e. Язвенный колит

575. При вскрытии трупа мужчины, умершего от брюшного тифа выявлено, что мышцы передней брюшной стенки и бедра плотные, ломкие, белесовато-желтоватого цвета, напоминают стеариновую свечу. Описанное изменение в мышцах является проявлением:
*a. Ценкеровского некроза
b. Казеозного некроза
c. Апоптоза
d. Колликвационного некроза
e. Фибриноидного некроза

576. При микроскопическом исследовании прямой кишки обнаружены крупные очаги некроза слизистой оболочки, некротические массы пропитаны фибрином, образуя пленку. Слизистая и подслизистая оболочка по периферии участков некроза полнокровные, оттечные с кровоизлияниями и лейкоцитарной инфильтрацией, Какое заболевание можно предположить?
a. Холера
b. Брюшной тиф
c. Сальмонелез
*d. Дизентерия
e. Амебиаз

577. На розтині хворого 65 років, що помер від хронічної серцевої недостатності внаслідок ревматичної вади серця легені бурого кольору, збільшені у розмірах, ущільнені. Як звуться такі зміни у легенях?
a. хронічний бронхіт
b. хронічна емфізема
c. мускатні легені
d. сотові легені
*e. бура індурація легень

578. На розтині померлого 48 років виявлена обтурація просвіту середньої мозкової артерії тромбом. У тім`яно-скроневій області лівої півкулі головного мозку -- вогнище кашеподібної консистенції сірого кольору. Найвірогідніше це:
a. секвестр
b. казеозний некроз
c. фібріноїдний некроз
*d. інфаркт
e. гангрена

579. Хворий 66 років за 10 років до смерті переніс перитоніт. На розтині капсула печінки та селезінки місцями різко потовщена, ущільнена, напівпрозора. Найвірогідніше це:
a. Мукоїдне набухання
b. Некроз
*c. Гіаліноз
d. Фібриноїдне набухання
e. Амілоїдоз

580. Слизова оболонка трахеї тьмяна, повнокровна, з нашаруванням сіро-білих плівок. Найвірогідніша форма запалення:
a. Проліферативне
b. Змішане
c. Гнійне
d. Серозне
*e. Фібринозне

581. Губчастий та кортикальний шари гомілкової кістки на окремих ділянках у стані розпаду, порожниниі, що створилися, заповнені вершкоподібними масами зеленувато-жовтого кольору. Найвірогідніша форма запалення:
a. катаральне
b. проліферативне
c. змішане
*d. гнійне
e. серозне

582. У розтині у печінці померлого 62 років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. емпієма
b. гранульома
c. флегмона
d. карбункул
*e. абсцес

583. У харкотинні хворого з мітральною вадою серця виявлені клітини, які вміщують бурий пігмент. Реакція Перлса позитивна. Який це пігмент ?
a. Порфірин
b. Білірубін
c. Гематоідин
d. Меланін
*e. Гемосидерин

584. В біоптаті слизової носа знайдені епітеліоїдні клітини, плазмоцити, клітини Мікуліча, еозинофільні тільця Русселя. Ваш діагноз?
a. Туберкульоз
b. Сифіліс
*c. Ріносклерома
d. Респіраторносинцитіальна інфекція
e. Алергічний риніт

585. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно — хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Назвіть пухлину:
a. Дерматофіброма
b. Десмоїд
c. Міома
d. Гістіоцитома
*e. Фіброма

586. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму
a. Гістохімічний
b. Клітинний
*c. Тканинний
d. Функціональний
e. Метаболічний

587. Хвора 70 років прооперована з приводу “гострого живота”. Під час операції виявлено близько 80 см клубової кишки чорного кольору, очеревина тьмяна, просвіт верхньої брижової артерії обтурований тромбом. Який процес розвинувся в кишці?
a. Коагуляційний некроз
*b. Гангрена
c. Білий інфаркт
d. Пролежень
e. Білий інфаркт із геморагічним вінчиком

588. У хворого цукровим діабетом зявився різкий біль у правій стопі. При огляді великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвилася в хворого?
*a. Гангрена волога
b. Секвестр
c. Інфаркт
d. Гангрена суха
e. Пролежень

589. У хворого з вадою мітрального клапану зявився кашель, мокротиння ржавого кольору. Який пігмент обумовив такий колір мокротиння?
*a. Гемосидерин
b. Гемоглобін
c. Сірчасте залізо
d. Гемомеланін
e. Меланін

590. Підліток скаржиться на потоншення м’язів і зменшення об’єму гомілки, які виникли після тривало незагоювання перелому стегнової кістки без пошкодження нервів. Як називається така атрофія м’язів?
a. Нейротична
b. Викликана здавлюванням
c. Від дії фізичних факторів
*d. Дисфункціональна
e. Викликана недостатнім кровопостачанням

591. У хворого з виразковою хворобою шлунка з кровотечею при ендоскопії в шлунку знайдена рідина кольору кавової гущавини. Який пігмент обумовив такий колір вмісту шлунка?
a. Феритин
b. Порфірин
c. Гемосидерин
d. Білірубін
*e. Солянокислий гематин

592. У померлої жінки, 86 років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Від дії фізичних та хімічних факторів
b. Від тиску
*c. Від недостатнього кровопостачання
d. Нейротична
e. Дисфункціональна

593. На розтині трупа чоловіка віком 57 років, який помер від висипного тифу, виявлено, що м’язи передньої черевної стінки і стегон щільні, білувато-жовтого кольору, нагадують стеаринову свічу. Проявом якого патологічного процесу є дана картина?
a. апоптозу
b. колікваційного некрозу
c. казеозного некрозу
*d. восковидного некрозу
e. фібриноїдного некрозу

594. На секції виявлено: множинні геморагічні інфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щільні маси, які не прикріплені до стінки судин, варикозне розширення вен нижніх кінцівок, в яких наявні тромби. Про який патологічний процес йдеться мова?
a. Застійний тромбоз судин легеневої артерії
b. Геморагічна бронхопневмонія
c. Жирова емболія судин легеневої артерії
d. Тканинна емболія судин легеневої артерії
*e. Тромбемболія судин легеневої артерії

595. При розтині чоловіка 49 років, який поступив у стаціонар з картиною гепатотропної інтоксикації і раптово помер, печінка збільшена, дрябла, жовто-коричневого кольору; на поверхні розрізу печінки і лезі ножа помітні краплини жиру. Мікроскопічно: гепатоцити периферії класичних печінкових часточок вміщують масу дрібних крапель, які виповнюють цитоплазму і відсовують ядро на периферію. Який процес найімовірніше має місце в печінці?
a. Гангліозидліпідоз (хвороба Тея-Сакса)
b. Генералізований гангліозидоз(хвороба Нормана-Ландінга)
c. Цереброзидліпідоз (хвороба Гоше)
d. Сфінгомієлінліпідоз (хвороба Німанна-Піка)
*e. Жирова дистрофія печінки

596. У хворого на гостру виразкову хворобу шлунка, що ускладнилась шлунковою кровотечею, блювотні маси забарвлені в темно-коричневий колір, що описується як блювота “кавовою гущею”. Наявність якого пігменту в блювотних масах визначає таке їх забарвлення?
a. Білірубіну
b. Гемоглобіну
*c. Солянокислого гематину
d. Гемомеланіну
e. Сульфіду заліза

597. У хворого після операційного втручання (опікова хвороба) в умовах різкого зниження реактивності організму став прогресувати сепсис, що призвело до смертельного наслідку. В області передньої стінки черевної порожнини на розтині мікроскопічно спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами міжмязевих проміжків, набряк тканини, лізис м’язових волокон. Визначити характер патологічного процесу.
a. Катаральне запалення
*b. Флегмона
c. Абсцес
d. Дифтеритичне запалення
e. Некроз

598. У хворого, з’явилася охриплість голосу, під час ларингоскопії виявлена пухлина гортані, сіро-білого кольору, з сосочковою поверхнею. Мікроскопічно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найвірогідніше це:
a. поліп
b. фіброма
*c. папілома
d. ангіома
e. ангіофіброма

599. Мікроскопійне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження прозору судини за рахунок фіброзної бляшки з домішками ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
*a. Ліпосклероз
b. Доліпідна
c. Виразкування
d. Тероматоз
e. Ліпоїдоз

600. У хворого, померлого через 3 тижні від початку пневмонії, нижня доля правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з накладеннями фібрину на плеврі. При мікроскопії у всих альвеолах цієї долі виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Ваш діагноз:
a. Вогнищева бронхопневмонія
b. Фібринозний плеврит
c. Інтерстициальна пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Грипозна пневмонія

601. Хворий 20 років звернувся із скаргами на появу короткочасних болісних відчуттів в області 2-го зуба справа на нижній щелепі під дією хімічних або механічних подразників. При огляді зуба виявлений середньої глибини дефект твердих тканин, що перетинає дентино-емалеву межу. Дентин пігментований, дещо розм'якшений. Ваш діагноз?
a. Глибокий карієс
b. Поверхневий карієс
*c. Середній карієс
d. Флюороз
e. Клиноподібний дефект

602. У хворого 77 років, що страждав на атеросклероз, зявився біль у правій ступні. Ступня збільшена в розмірі, шкірні покрови чорного кольору, мацеровані, демаркаційна зона не виражена. Який патологічний процес у ступні діагностовано:
a. Суха гангрена
b. Секвестр
c. Коагуляційний некроз
*d. Волога гангрена
e. Нома

603. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації і дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні і базофільні включення. Діагностуйте виявлене на секції захворювання:
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція
b. Стафілококова бронхопневмонія
c. Парагрип
d. Аденовірусна інфекція
*e. Грип

604. При розтині чоловіка, померлого від внутрішньокишкової кровотечі, в клубовій кишці спостерігається некроз групових і солітарних фолікулів, з імбібіцією жовчю і кров’ю мертвих тканин; в нижньому відрізку кишки – явища секвестрації та відторгнення некротичних мас з утворенням дефектів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Черевний тиф, стадія чистих виразок
b. Черевнотифозна форма сальмонельозу
c. Хвороба Крона
*d. Черевний тиф, стадія "брудних" виразок
e. Черевний тиф, стадія некрозу

605. У больного 23 лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционной биопсии почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Каков патогенез этого заболевания?
a. Клеточно обусловленный цитолиз
b. Гранулематоз
c. Атопия, анафилаксия с образованием IgE и фиксацией их на тучных клетках
d. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
*e. Иммунокомплексный механизм

606. У чоловіка 71 років протягом 10 днів спостерігався пронос з домішками слизу і крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 дні. При розтині померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Ієрсиніоз
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Черевний тиф

607. При мікроскопічному дослідженні біоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільше вірогідний?
a. Солідний рак
b. Базальноклітинний рак
*c. Аденокарцинома
d. Слизовий рак
e. Недиференційований рак

608. При огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні нижнього різця зліва виявлено утвір грибоподібної форми рожевого кольору до 2 см, який широкою ніжкою фіксований до надальвеолярної тканини. За гістологічного дослідження виявлено розгалужені судини капілярного типу з судинними бруньками, ділянками крововиливів та осередки гемосидерозу. Ваш діагноз
a. Фіброзний епуліс
b. Фіброматоз ясен
c. Кавернозна гемангіома
*d. Ангіоматозний епуліс
e. Гігантоклітинний епуліс

609. Оперативно висічена сполучна тканина деформованого мітрального клапану, при забарвленні гематоксиліном та еозином дає базофiльну реакцію, а під впливом толуїдинового синього фарбується в бузковий колір (метахромазiя). Якi змiни сполучної тканини виявляються такими типами реакцiй?
a. Фiбриноїдний некроз сполучної тканини
b. Петрифiкацiя
c. Гiалiноз
*d. Мукоїдний набряк
e. Набряк сполучної тканини

610. У хворого 69 років на шкірі в ділянці нижньої повіки з’явилося невелике бляшковидне утворення з послідуючим виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мікроскопічному дослідженні утворення — у дермі шкіри комплекси з атипових епітеліальних клітин на периферії яких клітини розташовані перпендикулярно до базальної мембрани. Клітини темні, призматичної полігональної форми з гіперхромними ядрами з частими мітозами. Іноді зустрічаються утворення, подібні до волосяного фолікула. Яка гістологічна форма рака у хворого?
a. Недиференційований рак
*b. Базально-клітинний рак
c. Плоско клітинний рак без ороговіння
d. Плоско клітинний рак з ороговінням
e. Аденокарцинома

611. До хірургічного відділення доставлено чоловіка 35 років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може поширитися інфекція, якщо хворому терміново не зробити операцію?
a. У надгрудинний міжапоневротичний простір
*b. У переднє середостіння
c. У заднє середостіння
d. У середнє середостіння
e. У ретровісцеральний простір

612. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, посилюється крововтрата. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Стегнова кістка
b. Малогомілкова кістка
*c. Великогомілкова кістка
d. Наколінок
e. Надп’яткова

613. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Верхня скронева
b. Нижня скронева
c. Перед центральна
*d. Зацентральна
e. Середня скронева

614. При цистоскопії у нормі слизова оболонка сечового міхура утворює складки за винятком однієї ділянки трикутної форми, де слизова оболонка гладка. В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
a. шийка міхура
b. тіло міхура
c. перешийок міхура
*d. дно міхура
e. верхівка міхура

615. Після значного похудіння у чоловіка 70 років з’явились тупі болі в поперековій ділянці. При обстеженні був виставлений діагноз: "Блукаюча нирка". Яка частина фіксуючого апарату нирки вірогідніше всього була уражена?
a. lig. Hepatorenalis
b. m. quadratus lumborum
c. capsula fibrosa
d. m. Iliopsoas
*e. capsula adiposa

616. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. При цьому слід памятати про розташування перешийку щитоподібної залози. На рівні яких хрящових кілець трахеї він знаходиться частіше за все?
a. IV-V
b. V-VI
c. III-IV
d. I-II
*e. II- ІV

617. При ендоскопічному дослідженні шлунка виявлено пошкодження епітеліального покриву слизової оболонки. За рахунок яких гландулоцитів можлива репаративна його регенерація?
a. Покривного залозистого епітелію
*b. Малодиференційованих шийкових мукоцитів
c. Головних екзокриноцитів
d. Додаткових мукоцитів
e. Парієтальних екзокриноцитів

618. Паренхіма аденогіпофіза представлена трабекулами, утвореними залозистими клітинами. Серед аденоцитів є клітини з гранулами, які забарвлюються основними барвниками і містять глікопротеїди. Які це клітини?
a. Меланотропоцити
b. Соматотропоцити
*c. Гонадотропоцити, тиротропоцити
d. Мамотропоцити
e. Кортикотропоцити

619. При електонномікроскопічному дослідженні гіалінового хряща виявляються клітини з добре розвиненою гранулярною ендоплазматичною сіткою, комплексом Гольджі. Яку функцію виконують ці клітини?
*a. Утворення міжклітинної речовини
b. Трофіку хрящової тканини
c. Руйнування міжклітинної речовини хряща
d. Депонування жиру
e. Депонування глікогену

620. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося в наслідок:
a. Жирової інфільтрації міокарда
*b. Збільшення об’єму кардіоміоцитів
c. Розростання сполучної тканини
d. Збільшення кількості кардіоміоцитів
e. Затримки води в міокарді

621. Хворий скаржиться на часті нудоти, які нерідко завершуються блювотою. Порушення якої із функцій шлунку найвірогідніше запідозрити у даного хворого?
a. Секреторної
*b. Евакуаторної
c. Всмоктувальної
d. Єкскреторної
e. Інкреторної

622. У хворого на ішемічну хворобу серця на грунті атеросклерозу коронарних артерій після коронарографії розвинувся тромбоз передньої міжшлуночкової вінцевої артерії. Який механізм в розвитку цього ускладнення є найбільш суттєвим?
a. Підвищення концентрації коагулянтів крові
b. Сповільнення плину крові
*c. Пошкодження ендотелію судинної стінки
d. Зменшення вмісту антикоагулянтів крові
e. Зниження активності фібринолітичної системи

623. У хворого після отруєння грибами з’явилося жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Який пігмент спричинює забарвлення сечі у хворого на гемолітичну жовтяницю?
a. Білівердин
*b. Стеркобілін
c. Некон’югований білірубін
d. Моноглюкуронід білірубіну
e. Вердоглобін

624. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
b. Дифузійний
c. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
*d. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
e. Перфузійний

625. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередка запалення у хворого із абсцесом шкіри знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
a. Лімфоцити
*b. Нейтрофіли
c. Базофіли
d. Моноцити
e. Еозинофіли

626. В експерименті кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морськоі свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому досліді?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Хронічний пієлонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий дифузний гломерулонефрит

627. У хворого після важкої травми грудної клітки розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН в даному випадку?
a. Порушення відтоку сечі
b. Підвищення тиску в ниркових артеріях
c. Зменшення онкотичного тиску крові
*d. Падіння артеріального тиску
e. Підвищення тиску в капсулі клубочка

628. У хворого внаслідок отруєння сулемою розвинулася гостра ниркова недостатність, перебіг якої включав 4 стадії: перша - початкова, друга - олігоанурії, четверта - одуження. Як називається третя стадія гострої ниркової недостатності?
a. Гемодинамічна
b. Метаболічна
*c. Поліурична
d. Ішемічна
e. Патохімічна

629. У хворого на пневмосклероз розвинулася легенева гіпертензія та правошлуночкова серцева недостатність з асцитом та набряками. Який основний патогенетичний механізм розвитку набряків у цього хворого?
a. Збільшення онкотичного тиску тканин
b. Зменшення осмотичного тиску крові
c. Збільшення проникності стінок судин
*d. Збільшення гідростатичного тиску у венах
e. Зменшення онкотичного тиску крові

630. Після перенесеної психічної травми у пацієнтки періодично відбувається підвищення артеріального тиску, що супроводжується головним болем, серцебиттям, загальною слабістю. Який механізм лежить в основі гіпертензії у хворої?
a. Зниження хвилинного об’єму крові
b. Збільшення маси циркулюючої крові
*c. Підвищення тонусу артеріол
d. Тахікардія
e. Веноконстрикція

631. Дистрофічні зміни серцевого м’язу супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшується об’єм крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповнюються вени. Все це відповідає картині:
*a. Міогенної дилатації
b. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
c. Тампонади серця
d. Стадії кардіосклерозу
e. Тоногенної дилатації

632. В результаті гострої ниркової недостатності у хворого виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає даному симптому?
*a. 100-500 мл
b. 1000-1500 мл
c. 50-100 мл
d. 500-1000 мл
e. 1500-2000 мл

633. У працівника підприємства з застосуванням кислоти розвинулося некаріозне ураження зубів. Яке некаріозне ураження твердих тканин зуба відноситься до професійних захворювань?
*a. Кислотний некроз
b. Ерозія зубів
c. Плямистість емалі
d. Клиновидні дефекти
e. Флюороз

634. Після видалення зуба у пацієнта через деякий час розвинулась атрофія країв зубної лунки. Назвіть цей вид атрофії
*a. Дисфункціональна атрофія
b. Атрофія від тиску
c. Атрофія від дії фізичних та хімічних факторів
d. Нейротична атрофія
e. Атрофія внаслідок недостатності кровообігу

635. У хворого загострення хронічного періодонтиту:и, наявність свищевого ходу з гнійним виділенням, на рентгенограмі: ділянки розрідження кістки, секвестри. Який патологічний процес виник в щелепі?
a. Остеома
*b. остеомієліт
c. Гангрена
d. Пролежні
e. Фіброзна дисплазія

636. У хворої на цукровий діабет при обстеженні виявлено збільшення розмірів печінки. У крові підвищення рівня тригліцеридів, ліпопротеїдів. Який вид дистрофії можна чекати в біоптаті із печінки?
a. Мукоїдне набухання
*b. Паренхіматозна жирова дистрофія
c. Амілоїдоз
d. Гіаліново-крапельна дистрофія
e. Гіаліноз

637. У хворого, що тривалий час страждав карієсом зуба, пульпа зуба стала у вигляді сіро-чорної маси із гнильним запахом, мікроскопічно вона безструктурна, містить мікроби. Який патологічний процес розвився в пульпі зуба?
a. Гранулюючий пульпіт
b. Фіброзний пульпіт
c. Гнійний пульпіт
d. Серозний пульпіт
*e. Гангрена пульпи

638. У хворого з періодонтитом підшкірна жирова клітковина дна порожнини роту ташиї дифузно просякнута зеленкувато-жовтою тягучою рідиною. Який вид ексудативного запалення розвився на шиї у хворого?
a. Серозне
b. Геморагічне
c. Фібринозне
*d. Гнійне
e. Катаральне

639. Чоловік, який тривалий час хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від хронічної ниркової недостатності. На секції виявлені великі сальні нирки. Який процес розвився в нирках?
a. Первинно-зморщена нирка
*b. Амілоідоз нирок
c. Гломерулонефрит
d. Атеросклеротичний нефросклероз
e. Некротичний нефроз

640. Хворий 65 років, який зловживав палінням. При мікроскопічному дослідженні легенів слозова оболонка бронхів місцями вистелений незроговілим багатошаровим епітелієм замість війчастого багаторядного епітелію . Зміни в епітелії слизової оболонки бронха - це прояви ..?
a. Гіпертрофії
b. Гіперплазії
c. Організації
*d. Метаплазії
e. Регенерації

641. Хвора 19 років, звернулася зі скаргами на біль у яснах, кровоточивість, що зявилася через 2 дні після прийому сульфадімезина. Обєктивно: ясневі сосочки, ясневий край є гіпереміровані, набряклі, кровоточать при незначному механічному подразненні. Який вид запалення розвинувся в яснах?
a. Фібринозне запалення
*b. Гостре катаральне запалення
c. Геморагічне запалення
d. Хронічне катаральне запалення
e. Гнійне запалення

642. Мікроскопічне дослідження видаленого зуба виявило руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів в стані дистрофії та некрозу; зустрічаються осередки демінералізації дентину. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Карієс цементу
*b. Середній карієс
c. Глибокій карієс
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз

643. При гістологічному дослідженню тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною із значною кількістю колагенових волокон, з клітинними інфільтратами, які складаються переважно із лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон з ознаками гіалінозу; зустрічаються осередки петріфікатів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Дифузний гнійний пульпіт
*b. Фіброзний пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
d. Гранулюючий пульпіт
e. Гангрена пульпи

644. При огляді порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдені темно-жовті та коричневі плями, які займають більше половини поверхні зубів; зруйновані емаль та дентин. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Клиноподібні дефекти
b. Глибокий карієс
c. Карієс емалі
d. Ерозія зубів
*e. Флюороз

645. У хворого після травми знайден осередок гнійного запалення в альвеолярному відростку щелепи з зовнішнього боку з виникненням підокістного абсцесу та набряком прилеглих мяких тканин. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хронічний гіперпластичний періостит
b. Осифікований періостит
c. Серозний періостит
d. Хронічний фіброзний періостит
*e. Гнійний періостит

646. У пацієнта в області 4 премоляра виявлено пухлину сіроватого кольору При гістологічному дослідженні пухлина складається із острівців проліферуючого одонтогенного епітелію і пухкої тканини, яка нагадує тканину зубного сосочка сполучної тканини. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Одонтоамелобластома
b. Одонтогенна фіброма
*c. Амелобластична фіброма
d. Одонтогенна міксома
e. Амелобластична одонтосаркома

647. У померлої з атеросклерозом судин головного мозку на аутопсії у лівій півкулі головного мозку виявлено вогнище, яке представлене в’ялою, безструктурною, сірувато-жовтуватою тканиною, з нечіткими краями. Про наявність якого патологічного процесу йде мова?
*a. ішемічний інсульт
b. безліч осередків свіжих і старих крововиливів у мозок
c. стареча енцефалопатія
d. вогнищевий енцефаліт
e. мультифокальний ріст пухлини з кістозним перетворенням

648. На розтині трупа жінки 52 років, яка тривалий час хворіла на хронічним гломерулонефритом, виявлено:значно зменьшені , щільні, дрібнозернисті нирки; фібринозне запалення серозних і слизових оболонок; дистрофічні зміни паренхіматозних органів; набряк головного мозку. Яким ускладненням зумовлені описані зміни серозних оболонок і внурішніх органів:
a. ДВЗ-снндромом
b. тромбоцитопенією
c. анемією
d. сепсисом
*e. уремією

649. У жінки 35 років діагностована дифтерія зіву. Померла при явищах гострої серцевої недостатності. На розтині: порожнини серця розширені в поперечнику, м’яз серця тьмяний, в’ялий, строкатий на розрізі, з жовтуватими ділянками під енлокардом. Який вид дистрофії виявлений у кардІоміоцитах?
a. гіаліново-крапельна
b. гідропічна
c. вуглеводна
d. балонна
*e. жирова

650. У паціента, що звернувся за допомогою до стоматолога у розмякшеному дентині премоляра знайдено каверну. Між каріозною порожниною і пульпою зберігається вузкий шар дентину. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Середній карієс
b. Поверхневий карієс
*c. Глибокий карієс
d. Крейдова пляма
e. Флюороз

651. При гістологічному дослідженні видаленого зуба знайдено зменшену кількість і розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинной основи пульпи. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гіаліноз пульпи
b. Гострий пульпіт
c. Дистрофія пульпи
d. Некроз пульпи
*e. Атрофія пульпи

652. У вагітної жінки 24 років виявлено пухлиноподібне утворення на яснах різців округлої форми. Мікроскопічно складається з колагенових пучків та невеликої кількості клітин. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гіпертрофічний хронічний гінгівіт
*b. Епуліс фіброматозний
c. Епуліс гігантоклітинний
d. Епуліс ангіоматозний
e. Фіброматоз ясен

653. У молодого чоловіка видалено збільшений надключичний лімфовузол. Гістологічно: у центрі – осередок сирчастого некрозу, на периферії – вал епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких зустрічаються клітини Пірогова-Лангханса. Діагностуйте процес у лімфатичних вузлах
*a. Туберкульозний лімфаденіт
b. Лепроматозний лімфаденіт
c. Метастаз Вірхова
d. Лімфогранульоматоз
e. Сифілітичний лімфаденіт

654. При огляді порожнини рота на вестібулярній поверхні різців, премолярів верхньої щелепи виявлено чашеподібної форми зменьшення емалі і дентину; дефекти болісні. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Ерозія зубів
b. Некроз твердих тканин
c. Гіпоплазія емалі
d. Флюороз
e. Клиноподібний дефект

655. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено осередок руйнування емалі в межах дентино-емалевого сполучення зі скопиченням у ньому мікробних тіл, зникненням з емалевих призм солей кальцію та порушенням межпризменної речовини; місцями призми зруйновані. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Глибокий карієс
b. Середній карієс
*c. Поверхневий карієс
d. Флюороз
e. Карієс цементу

656. При огляді ротової порожнини на поверхні одного з премолярів виявлено непрозорий білий осередок округлої форми з розм(якшенням емалі. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Середній карієс
b. Поверхневий карієс
*c. Крейдяна пляма
d. Глибокий карієс
e. Флюороз

657. У вагітної жінки 20 років на вестібулярній поверхні ясен різця знайдено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. При мікроскопічному дослідженні воно нагадуе капілярну гемангіому. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Фіброма
*b. Ангіоматозний епуліс
c. Гігантоклітинний епуліс
d. Фіброзний епуліс
e. Папілома

658. При огляді ротової порожнини слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата з ознаками набряку, незначним крововідділенням з пошкодженням переважно міжзубної частини. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Пародонтоз
*b. Катаральний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Локальний пародонтит

659. При обстеженні ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Глибокий карієс
b. Атроія емалі
*c. Флюороз
d. Середній карієс
e. Ерозія зубів

660. Робітник хімічної промисловості звернувся до лікаря зі скаргою на зтирання емалі. При огляді виявлено розповсюджене руйнування коронок зубів з утворенням замісного дентину. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Флюороз
b. Середній карієс
c. Ерозія зубів
d. Клиноподібні дефекти
*e. Некроз твердих тканин зубів

661. У дитини 10 років, яка постійно мешкала в місцевості, де вміст фтору у воді перевищував припустиму норму, при обстеженні зубів виявлено пошкодження у вигляді крейдяноподібних, а також пігментних плям і смуг . Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Кислотний некроз твердих тканин зубів
*b. Флюороз
c. Клиноподібні дефекти
d. Середній карієс
e. Ерозія зубів

662. При обстеженні ротової порожнини на слизовій оболонці язика виявлено білу бляшку, що виступає над поверхнею; гістологічно спостерігається потовщення багатошарового плоского епітелію, явища гіперкератозу та акантозу. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Плоскоклітинний рак
b. Глосит десквамативний
*c. Лейкоплакія
d. Папілома
e. Ромбовидний глосит

663. У хворого хронічне генералізоване ушкодження зубів с формуванням зубоясневих карманів. За результатами рентгенологічного обстеження щелепніх кісток виявлено, що краї зубних ямок знаходяться на рівні ⅔ довжини кореня зуба. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Пародонтит 1 ступені резорбції
b. Пародонтит 4 ступені резорбції
c. Пародонтоз
*d. Пародонтит 3 ступені резорбції
e. Пародонтит 2 ступені резорбції

664. До лікаря-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на гострий зубний біль. При обстеженні виялено каріозна порожнина в малому кореневому зубі на верхній щелепі праворуч. Каріозна порожнина досягає пульпи. Назвіть найбільш вірогідне ускладнення карієсу, яке зумовило біль у хворого:
a. Ерозія зуба
b. -
c. Періодонтит
d. Пародонтит
*e. Пульпіт

665. У хворого зі скаргами на зубний біль звертає на себе увагу асиметрія обличчя, припухлість лівої щоки (флюс). Слизова оболонка ясен нижньої щелепи зліва гіперемована із набряком. У малому кореневому зубі - каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Пульпа має сіруватий колір. Діагностовано карієс, ускладнений пульпітом та періодонтитом. Який процес зумовив зміни м’яких тканин поруч із ураженим зубом?
a. Катаральне запалення
b. Хронічне запалення
c. Гнійне запалення
d. Гранульоматозне запалення
*e. Серозне запалення

666. У чоловіка 30 років на нижній щелепі зліва в області моляра визначається пухлиноподібне утворення щільної консистенції, дрібногорбисте, що значно деформує щелепу, місцями нечітко відділене від кісткової тканини. Мікроскопічно: у стромі біоптату виявляються тяжі, фолікули на прериферії яких - клітини одонтогенного циліндричного епітелію, у центрі - зірчасті клітини, нагадують пульпу емалевого органа. Поставте діагноз?
a. Аденокарцинома
b. Остеобластокластома
c. Аденоматоїдна пухлина
d. Первинний внутрішньокістковий рак
*e. Амелобластома

667. У чоловіка 35 років під язиком, в області вуздечки виявлена бляшка білого кольору, розмірами 0,8х0,5 см, що виступає над поверхнею слизової оболонки, шорсткувата. Мікроскопічно: епітелій потовщений із гіперкератозом, акантозом. У підепітеліальній сполучній тканині круглоклітинна інфільтрація з розростанням колагенових волокон. Ваш діагноз?
*a. Лейкоплакія
b. Афтозний стоматит
c. Плоскоклітинний рак із ороговінням
d. Хронічний виразковий стоматит
e. Папілома

668. У хворого 77 років, що страждав на атеросклероз, зявився біль у правій стопі. Стопа збільшена в розмірі, шкірні покрови чорного кольору, мацеровані, демаркаційна зона не виражена. Який патологічний процес у стопі діагностовано патологоанатомом:
a. Секвестр
b. Коагуляційний некроз
c. Нома
d. Суха гангрена
*e. Волога гангрена

669. При гістологічному дослідженні стінки бронха і прилеглих ділянок легені пласти і тяжі атипового плоского епітелію. У клітинах - помірно виражені ознаки атипізму: поліморфізм, гиперхромія ядер, мітози. У центрі комплексів концентричні утворення рожевого кольору. Поставте діагноз:
*a. Плоскоклітинний рак з ороговінням
b. Аденокарцинома
c. Недиференційований рак
d. Скірозний рак
e. Плоскоклітинний рак без ороговіння

670. При профілактичному обстеженні лікарем-стоматологом у пацієнта виявлена каріозна порожнина на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса верхівкою до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розмякшеного дентину, прозорого та замісного дентину. Назвіть стадію карієсу
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Початковий
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Гострий середній карієс

671. Хворому проведено видалення зуба з приводу гострого карієсу, ускладненого пульпітом. У видаленому зубі пульпа гнійно розплавлена, з утворенням порожнини, заповненої гнійним ексудатом. Назвіть різновид пульпіту, який ускладнив карієс у хворого
*a. Дифузний гнійний пульпіт
b. Гострий серозний пульпіт
c. Осередкований серозно-гнійний пульпіт
d. Осередкований гнійний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

672. У відділенні щелепно-лицьової хірургії у хворої І. Оперативно видалено утворення біля верхівки зуба. Утворення має фіброзну капсулу. Мікроскопічно складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристаллів холестерину, поодиноких клітин чужорідних тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть видалене утворення?
*a. Проста гранульома
b. Кистогранульома
c. Фолікулярна кіста щелепи
d. Радікулярна кіста щелепи
e. Складна гранульома

673. У хворого хірургом-стоматологом видалена кіста нижньої щелепи, яка повязана з другим премоляром. Кіста була сформована в альвеалярному краю щелепи, стінка її тонка, мікроскопічно епітелій, який вистилає порожнину кісти - плоский багатошаровий. У порожнині кісти знаходиться рудиментарний зуб.Назвіть захворювання
a. Кистогранульома
b. Радикулярна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Премордіальна кіста
e. Ретенційна кіста

674. У хворого, який довгий час страждав на хронічний періодонтит, видалена кіста верхньої щелепи поблизу кореня ураженого зуба. Мікроскопічно стінка кісти складається з фіброзної тканини, інфільтрованої лімфоцитами та плазматичними клітинами. Внутрішня поверхня кісти вкрита багапошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації. Поставте діагноз:
a. Фолікулярна кіста
b. Еозинофільна гранульома
c. Фіброматоз ясен
*d. Радікулярна кіста
e. Примордіальна кіста

675. У хворого 30 років діагностована пухлина тіла нижньої щелепи, яка зявилася декілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Після видалення пухлина досліджена мікроскопічно: побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалуженями. Назвіть пухлину
a. Базальноклітинна амелобластома
b. Гранулярно-клітинна амелобластома
c. Фолікулярна амелобластома
d. Акантоматозна амелобластома
*e. Плексиформна амелобластома

676. У жінки 50 років видалено новоутворення правої привушної слинної залози. Макроскопічно являє собою вузол округлої форми, щільної консистенції, з горбистою поверхнею, оточений тонкою капсулою. На розрізі тканина білувата із дрібними кістами. Гістологічно складається з епітеліальних структур, мукоїдної, міксоїдної та хондроїдної речовин. Назвіть новоутворення
a. Мукоепідермоїдна пухлина
b. Ациноклітинна пухлина
c. Мономорфна аденома
d. Аденолімфома
*e. Плеоморфна аденома

677. При обстеженні у хворого на твердому піднебінні виявлена пухлина у вигляді невеликого щільного вузла сірого кольору без чітких меж. Після видалення пухлина досліджена гістологічно. Побудована з дрібних, кубічної форми клітин з гіперхромним ядром, які формують альвеоли, трабекули, солідні та кріброзні структури. Ріст пухлини - інвазивний. Назвіть пухлину
a. Злоякісна плеоморфна аденома
b. Аденолімфома
c. Мономорфна аденома
*d. Аденокістозна карцинома
e. Мукоепідермоїдний рак

678. У хворого 60 років видалено пухлину нижньої губи. Вона має вигляд вузла мякої консистенції, проростає у навколишні тканини, поверхня її нерівна, з виразками. Гістологічно побудована з тяжів атипових клітин багатошарового епітелію, які проростають у підлеглу тканину, руйнують її, утворюють гніздні скупчення.. Назвіть пухлину
a. Солідний рак
b. Плоскоклітинний рак з ороговінням
*c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
d. Рак на місці
e. Аденокарцинома

679. При обстеженні порожнини рота у хворої жінки визначається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, мякого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кільістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Визначити діагноз
*a. Виразковий стоматит
b. Гангренозний стоматит
c. Гнійний стоматит
d. Везикулоутворюючий стоматит
e. Катаральний стоматит

680. До лікаря звернувся хворий 53 років зі скаргами на наявність білої бляшки на слизовій оболонці язика. Бляшка здіймається над слизовою оболонкою, її поверхня вкрита тріщинами. Мікроскопічно визначається потовщення багатошарового епітелію, паракератоз та акантоз. Поставте діагноз
*a. Лейкоплакія
b. Плоскоклітинний рак
c. Ромбоподібний глосит
d. Папілома
e. Географічний язик

681. В ендемічному районі, де вміст фтору у воді перевищує норму, стоматологами виявлене враження зубів, яке характеризується появою на зубах фарфороподібних і крейдоподібних плям і смуг. Частина з них пігментована. Спостерігається руйнування емалі та дентину. Поставити зіагноз
a. Карієс
b. Клиноподібий дефект
c. Гіпоплазія емалі
*d. Флюороз
e. Ерозія зубів

682. Лікар-стоматолог оглянув хворого, який скаржився на гострий зубний біль. У малому кореневому зубі виявлено каріозну порожнину, що проникає аж до пульпи. Пульпа має вигляд сіро-чорної маси з гнильним запахом. Назвіть патологічний процес у пульпі
a. Кальциноз пульпи
*b. Гангрена пульпи
c. Атрофія пульпи
d. Серозне запалення
e. Гіаліноз пульпи

683. При огляді порожнини рота у хворого звертає увагу повна відсутність сосочків з папіломатозними розростаннями на обмеженій ділянці язика, яка має форму ромбу. Ця ділянка розташовується на середній лінії спинки язика. Поставте діагноз
a. Складчастий язик
b. Ексфоліативний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Вільозний язик
*e. Ромбоподібний глосит

684. Під час розтину в верхній долі правої легені виявлений крупний клиноподібний осередок темно-червоної, щільної тканини. При гістологічному дослідженні в ній виявлений некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Ателектаз легень
*b. Геморагічний інфаркт легень
c. Гангрена легень
d. Карніфікація легень
e. Крововилив в легені

685. При мікроскопічному дослідженні бронхобіопсії виявлена пухлина, яка побудована з гніздних скупчень атипових клітин багатошарового плоского епітелію, місцями із характерними “перлинами”. Ваш діагноз?
a. Солідний рак
b. Плоскоклітинний рак без ороговіння
*c. Плоскоклітинний рак із ороговінням
d. Слизовий рак
e. Скір

686. Хворий хронічним пієлонефритом помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено феномен “шум тертя перикарду”. На розтині виявлено, що епікард тьм’яний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
*a. Крупозний
b. Гнійний
c. Серозний
d. Гнильний
e. Дифтеритичний

687. У дитини після перенесеної ангіни різко збільшилися лімфатичні вузли: паратрахеальні, біфуркаційні, шийні. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вогнища некрозу, обмежовані лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, та клітинами Пірогова-Лангханса. Вкажіть найбільш вірогідну патологію:
a. Риносклерома
b. Саркоїдоз
*c. Туберкульоз
d. Сап
e. Сифіліс

688. Гістологічно в апендиксі в усіх шарах знайдені в значній кількості поліморфноядерні лейкоцити, повнокрів’я, стази. Така картина є характерною для:
a. Хронічного апендициту
*b. Флегмонозного апендициту
c. Поверхневого апендициту
d. Гангренозного апендициту
e. Простого апендициту

689. Дитина 3 років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа. загинула від сепсису, який розвився на фоні бронхопневмонії. У крові вміст імуноглобулінів в межах норми. Під час розтину встановлена відсутність тимуса. Яка головна причина страждань дитини?
a. Хронічна інтоксикація
*b. Недостатність клітинного імунітету
c. Вторинний імунодефіцит
d. Комбінований імунодефіцит
e. Гострий лімфолейкоз

690. На розтині трупа на підставі характерних макроскопічних змін діагностована паренхіматозна жирова дистрофія міокарда серця. Яка образна назва серця при цій дистрофії?
a. Легеневе серце
*b. Тигрове серце
c. Волосате серце
d. Волове серце
e. Панцирне серце

691. Слизова оболонка товстої кишки у померлого при дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
a. Геморагічне запалення
b. Крупозне запалення
*c. Дифтеритичне запалення
d. Серозне запалення
e. Катаральне запалення

692. При розтині померлого хворого від хронічної ниркової недостатності в слизовій оболонці товстої кишки виявлені сіро-жовті, щільно зєднані плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Уточніть вид запалення
a. Гнійне
*b. Дифтерітичне
c. Катаральне
d. Серозне
e. Крупозне

693. Чоловік віком 55-ти років тривалий час хворів на хронічний гломерулонефрит. Помер при явищах хронічної ниркової недостатності. На поверхні епікарда та перикарда виявляються сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування. Який процес патологічний процес мав місце в перикарді?
a. організація
b. геморагічне запалення
c. артеріальне повнокрів’я
*d. фібринозне запалення
e. проліферативне запалення

694. На розтині померлого 34 років від ревматизму поверхня епікарду ворсиста, покрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх відділення визначається набрякла повнокровна поверхня епікарду . Найвірогідніший діагноз:
a. проліферативний перікардіт
b. катаральний перікардіт
c. гнійний перікардіт
d. геморагічний перікардіт
*e. фібрінозий перікардіт

695. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2,0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. серозний перітоніт
b. геморагічний перітоніт
*c. фібрінозно-гнійний перітоніт
d. туберкульозний перітоніт
e. -

696. У хворого 46-ти років, запеклого палія, в правому куті рота на слизовій оболонці - виразка з кратероподібними щільними краями, білого кольору. Мікроскопічно при забарвленні еозином визначаються тяжі атипового багатошарового епітелію, що вростають у прилеглі тканини та утворюють гніздні скупчення. У центрі гніздних скупчень - округлої форми рожеві концентричні утворення. Ваш діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Аденокарцинома
c. Базальноклітинний рак
d. Плоскоклітинний рак без ороговіння
*e. Плоскоклітинний рак з ороговінням

697. На слизовій оболонці лівої щоки визначається безболісне еластичної консистенції новоутворення, розташоване на вузькій мякій ніжці, розміром 1х1см, нерухоме, поверхня його нерівна, сосочкова. Слизова оболонка, що покриває новоутворення, у кольорі не змінена. Який діагноз можна припустити?
*a. Папілома
b. Аденокістозна карцинома
c. Рак
d. Аденома
e. Поліп

698. При макроскопічному дослідженні судин основи головного мозку у померлого від ішемічного інсульту виявлено, що інтима судин головного мозку нерівна з помірною кількістю жовтих плям і жовтувато-білуватих бляшок, що звужують просвіт. Ваш діагноз?
*a. Атеросклероз
b. Облітеруючий тромбангіїт
c. Вузликовий періартеріїт
d. Ревматизм
e. Гіпертонічна хвороба

699. У хворого 50 років на протязі багатьох років була ревматична вада серця. При загостренні захворювання розвинулась геміплегія і наступила смерть. Гістологічно в мітральному клапані виявлено виражений склероз, вогнищеві клітинні інфільтрати, дрібні тромботичні нашарування. Для якої форми ендокардиту характерні виявлені зміни?
a. Фібропластичного
b. Виразково-поліпозного
c. Гострого бородавчастого
d. Дифузного
*e. Поворотно-бородавчастого

700. У хворої людини деформовані кістки щелеп. Гістологічно виявлено розростання на місці кісток клітинно-волокнистої пухлиноподібної тканини з примітивним остеогенезом без чітких меж. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Еозинофільна гранульома
b. Паратиреоїдна остеодистрофія
c. Амелобластома
d. Остеосаркома
*e. Фіброзна дисплазія

701. На розтині померлого від гострої серцевої недостатності, під вісцеральним листком перікарду дрібні крововиливи, поверхня серозної оболонки тьмяна, дифузно вкрита нашаруваннями сіро-білого кольору у вигляді сіточки, волосків та плівок, в просвіті перикарда 200 мл каламутної рідини. Який вид запалення характерний для даної форми перикардиту?
a. Катаральне
*b. Серозно-фібринозне
c. Серозне
d. Дифтеритичне фібринозне
e. Гнійне

702. Хвора 45 років скаржиться на біль і кровотечу з каріозної порожнини 36 під час їжі. Раніше спостерігався неспровокований біль. Під час огляду 36 - на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, виконана тканиною червоного кольору, під час зондування відмічається біль і кровотеча. Яка тканина розрослася у каріозну порожнину?
a. Жирова
b. Фіброзна
*c. Грануляційна
d. Епітеліальна
e. М’язова

703. Швидкою медичною допомогою в клініку доставлена хвора 46 років зі скаргами на луночкову кровотечу на протязі 6 годин після видалення зуба, загальну слабкість, головокружіння. В анамнезі – гіпертонічна хвороба. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, кількість гемоглобіну у крові 80 г/л, гематокрит – 30%, показникі часу кровотечі та зсідання крові знаходяться в межах норми. Яке ускладнення розвилося у хворої в зв’язку з кровотечею?
a. Гемолітична анемія
b. Залізодефіцитна анемія
*c. Постгеморагічна анемія
d. Фолієводефіцитна анемія
e. -

704. Під час розтину тіла померлого від серцевої недостатності виявлено серозний менінгіт, некроз і крововиливи в наднирниках, пролежні. Мікроскопічно: деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт (гранульоми Попова) у довгастому мозку, інтерстиціальний міокардит. Яке захворювання було у померлого?
a. Кір
b. Скарлатина
*c. Висипний тиф
d. Черевний тиф
e. Грип

705. При гістологічному дослідженні щитовидної залози хворого, який помер від серцевої недостатності при явищах гіпотіреозу виявлено дифузну інфільтрацію залози лімфоцитами, і плазмоцитами, з утворенням лімфоїдних фолікулів, атрофію паренхіми і розростання сполучної тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гнійний тиреоїдит
b. Аденома щитовидної залози
*c. Аутоімунний тиреоїдит Хашимото
d. Зоб тиреотоксичний
e. -

706. На розтині померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів бронхоектатичною хворобою виявлені збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання в нирках?
a. Некротичний нефроз
b. -
c. Гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Вторинний амілоїдоз

707. Жінка 38 років захворіла гостро з підвищенням температури тіла до 40°С. На другому тижні хвороби на шкірі живота зявилися розеоли. 18-й день хвороби виявлені ознаки “гострого живота’’, діагностовано перитоніт, від якого хвора померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлені глибокі виразки у ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала, у черевній порожнині - фібринозно-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Амебіаз
*b. Черевний тиф
c. Кампілобактерійний ентероколіт
d. Лямбліоз
e. Дизентерія

708. Під час патологоанатомічного дослідження тіла хлопчика 5-ти років, померлого від гострої легенево-серцевої недостатності, було знайдено: серозно-геморагічний трахеобронхіт з ділянками некрозу слизової оболонки, в легенях - множинні вогнища геморагічної пневмонії. Про яке захворювання йде мова?
a. Кір
b. Дифтерія
c. Крупозна пневмонія
*d. Грип
e. Скарлатіна

709. Під час морфологічного дослідження дна каріозної порожнини зуба чітко диференціюються три зони: розм’якшеного дентину, прозорого дентину, замісного дентину. Вкажіть, для якої стадії карієсу характерні ці зміни
a. Поверхневий карієс
b. Стадія плями
*c. Середній карієс
d. Глибокий карієс
e. Хронічний карієс

710. У хворого на хронічний періодонтит рентгенологічно виявлено кісту кореня зуба. Мікроскопово в операційному матеріалі виявлено, що порожнина кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, стінка кісти утворена грануляційною тканиною різного ступеня зрілості з дифузним запальним інфільтратом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Амелобластома
b. -
c. Фолікулярна кіста
d. Примордіальна кіста
*e. Радикулярна кіста

711. При розтині чоловіка, померлого від внутрішнькишкової кровотечі, в клубовій кишці спостерігається некроз групових і солітарних фолікулів, з імбібіцією жовчю і кров’ю мертвих тканин; в нижньому відрізку кишки – явища секвестрації та відторгнення некротичних мас з утворенням дефектів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Черевний тиф, стадія "брудних" виразок
b. Черевний тиф, стадія некрозу
c. Хвороба Крона
d. Черевнотифозна форма сальмонельозу
e. Черевний тиф, стадія чистих виразок

712. Під час розтину тіла виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
*a. Крупозна пневмонія
b. Інрерстиціальна пневмонія
c. Фіброзуючий альвеоліт
d. Гангрена легені
e. Вогнищева пневмонія

713. При розтині чоловіка 28 років, який хворів підгострим гломерулонефритом і помер при явищах прогресуючої уремії, на поверхні перикарду, вісцеральному та пристінковому листках плеври, очеревини спостерігалися нашарування у вигляді білуватих ниток, які легко відокремлювалися від підлеглої тканини. Вказати різновид запалення в серозних оболонках
a. Дифтеритичне фібринозне запалення
b. Дифузне проліферативне запалення
c. Серозне запалення
*d. Крупозне фібринозне запалення
e. Гнійне запалення

714. На слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння виявляються білувато-сірого кольору плівки, які щільно з’єднані з підлеглою тканиною, при спробі зняти плівку на її місці виникає глибокий дефект тканини. Який вид запалення виник на слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння?
*a. Дифтеритичне
b. Крупозне
c. Змішане
d. Гнійне
e. Серозне

715. У померлого від гострого трансмурального інфаркту міокарда на розтині на поверхні перикарда виявлено: ниткоподібні відкладення білувато-коричневого кольору, які з’єднували парієтальний та вісцеральний листки перикарда між собою. Вказати різновид запалення в перикарді?
a. Дифтеритичне запалення
b. Гнійне запалення
c. Гранульоматозне запалення
*d. Крупозне запалення
e. Серозне запалення

716. Чоловік віком 55 років хворів на хронічний гломерулонефрит. Смерть наступила при явищах хронічної ниркової недостатності. Макроскопічно: на поверхні епікарда і перикарда сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування, після зняття яких добре видно різко розширені і переповнені кров’ю судини. Який процес мав місце в перикарді?
a. Артеріальне повнокров’я
*b. Фібринозне запалення
c. Проліферативне запалення
d. Організація
e. Геморагічне запалення

717. При мікроскопічному дослідженні біоптату шкіри виявляються гранульоми, які складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангхаінса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульому?
a. Сапу
*b. Туберкульозу
c. Лепри
d. Сифілісу
e. Риносклероми

718. На розтині трупа чоловіка віком 56 років у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розмірами від 4 до 5 см. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок покриті сірувато-жовтуватими масами, які кришаться. Реакція Відаля позитивна. Поставте діагноз
a. Дизентерія
b. Хвороба Крона
c. Паратиф
d. Поворотний тиф
*e. Черевний тиф

719. У дитини, після перенесеного кору, при огляді виявлено в м’яких тканинах щік та промежини нечітко відмежовані, набряклі, червоно-чорного кольору ділянки, які злегка флуктують. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Суха гангрена
b. Пролежень
c. Трофічна виразка
*d. Волога гангрена
e. Газова гангрена

720. Під час розтину тіла жінки, яка померла внаслідок пухлинної дисемінації муцинозної цистаденокарциноми і тривалий час мала вимушене положення в ліжку, були знайдені велики ділянки некрозу шкіри та підлеглих м’яких тканин крижової ділянці. Діагностуйте форму некрозу
*a. Пролежень
b. Секвестр
c. Воскоподібний (ценкеровський) некроз
d. Сирнистий некроз
e. Інфаркт

721. У біоптаті слизової оболонки бронха в хворого на хронічний бронхіт були знайдені ділянки багатошарового плоского незроговілого епітелію. Діагностуйте патологічний процес в слизовій оболонці бронха
a. Атрофія
b. Дисплазія
c. -
*d. Метаплазія
e. Гіперплазія

722. При розтину трупа чоловіка 42-х років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рідиною, яка нагадує “рисовий відвар”. Стінка кишки набрякла, на слизовій велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерний описаний ентерит?
*a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
d. Амебіаз
e. Дизентерія

723. У чоловіка 43 років, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулась кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час розтину тіла у легенях виявлено декілька порожнин овальної або округлої форми, стінка яких утворена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу легень характерні такі зміни?
a. Туберкулома
b. Фіброзно-кавернозний
*c. Гострий кавернозний
d. Казеозна пневмонія
e. Гострий вогнищевий

724. При мікроскопії біоптату печінки виявлені гранульоми, які складаються з плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангхарса, дрібних судин з ознаками ендо- і периваскуліту, зустрічаються осередки казеозного некрозу. Такі гранулеми характерні для:
*a. Сифілісу
b. Лепри
c. Сапу
d. Риносклероми
e. Туберкульозу

725. На розтині померлого від черевного тифу у клубовій кишці виявлені розташовані повздовж неї виразки з рівними краями, чистим дном, яке утворено м’язовим шаром або навіть серозною оболонкою кишкиї. На якій стадії черевного тифу це спостерігається?
a. Стадія “брудних” виразок
b. Стадія заживлення виразок
c. Стадія мозкоподібного набряку
d. Стадія некрозу
*e. Стадія “чистих” виразок

726. Швидкою медичною допомогою до клініки доставлена хвора 46-ти років зі скаргами на луночкову кровотечу на протязі 6 годин після видалення зуба, загальну слабкість, головокружіння. В анамнезі - гіпертонічна хвороба. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, кількість гемоглобіну у крові 80 г/л, гематокрит - 30%, показникі часу кровотечі та зсідання крові знаходяться в межах норми. Яке ускладнення розвинулося в хворої в зв’язку з кровотечею?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Фолієводефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
*d. Гостра постгеморагічна анемія
e. Хронічна постгеморагічна анемія

727. При гістологічному дослідженні щитовидної залози хворого, який помер від серцевої недостатності при явищах гіпотіреозу виявлено дифузну інфільтрацію залози лімфоцитами, і плазмоцитами, атрофію паренхіми і розростання сполучної тканини. Поставте діагноз
a. Зоб тиреотоксичний
b. -
c. Аденома щитовидної залози
d. Гнійний тиреоїдит
*e. Аутоімунний тиреоїдит Хашимото

728. Під час морфологічного дослідження дна каріозної порожнини зуба чітко диференціюються три зони: розм’якшеного дентину, прозорого дентину, замісного дентину. Вкажіть, для якої стадії карієсу характерні ці зміни?
a. Стадія плями
b. Глибокий карієс
c. Хронічний карієс
*d. Середній карієс
e. Поверхневий карієс

729. Під час розтину загиблого від раку шлунку, у черевній порожнині виявлено біля 1000 мл мутної, зеленуватої рідини, на вісцеральному та пристінковому листках очеревини ниткоподібні нашарування сіруватого кольору. Який вид запалення на серозному покрові?
a. Серозне запалення
b. Катаральне запалення
*c. Фібринозно-гнійне запалення
d. Геморагічне запалення
e. -

730. Хвора 27 років скаржиться на сухість губ, появу лусочок, котрі вона зкусує. Об’єктивно: губи сухі, на межі червоної кайми та слизової оболонки губ наявність сірих прозорих лусочок, краї яких дещо виступають над поверхнею слизової. Після зняття лусочок ерозій немає, відмічається гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Лейкоплакія
c. Червоний вовчак
d. Кандидозний хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт

731. На розтині померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів бронхоектатичною хворобою виявлені збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання в нирках?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гломерулонефрит
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Некротичний нефроз
e. -

732. У хворого при огляді порожнини рота визначається атрофія слизової оболонки язика з червоними плямами (Гунтеровський глосит). Склери жовтуваті. В аналізі крові – кольоровий показник більше одиниці. Для якої анемії характерні ці зміни?
a. Хронічна постгеморагічна
b. Гемолітична
c. Залізодефіцитна
d. Гостра постгеморагічна
*e. В-12-фолієводефіцитна

733. У хворого 58 р. при розтині в правій скроневій частці головного мозку знайдено великий осередок розм’якшеної сірої речовини кашицеподібної консистенції, блідо-сірого кольору. В артеріях основи мозку чисельні білувато-жовті потовщення інтими, які різко звужують просвіт. Ваш діагноз?
a. Крововилив
b. Абсцесс мозку
*c. Ішемічний інсульт
d. Геморагічний інфаркт
e. Набряк мозку

734. При гістологічному дослідженні слизової оболонки матки знайдено звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені, розростання строми з проліферацією її клітин. Ваш діагноз?
*a. Залозиста гіперплазія ендометрія
b. Лейоміома
c. Плацентарний поліп
d. Пухирний занос
e. Гострий ендометрит

735. На слизовій оболонці правого піднебінного мигдалика спостерігається безболісна виразка з гладким лакованим дном та рівними хрящеподібної консистенції краями. Мікроскопічно: запальний інфільтрат що складається з лімфоцитів, плазмоцитів, невеликої кількості нейтрофілів та епітеліоїдних клітин та наявність єндо та периваскуліту. Про яке захворювання йде мова?
a. Туберкульоз
b. Актиномікоз
*c. Сифіліс
d. Дифтерія зеву
e. Виразково-некротична ангина Венсана

736. При розтині тіла померлого в гематологічному відділенні чоловіка виявлено: піоїдний кістковий мозок з наявністю в ньому мієлоцитів, промієлоцитів та бластних клітин, спленомегалію (до 7 кг) з інфільтрацією мієлоцитами, гепатомегалію (до 6 кг) з дифузною лейкозною інфільтрацією синусоїдів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий лімфолейкоз
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Гострий мієлолейкоз
d. Гострий недиференційований лейкоз
*e. Хронічний мієлолейкоз

737. Хворий 75-ти років звернувся до хірурга зі скаргами на виразку гомілки буруватого кольору, що довго не загоюється. При біопсійному дослідженні: дифузне розростання поліморфних атипових клітин, в цитоплазмі яких знаходиться бурий пігмент. Реакція Перлса негативна. Багато патологічних мітозів та осередків некрозу тканини. Встановіть діагноз
a. Трофічна виразка
b. Рак шкіри
c. Місцевий гемосидероз
d. Внутрішньодермальний невус
*e. Меланома

738. Під час розтину тіла жінки 45 років, що померла від хронічної ниркової недостатності, знайдено: склероз та гіаліноз дерми, великовогнищеві некрози кортикального шару нирок та нефросклероз, великовогнищевий кардіосклероз та базальний пневмосклероз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вузликовий периартеріїт
b. Системний червоний вовчак
c. Ревматизм
*d. Системна склеродермія
e. Дерматоміозит

739. У жінки 22 роки виявлені збільшені лімфатичні вузли. При гістологічному дослідженні в лімфатичному вузлі спостерігаються лімфоцити, гістіоцити, ретикулярні клітини, малі та великі клітини Ходжкіна, багатоядерні клітини Березовського-Штернберга, поодинокі осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Метастаз рака легень
*b. Лімфогранулематоз
c. Хронічний лейкоз
d. Лімфосаркома
e. Гострий лейкоз

740. На розтині чоловіка 67-ми років, померлого при явищах гіпоглікемічної коми, в підшлунковій залозі спостерігаються ділянки розростання сполучної тканини та некротичні осередки, атрофія острівків Лангенгарса. Яке захворювання зумовило такі зміни в підшлунковій залозі?
a. Рак головки підшлункової залози
b. Гіпоплазія підшлункової залози
c. Муковісцидоз
d. Гострий панкреатит
*e. Сахарний діабет

741. На розтині померлого в підкоркових ядрах правої півкулі головного мозку визначається порожнина неправильної форми 5 х 3,5 см, заповнена червоними згортками крові і розмякшеною тканиною мозку. Назвіть патологію, яка розвинулась у головному мозку
a. Кіста
b. Абсцес
c. Геморагічне просякнення
d. Ішемічний інфаркт
*e. Гематома

742. У чоловіка 46 років на шкірі визначалась пляма, яка вибухала і мала темний колір та не спричиняла турбот. З часом пляма почала збільшуватись, з’явився біль, колір став чорно-коричневим; почав пальпуватися вузлик. На гістологічному дослідженні видаленої тканини визначалися веретеноподібні і поліморфні клітини, з численними мітозами, цитоплазма яких вміщувала пігмент бурого кольору. Про яку пухлину йдеться?
a. Базаліома
b. Невус
c. -
*d. Меланома
e. Гемангіома

743. У хворої 57-ми років з’явилися периодично виникаючі маточні кровотечі. З диагностичною ціллю проведено вишкрібання матки. В отриманму матеріалі серед елементів крові спостерігаються залозисті комплекси різних розмірів та форми, утворені атипічними клітинами з гіперхромними ядрами з численними мітозами (в тому числі патологічними). Ваш діагноз?
a. Фіброміома матки
b. Залозиста гіперплазія ендометрію
c. Ендометрит
*d. Аденокарцинома
e. Хоріонепітеліома

744. При розтині померлого, що страждав на гіпертонічну хворобу, у речовині головного мозку виявлена порожнина, стінки якої мають іржавий колір. Що передувало виникненню даних змін?
a. Плазморагії
b. Абсцес
c. Діапедезні крововиливи
d. Ішемічний інфаркт
*e. Гематома

745. На аутопсії хворого, померлого від отруєння етиленгліколем, нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко, кіркова речовина широка, блідо-сіра, мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулась у хворого?
a. Ліпоїдний нефроз
*b. Некротичний нефроз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит

746. Під час розтину тіла померлого через тиждень від початку профузної діареї, виявлено різко виражений ексікоз, кров густа. Під час бактеріологічного дослідження вмісту тонкої кишки, що нагадує рисовий відвар, знайдені вібріони. Яке захворювання призвело до смерті хворого?
a. Черевний тиф
b. Дизентерія
*c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Харчова токсикоінфекція

747. У хворого 10-ти років тому було видалено праву нирку з приводу пухлини, після чого обєм лівої нирки збільшився на 50%. Який процес розвинувся в лівій нирці?
a. Нейрогуморальна гіпертрофія
b. Робоча гіпертрофія
c. Гипертрофічні розростання
*d. Вікарна гіпертрофія
e. Несправжня гіпертрофія

748. При огляді дитини 7 р., яка поступила в інфекційне відділення зі скаргами на різкий біль у горлі, затруднення при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°С, набряк шиї виявлено: мигдалики збільшені, їх слизова оболонка повнокрівна, вкрита великою кількістю плівок білувато-жовтого кольру, які щільно прилягають до слизової оболонки. При спробі зніти плівку залишається глибокий дефект, який кровоточить. Який вид запалення має місце?
a. Крупозне
b. Геморагічне
c. Гнійне
d. Серозне
*e. Дифтеритичне

749. При розтині трупа чоловіка, який помер від черевного тифу,виявлено, що прямі м’язи передньої черевної стінки щільні, білуватого кольору, нагадують стеаринову свічку. Який патологічний процес має місце?
*a. Воскоподібний некроз
b. Колікваційний некроз
c. Апоптоз
d. Казеозний некроз
e. Фібриноїдний некроз

750. При ендоскопії шлунку, на гістологічне дослідження взято біоптат слизової оболонки. Його дослідження виявило: слизова оболонка збережена, стовщена, набрякла, гіперемірована, з дрібнокрапельними крововиливами, щільно вкрита слизом. Визначити форму гострого гастриту:
a. некротичний
*b. катаральний
c. фібринозний
d. ерозівний
e. гнійний

751. На гістологічне дослідження прислали видалений червоподібний відросток. Розміри його збільшені, серозна оболонка тускла, повнокровна, вкрита плівками фібрину, стінки стовщені, на розрізі із просвіту виділяється гній. При мікроскопічному дослідженні спостерігається повнокров’я судин, набряк всіх шарів і дифузна інфільтрація їх лейкоцитами. Назвіть форму гострого апендициту:
a. гангренозний
*b. флегмонозний
c. простий
d. апостематозний
e. поверховий

752. 50-річний хворий протягом 10 років хворів на мембранозно-проліферативний гломерулонефрит і постійно отримував сеанси гемодіалізу з метою корекції ниркової недостатності. Останнього півроку уникав лікування. Доставлений у відділення гемодіалізу у вкрай важкому стані, без свідомості, із запахом сечовини від тіла, набряками, ознаками вираженого плевриту, перикардиту та перитоніту, що було розцінено як уремія. Який вид запалення найбільш вірогідно, виник у серозних болонках?
a. Гнійне
b. Геморагічне
c. Серозне
*d. Фібринозне
e. Катаральне

753. Чотирьохрічній дитині зроблена реакція Манту. Через 60 годин після введення у шкіру туберкуліну з’явилося вогнищеве затвердіння і почервоніння шкіри, діаметром 15 мм, що було розцінено як позитивний тест. Який вид реакції гіперчутливості лежить в основі цього тесту?
a. -
*b. Гіперчутливость сповільненого типу
c. Комплімент-опосередкована цитотоксична
d. Імунокомплекс-опосередкована гіперчутливість
e. Гіперчутливість негайного типуІ

754. На розтині тіла хлопчика 8 років, що хворів на дифтерію зіва та мигдаликів і помер на другий тиждень від початку захворювання, виявлено зміни в міокарді у вигляді дрібновогнищевих некрозів міокардиоцитів, набряку строми з незначною лімфоцитарною інфільтрацією. Діагностуйте вид міокардиту
a. Вогнищевий проміжний ексудативний
*b. Альтеративний
c. Гранулематозний
d. Септичний
e. Інтерстиційний

755. Експериментальній тварині після попередньої сенсибілізації підшкірно введено дозу антигену. У місці інєкції розвинулося фібринозне запалення з альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у вигляді мукоїдного на фібриноїдного набухання, фібриноїдного некрозу. Яка іммунологічна реакція розвинулася у тварини?
a. Нормергічна реакція
b. Гранульоматоз
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Реакція трансплантаційного імунітету
*e. Гіперчутливість негайного типу

756. У померлого від задухи чоловіка, який багато років страждав на бронхіальну астму, при гістологічному дослідженні легень виявлено: в просвітах бронхіол та дрібних бронхів багато слизу з домішкою еозинофілів, склероз міжальвеолярних перегородок, розширення просвітів альвеол. Який з механізмів розвитку реакції гіперчутливості має місце?
a. Цитоліз, обумовлений лімфоцитами
b. Гранульоматоз
c. Цитотоксична реакція
d. Імунокомплексна реакція
*e. Реагінова реакція

757. У хворого на слизовій оболонці порожнини рота зявилося вогнище сірувато-білого кольору, щільне, яке виступає над слизовою оболонкою. Гістологічно в цієй ділянці виявлено гиперкератоз, паракератоз та акантоз епітелію. Який патологічний процес розвинувся в слизовій оболонці?
a. Гіаліноз
b. Локальний пухлинний амілоїдоз
c. Осередковий іхтіоз
*d. Лейкоплакія
e. Лейкодерма

758. Під час огляду стоматологом хлопчика 16-ти років були знайдені збільшені підщелепові та шийні лімфатичні вузли. Була проведена біопсія. Мікроскопово в лімфатичних вузлах було знайдено: типова будова стерта, клітинна популяція гетерогенна, присутні великі клітини з багатолопасним ядром, множинні одноядерні клітини великого розміру, еозинофільні та нейтрофільні лейкоцити, лімфоцити, окрім того знайдені ділянки некрозу та вогнища склерозу. Діагностуйте захворювання:
a. Гнійний лімфаденіт
b. Неходжкінська лімфома
c. Гіперплапзія лімфатичного вузла
d. Гранулематозний лімфаденіт
*e. Лімфогранулематоз

759. У 40-ка річного чоловіка із стенозуючим (без метастазів) раком стравоходу виявляються наступні зміни: атрофія скелетних м`язів, жирової клітковини. Шкіра землисто-коричневого забарвлення, епідерміс потоншаний, серце зменшене за розмірами. Міокард та печінка бурого кольору. Поставте діагноз
a. Міастенія
b. Бура атрофія
c. Хвороба Аддісона
*d. Аліментарна кахексія
e. Ракова кахексія

760. Мікроскопійне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження прозору судини за рахунок фіброзної бляшки з домішком ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
a. доліпідна
b. ліпоїдоз
*c. ліпосклероз
d. атероматоз
e. виразкування

761. У хворої 40 років діагностовано збільшення щитовидної залози.При пальпації залоза щільна,поверхня дрібногорбиста.При гістологічному дослідженні біоптату щитовидної залози виявлено дифузну інфільтрацію тканини лімфоцитами,плазматичними клітинами, утворення лімфоідних фолукулів. Яке захворювання у хворої?
*a. Аутоімунний тиреоїдит Хасімото
b. Спорадичний зоб
c. Тиреоїдит Риделя
d. Дифузний токсичний зоб
e. Ендемічний зоб

762. Жінці 57-ми років проведено операцію екстирпації матки із додатками. Макроскопічно: в товщі міометрію вузол щільної консистенції, округлої форми з чіткими контурами, розміром 5 на 6 см. на розрізі волокнистої будови. Гістологічно він представлений хаотично розташованими пучками гладком’язевих клітин та надмірно розвиненою стромою. Ваш діагноз?
*a. Фіброміома
b. Рабдоміома
c. Лейоміосаркома
d. Фіброма
e. Рабдоміосаркома

763. У жінки 30 років при тривалому вико-ристанні губної помади з флюоресцую-чою речовиною на каймі губів розвину-лась обмежена еритема, незначне шелу-шіння, пізніше поперечні дрібні борозди та тріщини. Після спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження: в сполучній тканині наяв-ність сенсибілізованих лімфоцитів і ма-крофагів, явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губі?
a. Гранулематоз
*b. IV тип (клітинна цитотоксичність)
c. II тип (антитільна цитотоксичність)
d. I тип (реагінового типу)
e. IIІ тип (імунокомплексна цитотоксичність)

764. В жінки 46 років видалена пухлина правої привушної ділянки, яка поступово збільшувалася на протязі 5 років. Макроскопово: інкапсульований вузол діаметром 60 мм еластичної консистенції, тканина білувато-сіра з множинними дрібними кістами, що містять слиз. Мікроскопово: дуктальні структури або осередки солідної будови, що складаються з мономорфних полігональних та кубічних клітин, між ними розміщуються ділянки міксоїдної і хондроїдної речовини. Діагностуйте пухлину
*a. Плеоморфна аденома
b. Мукоепідермальна пухлина
c. Аденокістозна карцинома
d. Аденолімфома
e. Мономорфна аденома

765. При дослідженні біоптату збільшених шийних лімфатичних вузлів молодої жінки виявлена проліферація лімфоцитів, ретикулярних клітин, гістіоцитів, великих і малих клітин Ходжкіна, багатоядерних клітин Березовського-Штернберга, численні еозинофіли, поодинокі вогнища казеозного некрозу тканини лімфатичного вузла. Ваш діагноз:
a. Туберкульоз
b. Лімфосаркома
c. Метастаз раку легень
*d. Лімфогранулематоз
e. Гострий лейкоз

766. При розтині трупа чоловіка 70 років, який тривало хворів на атеросклероз і помер при явищах серцево-судинної недостатності, в черевному відділі аорти при макроскопічному дослідженні спостерігаються щільні, овальної форми фіброзні бляшки з відкладенням вапна у вигляді щільних, ламких пластин. Вказати стадію морфогенезу атеросклерозу:
a. Ліпоїдоз
*b. Атерокальциноз
c. Атероматоз
d. Ліпосклероз
e. Звиразкування

767. Хворий 40 років помер від набряку голов-ного мозку. В анамнезі карбункул обличчя. На розтині померлого відмічено пов-нокрів’я, набряк тканини головного моз-ку. У білій речовині лівої півкулі голов-ного мозку виявленні дві порожнини роз-мірами 6х5,5 і 5х4,5см заповнені вершко-воподібною рідиною жовтувато-зеленого кольору. Стінками порожнин є з нерівними краями нервова тканина. Яке уск-ладнення карбункула розвинулось у го-ловному мозку хворого?
a. Емпієма
b. Хронічні абсцеси
*c. Гострі абсцеси
d. Колікваційні некрози
e. Кісти

768. Хворий, який протягом багатьох років страждає на захворювання нирок, помер при явищах уремії. На розтині нирки різко зменшені за розміром, щільні, дріб-нозернисті, світло – сірого кольору. Як називаються нирки з такими змінами?
a. -
*b. Вторинно зморщені
c. Строкаті
d. Первинно зморщені
e. Сальні

769. У чоловіка 71 років протягом 10 днів спостерігався пронос з домішками слизу і крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 дні. При розтині померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками не-правильної форми різної глибини в си-гмоподібній і прямій кишках. При бак-теріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
a. Черевний тиф
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Ієрсиніоз
*d. Дизентерія
e. Сальмонельоз

770. У хворого 75-ти років, який страждав на розповсюджений атеросклероз та помер від хронічної серцевої недостатності, на розтині виявлені звужені деформовані коронарні артерії серця, бугриста інтима, на розрізі білого кольору, кам’яниста. Назвіть стадію морфогенезу атеросклерозу:
a. Ліпосклероз
b. Ліпоідоз
*c. Атерокальциноз
d. Доліпідна стадія
e. Стадія атероматоза

771. При гістологічному дослідженні періапікальної тканини, видаленої у хворого, що тривалий час хворів на хронічний періодонтит, було виявлено грануляційну тканину, пронизану тяжами плоского епітелію, оточену фіброзною капсулою. Діагностуйте захворювання
a. Проста гранульома
b. Кістогранульома
c. Абсцедуючий періодонтит
d. Гранулюючий періодонтит
*e. Складна гранульома

772. У 27 річного чоловіка при рентгенологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено вогнище деструкції кісткової тканини, гістологічно виявлено пухлину, що складається із тяжів одонтогенного епітелію, незрілої сполучної тканини і острівців диспластичного дентину. Діагностуйте пухлину
a. Амелобластична фіброодонтома
b. Одонтогенна фіброма
c. Складна одонтома
*d. Дентинома
e. Одонтоамелобластома

773. У чоловіка 23 років виникла перфорація твердого піднебіння, в ділянці якого знайдено щільне утворення з чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значний осередок казеозного некрозу, який оточений грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з перевагою плазмоцитів. Яке найбільш вірогідне захворювання у хворого?
a. Туберкульоз
b. Саркома
c. Лепра
*d. Сифіліс
e. Склерома

774. При переливанні крові у пацієнта почав розвиватись внутрішньо судинний гемоліз еритроцитів. Гіперчутливість якого типу розвинулась у пацієнта?
*a. Гіперчутливість II типу (антитілозалежна)
b. Гіперчутливість III типу (імунокомплексна)
c. Гіперчутливість V типу (гранульоматоз)
d. Гіперчутливість ІV типу (клітинна цитотоксичність)
e. Гіперчутливість I типу (анафілактична)

775. Хворий 60 років скаржиться на печіння язика, підвищене слюновиділення, явище глосалгії, котрі зявились після 5 днів вставляння металевого мостоподібного протеза. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини набрякла, гіперемірована. Який стоматит за характером запалення розвинувся у хворого?
a. Фібринозний
*b. Катаральний
c. Виразковий
d. Гнійний
e. Гангренозний

776. Навесні, під час інтенсивного цвітіння рослин, у пацієнта виникла задуха, яку спричинила гіперсекреція слизу та скорочення гладенької мускулатури. Гіперчутливість якого типу розвинулась у пацієнта?
a. Гіперчутливість ІV типу (клітинна цитотоксичність)
b. Гіперчутливість V типу
c. Гіперчутливість II типу (антитілозалежна)
d. Гіперчутливість III типу (імунокоплексна)
*e. Гіперчутливість I типу (анафіліктична)

777. При мікроскопічному дослідженні інфільтрату, котрий був видалений із піднижньощелепної ділянки шкіри хворого 30 років, виявлено: осередки гнійного розплавлення, які оточені дозріваючими грануляціями та зрілою сполучною тканиною, в гної – друзи, які складаються з численних коротких палочкоподібних елементів, прикріпленних одним кінцем до гомогенного центру. Визначте, яке захворювання у хворого?
a. -
*b. Актиномікоз
c. Сифіліс
d. Туберкульоз
e. Кандідоз

778. При мікроскопічному дослідженні операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту в сполучній тканині слизової оболонки виявлено епітеліальні комплекси з атипового багатошарового єпітелію, з фігурами патологічного мітозу. В центрі комплексів накопичення яскраво-рожевих концентричних утворів. Яка патологія розвинулась на губі у хворої?
a. Папілома
*b. Плоскоклітинний рак з ороговінням
c. Перехідноклітинний рак
d. Плоскоклітинний рак без ороговіння
e. Базальноклітинний рак

779. У хворого відсутній 16 зуб. На рентгенограмі в товщі альвеолярного відростку визначається розрідження кістки з утворенням порожнини з чіткими межами, що містить недорозвинену коронку зуба. Мікроскопічно: стінка порожнини вистелена багатошаровим плоским епітелієм і оточена фіброзною капсулою. Встановіть діагноз
a. Кіста різцевого каналу
b. Радикулярна кіста щелепи
*c. Фолікулярна кіста щелепи
d. Кістозна амелобластома щелепи
e. Примордіальна кіста щелепи

780. При мікроскопічному дослідженні періодонта відзначено: повнокровні судини, набряк сполучної тканини з інфільтрацією поодинокими нейтрофілами. Який різновид ексудативного запалення в періодонті?
*a. Серозний
b. Гнильний
c. Катаральний
d. Фібринозний
e. Гнійний

781. У дитини 9 років після тривалого прийому антибіотиків з приводу бронхопневмонії зявились біль та печія в області слизової оболонки губ та язика. Обєктивно: на слизовій оболонці губ, язика творожисті нальоти та сірі бляшки, які легко знімаються шпателем, залишаючи на своєму місці осередки гіперемії. При мікроскопічному досліджені нальоту вивлено міцелій. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хейліт Манганоті
*b. Кандидозний хейліт
c. Лейкоплакія
d. Ексфоліативний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт