1. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з’явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Період ремісії
b. Продромальний період
c. Латентний період
*d. Рецидив хвороби
e. Термінальний стан

2. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
a. Анулоцитів
*b. Мегалоцитів
c. Овалоцитів
d. Мікроцитів
e. Нормоцитів

3. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
*a. Артеріоли
b. Капіляри
c. Вени
d. Артеріоло-венулярні анастомози
e. Аорта

4. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
*a. Гіпертиреоз
b. Гіпергонадизм
c. Гіпоальдостеронізм
d. Гіпогонадизм
e. Гіпотиреоз

5. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотноосновної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
*c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. КОРне зміниться

6. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
*a. Нефротичний синдром
b. Простатит
c. Цистит
d. Пієлонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

7. У хворого наприкінці весни і на початку літа при екскурсії поза місто, а іноді і в місті спостерігаються риніт і кон’юнктивіт, що виникають раптово, супроводжуються рясним витікання рідкого слизу з носа і сльозотечею. Який тип алергічних реакцій спостерігається у даному випадку?
a. IV тип ГУТ
b. -
c. II тип цитотоксичний
d. III тип імунокомплексний
*e. I тип анафілактичний

8. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Тромбоемболія
b. Артеріальна гіперемія
c. Компресійна ішемія
d. Обтураційна ішемія
*e. Венозна гіперемія

9. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з’явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
a. Обтураційної ішемії
b. Венозного застою
*c. Компресійної ішемії
d. Ангіоспастичної ішемії
e. Тромбозу

10. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
a. Регенерація
b. Компенсація
*c. Адаптація
d. Гальмування
e. Проліферація

11. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
a. Преагонія
b. Агонія
c. Травматичний шок, еректильна фаза
d. Травматичний шок, торпідна фаза
*e. Клінічна смерть

12. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
*a. Підвищення тиску в системі воротної вени
b. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ
c. Підвищення онкотичного тиску в крові
d. Поява в крові нейротоксичних речовин
e. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці

13. Хворий 33-х років, що страждає на інсулінозалежний цукровий діабет, на фоні ін’єкції інсуліну втамував спрагу великою кількістю води, що призвело до розвитку гіпоглікемічної коми. Який вид порушення водно-сольового обміну супроводжує даний стан?
a. Iзоосмолярная гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна гіпогідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Гіпоосмолярна гіпогідратація

14. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з’явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
*a. Підвищення гідродинамічного тиску крові
b. Зниження проникливості стінки судини
c. Підвищення тканинного тиску
d. Зниження гідродинамічного тиску крові
e. Підвищення онкотичного тиску крові

15. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
a. Антибіотики
b. Антигістамінні препарати
c. Антигіпертензивні препарати
*d. Глюкокортикоїди
e. Блокатори Н2-рецепторів

16. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Брадикардія
b. Тріпотіння
c. Фібриляція
*d. Екстрасистолія
e. Тахікардія

17. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Агранулоцитоз
b. Лімфоцитоз
c. Лейкопенія
*d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Еозинофілія

18. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об’єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
*a. Гіповолемія нормоцитемічна
b. Гіповолемія поліцитемічна
c. Порушень об’єму крові не буде
d. Гіперволемія
e. Гіповолемія олігоцитемічна

19. При моделюванні запалення на брижі жаби під мікроскопом спостерігали розширення артеріальних судин, прискорення кровотоку, осьовий ток крові. Який вид артеріальної гіперемії виник при цьому?
a. Робоча
*b. Метаболічна
c. Вакатна
d. Постішемічна
e. Реактивна

20. При моделюванні запалення нижньої кінцівки у тварини підвищилася температура тіла, збільшився вміст антитіл та лейкоцитів у крові. Які речовини обумовили розвиток цих загальних реакцій організму при запаленні?
a. Соматомедіни
*b. Інтерлейкіни
c. Мінералокортикоїди
d. Глюкокортикоїди
e. Лейкотриєни

21. Мужчина 60 лет вследствие длительного пребывания в мокрой одежде при низкой температуре окружающей среды заболел крупозной пневмонией. Какова причина возникновения такой формы воспаления лёгких?
*a. Пневмококк
b. Снижение реактивности организма
c. Воздействие на организм высокой влажности
d. Воздействие на организм низкой температуры
e. Возраст

22. У больного, страдающего желчно - каменной болезнью, вследствие обтурации жёлчевыводящих путей обнаруживается обесцвеченный жирный кал. Отсутствие какого компонента желчи обусловливает явление стеаторреи?
a. Щелочной фосфатазы
*b. Жёлчных кислот
c. Жёлчных пигментов
d. Холестерина
e. Жирных кислот

23. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении его в условия нормального атмосферного давления появилась боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется описанное явление?
*a. Болезнь декомпрессии
b. Синдром взрывной декомпрессии
c. Гипероксия
d. Баротравма
e. Состояние невесомости

24. У новорожденных крысят в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
a. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов
*b. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
c. Гиперфункция системы Т - лимфоцитов
d. Недостаточность системы В - лимфоцитов
e. Гиперфункция системы В - лимфоцитов

25. Предварительно сенсибилизированной морской свинке внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затруднённое, судорожное, непроизвольная дефекация и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
*a. Патофизиологическая
b. Патохимическая
c. -
d. Иммунологическая
e. Сенсибилизации

26. У больного с переломом голеностопного сустава после снятия гипсовой повязки наблюдается отёк стопы, цианоз, местное понижение температуры, увеличение органа в объёме. Какой вид нарушения кровообращения наблюдается при этом?
a. Рабочая гиперемия
b. Реактивная гиперемия
c. Ишемия
*d. Венозная гиперемия
e. Метаболическая артериальная гиперемия

27. При микроскопии препарата брыжейки лягушки обнаружено, что в некоторых капиллярах отмечается маятникообразное движение крови, форменные элементы при этом (в частности, лейкоциты) из осевого слоя выходят в пристеночный, а некоторые даже выпускают псевдоподии в стенку капилляра. Какой стадии сосудистой реакции при воспалении соответствует описанное явление?
a. Кратковременному спазму сосудов
b. Стаза
*c. Престаза
d. Артериальной гиперемии
e. Венозной гиперемии

28. Установлено, что при развитии гепатомы в ней часто прекращается синтез жёлчных кислот. О каком виде анаплазии это свидетельствует?
a. Морфологической
b. Энергетической
*c. Функциональной
d. Биохимической
e. Физико- химической

29. У больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
*a. Метаболический ацидоз
b. Метаболическия алкалоз
c. Выделительный алкалоз
d. Газовый алкалоз
e. Газовый ацидоз

30. У дитини, що отримала в результаті необережного поводження з вогнем термічні опіки до 40% поверхні тіла, показник гематокриту виявляє порушення співвідношення плазми і формених елементів. Яка форма порушення загального об'єму крові спостерігається при цьому?
a. Нормоцитемічна гіповолемія
b. Олігоцитемічна гіперволемія
c. Поліцитемічна гіперволемія
d. Олігоцитемічна гіповолемія
*e. Поліцитемічна гіповолемія

31. Животное находится в состоянии полного голодания. Основной обмен повышен. Дыхательный коэффициент равен 1, азотистый баланс отрицательный. В каком периоде голодания находится животное?
a. Угнетения
b. Параличей
c. Терминального
*d. Возбуждения
e. Безразличия

32. У больного при гематологическом исследовании получена следующая картина: Эр.-2,8×1012л, Нb- 80г/л, Ц.п.- 0,85, Ретикулоц.- 0,1%, Тромбоц.- 160 тыс. в мкл, Лейкоц.- 60×109/л. Б-2, Э-8, Промиелоц.-5, Миелоц.-5, Юн.-16, Пя-20, Ся-34, Л-5, М-5. О какой форме патологии крови свидетельствует данная картина?
*a. Хроническом миелоидном лейкозе
b. Гипопластической анемии
c. Гемолитической анемии
d. Недифференцируемом лейкозе
e. Остром миелоидном лейкозе

33. Жінка 53 років, ріст 163 см., вага тіла 92 кг, рівномірне відткладання жиру, лице одутле, малорухома, апатична. При натискуванні шкіри ноги залишається ямка. Порушенням функції якої залози обумовлений стан хвороби?
a. Надниркових
b. Гіпофізу
*c. Щитовидної
d. Статевих
e. Прищитовидних

34. В аналізі крові 35-річного хворого: Нb- 58 г/л, еритроцити – 1,3x10^12/л, колірний показник – 1,3, лейкоцити – 2,8х10^9/л, тромбоцити – 1,1х10^9/л, ретикулоцити – 2%, ШОЕ – 35 мм/час. Визначаються полісегментіровані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
a. Залізодефіцитна
*b. В12 – фолієводефіцитна
c. Постгеморагічна
d. Гіпопластична
e. Гемолітична

35. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої загибелі. Яка з перелічених речовин може викликати вказані зміни:
*a. Цианід калію
b. Сульфат калію
c. Оксалат калію
d. Фосфат калію
e. Нітрит калію

36. У хворого в мазку крові виявлено: мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз, анулоцитоз. Для якої анемії характерні ці зміни?
a. Гіпопластичної
b. В-12 дефіцитної
*c. Залізодефіцитної
d. Серповидноклітинної
e. Мікросфероцитарної

37. У хворого після резекції шлунка розвинулася В-12 фолієводефіцитна анемія. Який із перерахованих кольорових показників характерний для цієї патології?
a. 1,0
b. 0,5
c. 0,2
*d. 1,4
e. 0,8

38. У жінки 46 років після операції на щитовидній залозі невдовзі з’явилися фібрилярні посмикування м’язів рук, ніг, обличчя. Ці порушення можна усунути шляхом введення:
a. Трийодтироніну
b. Тироксину
c. Тіреотропного гормону
*d. Паратгормону
e. Тиреотропіну

39. Електрокардіографічне дослідження пацієнта з гіпертонічною хворобою показало такі результати: ритм синусовий, правильний, частота серцевих скорочень 92/хв, тривалість РQ – 0,2 с, QRS – не змінений. У хворого є порушення:
a. Провідності
b. Рефрактерності
c. Скоротливості
*d. Автоматизму
e. Збудливості

40. Через 1 – 2 доби після видалення у собаки прищитовидних залоз спостерігались: млявість, спрага, різке підвищення нервово-м’язової збудливості з розвитком тетанії. Яке порушення обміну електролітів має місце при цьому?
a. Гіпомагніемія
b. Гіперкальціемія
*c. Гіпокальціемія
d. Гіпермагніемія
e. Гіпонатріемія

41. Еритроцити – 3,0*1012/л; Hb – 90 г/л; ретикулоцити – 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові – 80 мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. В12-дефіцитна анемія
b. Серпоподібноклітинна анемія
c. Хвороба Мінковського-Шоффара
d. Залізодефіцитна анемія
*e. Залізорефрактерна анемія

42. Загальна кількість лейкоцитів - 90*109/л. В лейкоцитарній формулі: е-0%, б-0%, ю-0%, п-2%, с-20%, лімфобласти -1%, пролімфоцити-2%, лімфоцити-70%, м-5%,клітини Боткіна-Гумпрехта. У хворого збільшені шийні, підщелепні лімфатичні вузли. Для якої патології характерна така картина:
a. Гострий лімфолейкоз
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Хронічний мієлолейкоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Лімфогранульоматоз

43. У фізично здорових молодих вояків після важкого фізичного навантаження при одноденному пішому переході на 50 км в сечі виявлено білок, рівень якого в середньому не перевищував 1 г/л. Який різновид протеїнурії, в першу чергу, мав місце?
a. Аліментарна протеїнурія
b. Дегідраційна протеїнурія
*c. Маршова протеїнурія
d. Органічна протеїнурія
e. Несправжня протеїнурія

44. У чоловіка 49 років, який 12 років тому хворів ревматичним міокардитом та ендокардитом, є недостатність мітрального клапану. Дослідження показали, що запального процесу зараз не має, хвилинний об’єм кровообігу достатній. Якому поняттю загальної нозології відповідає дана умова?
a. Патологічна реакція
b. Типовий патологічний процес
c. Компенсаторна реакція
*d. Патологічний стан
e. Патологічний процес

45. У больной, страдающей расстройствами менструального цикла, сопровождающимися продолжительными кровотечениями, выявлена гипохромия, снижение числа ретикулоцитов, микроцитоз, гипосидеремия. К какой группе по патогенезу относится описанная анемия?
a. В12- фолиеводефицитной
b. Гемолитической
c. Метапластической
*d. Железодефицитной
e. Гипопластической

46. Через 8 дней после облучения у ликвидатора ЧАЭС развились язвенно-некротические изменения в полости рта. В анализе крови: Эр-3,2×1012/л, ретикулоцитов 0,01%, Hb-60 г/л, лейкоцитов 2,3×109/л, тромбоцитов 50 тыс/л Для какого периода лучевой болезни характерны описанные изменения?
a. Скрытого периода
b. Периода первичных реакций
*c. Периода развернутых клинических признаков
d. Периода мнимого благополучия
e. Исхода болезни

47. Эпидемиологическое исследование распространения опухолей выявило высокую корреляцию развития опухолей легких с табакокурением. С действием какого химического канцерогена наиболее вероятно возникновение данного вида патолгии?
a. Метилхолантрена
b. Диэтилнитрозамина
c. Ортоаминоазотолуола
d. Афлатоксина
*e. 3,4-бензпирена

48. В эксперименте у белой крысы моделировался отек легкого путем введения адреналина. Какой патогенетический механизм является ведущим в данном случае?
a. Коллоидно-осмотический
*b. Гидродинамический
c. Мембраногенный
d. Токсический
e. Лимфогенный

49. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, "лунообразное" лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. АД 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови- 17,2 ммоль/л. При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
*a. Гиперпродукции глюкокортикоидов
b. Гиперпродукции минералокортикоидов
c. Гипопродукции адреналина
d. Гипопродукции минералокортикоидов
e. Гипопродукции глюкокортикоидов

50. Больной В. 67 лет, страдает атеросклерозом сосудов сердца и головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Какой класс липопротеидов плазмы крови имеет наибольшее значение в патогенезе атеросклероза?
a. Хиломикроны
b. Липопротеиды высокой плотности
c. -
*d. Липопротеиды низкой плотности
e. Альфа-липопротеиды

51. У хворого В., 38 років при дослідженні ЕКГ виявили нерегулярні атріовентрикулярні екстрасистоли. Порушення яких властивостей міокарда становить основу патогенезу екстрасистолії?
a. Скоротливості
b. -
c. Автоматизму
d. Провідності
*e. Збудливості

52. Больная Л., 48 лет, с сахарным диабетом поступила в больницу в тяжелом прекоматозном состоянии. При исследовании КОС обнаружен метаболический ацидоз. Какой первичный механизм обусловил выявленные изменения КОС?
a. Снижение выведения СО2
*b. Образование недоокисленных продуктов
c. Нарушение буферных систем крови
d. Нарушение использования О2 в клетках
e. Выведение щелочных компонентов с мочой

53. Хворому з цирозом печінки разом з лікарськими препаратами довенно ввели 500,0 мл 5% розчину глюкози. Яке порушення водно-електролітного балансу найбільш ймовірно може виникнути у хворого?
a. Гіперосмолярна дегідратація
*b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Ізоосмолярна гіпергідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Гіпоосмолярна дегідратація

54. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаратомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Асептичне запалення
*b. Алергічне запалення
c. Гнійне запалення
d. Серозне запалення
e. Фібринозне запалення

55. При обстеженні у юнака 16 років було виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнене – під час видиху. На ЕКГ відмічалося: вкорочення інтервалу RR під час вдоху та подовження його під час видоху. Назвіть вид аритмії
a. Синусова брадикардія
*b. Синусова аритмія
c. Синусова тахікардія
d. Миготлива аритмія
e. Ідіовентрикулярний ритм

56. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повітря. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
*a. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
b. Перфузійний
c. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
d. Дифузійний
e. Обструктивне порушення альолярної вентиляції

57. У хворого на правець виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Перфузійний
b. Дифузійний
c. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
d. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
*e. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції

58. У хворого із хронічною нирковою недостатністю встановлення зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов’язано?
a. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
c. Канальцевої секреції
d. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
*e. Клубочкової фільтрації

59. У хворого на хронічну ниркову недостатність з’явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця, свербіння шкіри. Який механізм розвитку цих порушень є головним?
a. Порушення ліпідного обміну
b. Нирковий ацидоз
c. Порушення водно-електролітного обміну
*d. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
e. Зміни вуглеводного обміну

60. У хворого Д., 32 роки, гнійна рана у нижній трерині передпліччя. Хворому зроблено мазок із гнійного вмісту рани. Які клітини в основному виявлено при забарвленні мазку за Романовським-Гімзою?
a. Еозинофіли
b. Еритроцити
c. Базофіли
*d. Нейтрофіли
e. Лімфоцити

61. У хворого внаслідок отруєння бертолетовою сіллю розвинулася гемічна гіпоксія. Утворення якої речовини відіграє роль в патогенезі цієї гіпоксиї?
a. Карбоксігемоглобіну
*b. Метгемоглобіну
c. Сульфгемоглобіну
d. Оксиду азоту
e. Карбгемоглобіну

62. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії в даному випадку?
a. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зростання реабсорбції креатиніну
d. Збільшення утворення креатиніну в м`язах
e. Зростання клубочкової фільтрації

63. У хворого з гломерулонефритом виявлено: анасарка, АТ – 185/105 мм рт.ст., анемія, лейкоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеінемія. Який показник свідчит про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом?
*a. Гіпопротеїнемія
b. Гіперазотемія
c. Анемія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Лейкоцитоз

64. У хворого з пародонтитом відмічається набряк ясен. Вони мають темно-червоний колір. Яке місцеве порушення кровообігу преобладає в яснах хворого?
a. Емболія
*b. Венозна гіперемія
c. Ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Тромбоз

65. У чоловіка 25 років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фураціліну виник значний набряк на губах. Укажіть який тип алергічної реакції спостерігався у данному випадку?
*a. Анафілактичний
b. Імунокомплексний
c. Стимулюючий
d. Гіпергутливість сповільненого типу
e. Цитолітичний

66. Хвора 18 років скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, пригнічений настрій. Має астенічний тип конституції. Пульс 68 ударів/хв, АТ 90/60 мм.рт.ст. Встановлена первинна нейроциркуляторна артеріальна гіпотензія. Що являється первинним механізмом зниження артеріального тиску у хворої?
a. Депонування крові в венах великого кола кровообігу
b. Зменшення серцевого викиду
c. Зменшення хвилинного об’єму крові
d. Гіповолемія
*e. Зниження тонусу резистивних судин

67. У больного с острым пульпитом отмечается болезненность зуба и отек нижней половины лица на стороне больного зуба. Какой механизм развития отека является ведущим при данном заболевании?
a. Нарушение нервной регуляции водного обмена
b. Гипопротеинемия
c. Повышение продукции альдостерона
*d. Нарушение микроциркуляции в очаге поражения
e. Нарушение трофической функции нервной системы

68. При развитии у больного острого пульпита отмечались приступообразные боли в верхней левой челюсти, усиливающиеся по ночам, лихорадка, в крови отмечался лейкоцитоз. Какой вид лейкоцитоза возможен в данном случае?
a. Моноцитоз
*b. Нейтрофильный лейкоцитоз
c. Эозинофильный лейкоцитоз
d. Базофильный лейкоцитоз
e. Лимфоцитоз

69. У больного саркомой нижней челюсти в биоптическом материале обнаружено явление метаплазии. Что лежит в основе данного явления?
a. Усиленное деление клеток опухоли
b. Утрата способности к дифференцировке
*c. Приобретение опухолевой тканью свойств другой ткани
d. Опухолевая прогрессия
e. Обратное превращение опухолевых клеток в нормальные

70. У чоловіка 35 років після тривалого перебування в Арктиці виникли кровотечі з ясен, розхитування та випадіння здорових зубів. Назвіть ініціальний механізм розвитку цинги
a. Ламкість капілярів
b. Ураження альвеолярного відростка верхньої щелепи
c. Порушення синтезу еластину
*d. Порушення синтезу колагену
e. Недостатня щільність круглої зв’язки зуба

71. У працівника під час довготривалої роботи на полярній станції виникли кровотечі з ясен, розхитування та випадіння здорових зубів. Вкажіть, недостатність якого вітаміну призвела до цих порушень
a. Токоферол
b. Ергокальциферол
c. Нікотинова кислота
d. Фолієва кислота
*e. аскорбінова кислота

72. Через місяць після протезування зубів пацієнт звернувся до стоматолога із скаргами на почервоніння та набряк слизових ротової порожнини. Поставлено діагноз алергічний стоматит. Який тип алергічної реакції за Джелом та Кумбсом лежить в основі цього захворювання?
a. Імунокомплексний
b. Стимулюючий
c. Реагиновий
*d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Цитотоксичний

73. Обстежуючи ротову порожнину хворого, стоматолог звернув увагу на наявність запально-дистрофічного процесу в слизовій оболонці (гунтеровський глосит, атрофічний стоматит). Аналіз крові виявив гіперхромну анемію. Який фактор є причиною анемії?
a. Гіповітаміноз А
*b. Гіповітаміноз В12
c. Гіповітаміноз В6
d. Гіповітаміноз В1
e. Підвищення кислотності шлункового соку

74. У хворого на хронічний гепатит видалили зуб. Кровотечу, що виникла після цього не вдавалося припинити протягом 2 годин. Проведене дослідження гемостазу встановило зменшення вмісту декількох факторів зсідання крові. Який вид гемостазу порушений у цьому випадку?
a. -
*b. Коагуляційний
c. Судинний
d. Тромбоцитарний
e. Тромбцитарно-судинний

75. Хворий скаржиться на періодичне послаблення стула, яке пов’язує з прийомом багатої на жири їжі. При цьому він відмічає зменшення забарвленості калу. При лабораторному обстеженні встановлено нормальний вміст ліпідів в сироватці крові. Порушення якого із станів ліпідного обміну має місце у даного хворого?
a. Транспорту кров’ю
b. Депонування в жировій тканині
c. Мобілізація із жирової тканини
*d. Всмоктування
e. Проміжного обміну

76. У пілота на висоті 14000 м трапилася аварійна розгереметизація кабіни. Який із видів емболій у нього розвинувся?
a. Тромбоемболія
b. Емболія стороннім тілом
*c. Газова
d. Повітряна
e. Жирова

77. У больного тяжелая нефропатия с массивным отечным синдромом, осложнившая хроническую бронхоэктатическую болезнь. Лабораторные исследования выявляют обильную протеинурию, цилиндрурию, значительное снижение содержание белка в сыворотке крови, гиперлипемию, гипокалиемию и др. отклонения. Что является первичным и наиболее существеным звеном в патогенезе отеков у данного больного?
a. Повышение гидростатического давления крови
b. Блокада лимфооттока
c. Повышение проницаемости микрососудов
*d. Снижение онкотического давления крови
e. Повышение давления внеклеточной жидкости

78. У хворого діагностовано тиреотоксикоз. У крові знайдено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
a. Анафілактичний
b. Імунокомплексний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
*d. Стимулюючий
e. Цитотоксичний

79. Хірург-стоматолог перед екстракцією зуба з метою знеболення ввів пацієнту ультракаїн. Проба на чутливість проведена не була. Через декілька хвилин після введення препарату у хворого розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виробляють імуноглобуліни Е, що беруть участь в реакціях анафілактичного типу?
a. Т-лімфоцити
b. В-лімфоцити
*c. Плазматичні клітини
d. Тучні клітини
e. Еозинофіли

80. У дітей, хворих на “квашиоркор”, поряд з іншими ознаками виявлені порушення процесу утворення зуба. Який механізм лежить в основі цього явища?
a. Недостатнє надходження вуглеводів в організм
b. Надлишкове надходження білкової їжі
*c. Недостатнє надходження білкової їжі
d. Недостатнє надходження вітаміну С
e. Недостатнє надходження вітаміну В

81. При профілактичному огляді дітей в закарпатському селищі у багатьох знайдено множинний карієс. З недостатністю якого мінералу в їжі можна пов’язати розвиток карієсу?
a. Йоду
b. Заліза
c. Кобальту
*d. Фтору
e. Молібдену

82. Жінка захворіла на гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Анемія
b. Лімфоцитоз
*c. Лейкоцитоз
d. Моноцитоз
e. Тромбоцитоз

83. У хворого на перитоніт у черевній порожнині накопичується гнійний ексудат, який містить велику кількість нейтрофілів. Яку головну функцію виконують нейтрофільні гранулоцити в осередку запалення?
*a. Фагоцитоз
b. Дегрануляція
c. Регуляція місцевого кровообігу
d. Виділення гістаміну
e. Секреція простагландинів

84. Із анамнезу пацієнта, у якого виявлено рак легень, відомо, що протягом 20 років він викурював до 30 цигарок на добу. До якої групи належать канцерогени тютюнового диму?
a. Гетероциклічні вуглеводні
*b. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
c. Нітрозаміни
d. Аміноазосполуки
e. Аміни

85. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри [карбункул] утворився келоїдний рубець. В який стадії запалення це відбувається?
a. Ексудації
b. Альтерації вторинної
c. -
*d. Проліферації
e. Альтерації первинної

86. У дитини 2,5 років спостерігається затримка у фізичному розвитку, поганий сон, відсутність апетиту, спрага, поліурія. Цукор у сечі не виявляється. Яка з ендокринних патологій є причиною порушень водно-мінерального обміну?
a. Гіпосекреція соматотропного гормону
b. Гіпосекреція адренокортикотропного гормону
c. Гіперсекреція антидіуретичного гормону
d. Вторинний гіперальдостеронізм
*e. Гіпосекреція антидіуретичного гормону

87. Хворий скаржиться на виділення великої кількості сечі на протязі доби. Лабораторно встановлено, що сеча має низьку відносну щільність. Недостатність яких гормонів може визвати поліурію?
a. Соматотропного
b. Інсуліну
c. Альдостерону
*d. Антидіуретичного
e. Адреналіну

88. У жінки, яка протягом 15 років страждала вираженою гіпертензією, в останній час з’явилась задишка, серцебиття, трохи знизився систолічний тиск. Який основний механізм виникнення у хворої серцевої недостатності?
a. Ушкодження міокарду
b. Перевантаження серця збільшеним об’ємом крові
*c. Перевантаження серця збільшеним опором викиду крові
d. Порушення проведення імпульсу по міокарду
e. Порушення регуляції серцевої діяльності

89. У чоловіка віком 50 років, який лікувався на виразкову хворобу шлунку, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знов з’явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Термінальний стан
b. Період ремісії
*c. Рецидив хвороби
d. Продромальний період
e. Латентній період

90. До клініки поступив чоловік віком 40 років якого укусила гадюка. Де переважно буде проходити гемоліз еритроцитів у цьому випадку?
*a. У кровоносному руслі
b. У клітинах селезінки
c. У паренхімі нирок
d. У кістковому мозку
e. У клітинах печінки

91. Хворий на механічну жовтяницю поступив в лікарню з ознаками холемічного синдрому. На ЕКГ виявлена аритмія. Яке порушення ритму серця найбільш імовірне у хворого?
a. Атріовентрикулярна блокада
*b. Синусова брадикардія
c. Предсердна екстрасистола
d. Синусова тахікардія
e. Шлуночкова екстрасистола

92. У хворого з хронічним гіпоацидним гастритом має місце гіпохромна анемія. У мазку крові виявлені анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у хворого?
a. Таласемія
b. Гостра посгеморагічна
*c. Залізодефіцитна
d. Серповидноклітинна
e. Перніціозна

93. У хворого на гострий апендецит у крові виявлено зростання числа лейкоцитів. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Базофільний
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
*d. Нейтрофільний
e. Еозинофільний

94. У хворого має місце зниження в крові кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається у даному випадку?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Гіпоксична
d. Циркуляторна
*e. Гемічна

95. У хворого має місце зміщення установочної точки терморегуляції на більш високий рівень регулювання температури тіла внаслідок пірогенного впливу інтерлейкіну 1. Як називається цей типовий патологічний процес?
a. Гіпотермія
b. Перегрівання
*c. Гарячка
d. Запалення
e. Гіпоксія

96. У хворого на крупозну пневмонію має місце гарячка з температурою тіла 39,0oС, при цьому добові коливання температури не перевищували 1,0 С впродовж 9 діб. До якого типу температурних кривих відноситься ця гарячка?
a. Гіперпіретична
b. Поворотна
c. Гектична
d. Ремітуюча
*e. Постійна

97. Хворий звернувся до лікаря із скаргами на те, що кожної весни, в період цвітіння рослин в нього відмічаються головний біль, нежить, слабість, підвищення температури. Який тип алергічної реакції
a. Клітинно-опосередкований
*b. Анафілактичний
c. Стимулюючий
d. Цитотоксичний
e. Імунокомплексний

98. Больному, трое суток назад перенесшему острую кровопотерю, исследовали кровь и получили следующие данные о ее лейкоцитарном составе: Лейкоцитов – 12×109/л, Б – 0, Э-3, мц-0, Ю-3, Пя-12, Ся-62, Л-16, М-4. Какая форма изменения лейкоцитарного состава крови имеет место в данном случае?
*a. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия со сдвигом вправо
c. Абсолютная моноцитопения
d. Абсолютная лимфоцитопения
e. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево

99. Через несколько минут после проведения врачем-стоматологом местной анестезии зуба новокаином у пациента внезапно появилась слабость, зуд кожи. Объективно отмечались гиперемия кожних покровов, тахикардия, снижение АД до 70/40 мм рт.ст.. К какому типу аллергических реакций относится описанная патология?
a. Цитотоксических
b. Клеточноопосредованных
c. Иммунных комплексов
*d. Анафилактических
e. Стимулирующих

100. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка В12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворіння і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
a. Анулоцитів
*b. Мегалоцитів
c. Овалоцитів
d. Мікроцитів
e. Нормоцитів

101. Больной 57 лет, поступил в клинику с жалобами на слабость, головокружение, боли и чувство жжения в языке. Анализ крови: Эр. – 1,8х10^12/л, Hb – 59 г/л, цв.пок. –1,3, ретик. – 0,02%, тромб. 120x10^9/л, лейкоц. – 2,2x10^9/л. Б-0, Э-1, МЦ-0, Ю-0, ПЯ-0, СЯ-45, Л-49, М.-5. СОЭ – 30 мм/час. В мазке мегалобласты, мегалоциты. Какая патология крови отмечается у больного?
a. Острый миелолейкоз
b. Железодефицитная анемия
c. Апластическая анемия
*d. В12-дефицитная анемия
e. Острый лимфолейкоз

102. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Метгемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
d. Сульфгемоглобіну
*e. Карбоксигемоглобіну

103. Чоловік потрапив в лікарню через 3 доби після впливу іонізуючого випромінювання в дозі 3 грея. Зміни з боку якої фізіологічної системи в першу чергу слід очікувати у нього?
a. Серцево-судинної
b. Травлення
c. Ендокринної
*d. Крові
e. Імунної

104. Артеріальна гіпертензія у хворого обумовлена стенозом ниркових артерій. Активація якої системи є головною ланкою в патогенезі цієї форми гіпертензії?
a. Калікреїн-кінінової
b. Гіпоталамо-гіпофізарної
c. Симпато-адреналової
d. Парасимпатичної
*e. Ренін-ангіотензинової

105. У людини, яка тривалий час голодувала, розвинулись набряки. Який основний механізм виникнення цих набряків?
a. Зменшення гідростатичного тиску тканин
b. Зменшення об’єму циркулюючої крові
c. Збільшення онкотичного тиску тканин
d. Збільшення гідростатичного тиску венозної крові
*e. Зменшення онкотичного тиску крові

106. При аварійному підйомі з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Токсична дія кисню
b. Гіпоксія
*c. Газова емболія
d. Токсична дія азоту
e. Гіперкапнія

107. Внутрішньовенне введення хлориду ртуті експериментальній тварині викликало утворення пристінкового тромбу. Який патогенетичний фактор є основним у розвитку цього патологічного процесу?
a. Уповільнення течії крові
b. Зменшення активності антикоагулянтів
c. Активація системи зсідання крові
d. Активація адгезії тромбоцитів
*e. Ушкодження судинної стінки

108. У підлітка після перенесеного інфекційного захворювання з’явилася різко виражена аритмія з вкороченням інтервалу R-R під час вдиху і подовження його під час видиху. Що лежить в основі даного виду аритмії?
a. Порушення функції провідності серця
*b. Коливання тонусу блукаючого нерва під час акту дихання
c. Порушення скоротливої функції серця
d. Порушення фунції збудливості серця
e. Рефлекс Бейнбріджа

109. У кролика відтворили хронічний гломерулонефрит шляхом введення великих доз протиниркової сироватки морської свинки. Що лежить в основі його розвитку?
a. Амілоїдоз нирок
b. Азотемія
c. Некроз епітелію канальців
d. Гломерулосклероз
*e. Алергічний процес

110. В шлунку людини із неканцерогенних речовин у присутності хлористоводневої кислоти можливе утворення сполук здатних викликати пухлинний ріст. До якої групи канцерогенів відносять ці сполуки?
a. Аміни
b. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
*c. Нітрозаміни
d. Аміноазосполуки
e. Афлатоксин

111. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кролика?
a. Метаболічна артеріальна гіперемія
b. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*c. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
d. Венозна гіперемія
e. Стаз

112. У синтезі та виділенні медіаторів запалення приймають участь ряд клітин крові та сполучної тканини. В яких із цих клітин синтезується інтерлейкін-1?
a. Тканинні базофіли
b. Еозинофільні гранулоцити
c. Тромбоцити
*d. Макрофаги
e. Лімфоцити

113. У хворої з переломом стегнової кістки виникла емболія малого кола кровообігу. Який вид емболії у хворої?
a. Повітряна
*b. Жирова
c. Тканинна
d. Тромбоемболія
e. Газова

114. У жінки 46 р. на фоні тривалої меноррагії розвинулась анемія: Е - 3,6×1012/л, Нв - 60 г/л, К.п - 0,5, ретикулоцити - 0,1%. В мазку: гіпохромія, анулоцити, мікроцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії розвинувся у хворої?
a. Апластична
b. В12- фолієводефіцитна
*c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
e. Гостра постгеморагічна

115. У хворої на пневмонію у перший тиждень температура тіла утримувалась в межах 38,3-38,5°C . Така гарячка називається:
a. Високою
b. Гіперпіретичною
*c. Помірною
d. Субфебрильною
e. Низькою

116. Піддослідним тваринам з їжею давали нітрит натрію. У 80% тварин розвинулась пухлина. До якої групи канцерогенів відноситься дана сполука?
a. Гормони
*b. Нітрозаміни
c. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
d. Аміноазосполуки
e. Прості хімічні речовини

117. Хворий 60 років, який страждає на цукровий діабет, у стані коми доставлений до лікарні. Наявне шумне прискорене дихання, при якому глибокі вдохи змінялися посиленими видохами за участю експіраторних мязів. Яка форма порушення дихання спостерігається у хворого?
a. Тахіпное
b. Стенотичне дихання
*c. Дихання Куссмауля
d. Дихання Чейн-Стокса
e. Дихання Біота

118. Хвора 65 років тривалий час страждає стенозом аортального клапану. Після перенесеної вірусної інфекції поступила у терапевтичне відділення з ознаками хронічної серцево-судинної недостатності: задишкою, цианозом, набряками. Який тип гіпоксії спостерігаїться у хворої?
a. Гемічний
b. Дихальний
c. Тканинний
*d. Циркуляторний
e. Гіпоксичний

119. Відомо, що медіатори запалення мають клітинне або гуморальне походження. Який з медіаторів, наведених нижче,має гуморальне походження?
a. Гістамін
b. Інтерлейкін-2
c. Інтерлейкін-1
*d. Комплемент
e. Серотонін

120. У больного с черепно-мозговой травмой отмечается дыхание, которое характеризуется дыхательными движениями, нарастающими по глубине, а затем убывающими, после чего наступает непродолжительная пауза. Для какого патологического дыхания характерен данный тип?
a. Биота
b. Гастпинг-дыхания
c. Апнейстического
*d. Чейн-Стокса
e. Куссмауля

121. Больной В., 70 лет находится на стационарном лечении в кардиологическом отделении с диагнозом: Ишемическая болезнь сердца, сердечная недостаточность. Какой тип гипоксии имеется у данного больного?
a. Дыхательная
b. Гемическая
*c. Циркуляторная
d. Тканевая
e. Смешанная

122. Больная Н., 15 лет на протяжении 5 лет страдает бронхиальной астмой. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
a. смешанная
*b. дыхательная
c. гемическая
d. циркуляторная
e. тканевая

123. Больная Л., 13 лет находится на стационарном лечении в гематологическом отделении областной детской больницы с диагнозом железодефицитная анемия. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
a. дыхательная
b. смешанная
c. циркуляторная
d. тканевая
*e. гемическая

124. Больная О., 56 лет длительное время болеет тиреотоксикозом. Какой тип гипоксии может развиться у данной больной?
a. циркуляторная
b. гемическая
*c. тканевая
d. дыхательная
e. смешанная

125. Ликвидатор аварии на ЧАЭС обратился к врачу с жалобами на выраженную слабость, кровоизлияния на коже, поносы. Анализ крови: СОЭ-25 мм/ч, эритроциты 2,4*10^12/л, лейкоциты 2,2*10^9/л, тромбоциты – 70*10^9/л. Для какой фазы острой лучевой болезни характерна данная картина заболевания?
a. первичной острой реакции
b. восстановления
c. исхода болезни
*d. разгара болезни
e. мнимого клинического благополучия

126. Больной К., 15 лет поступил в аллергологическое отделение с диагнозом бронхиальная астма. Избыточное образование каких антител обуславливает развитие основных клинических симптомов?
*a. IgE
b. IgD
c. -
d. IgM
e. IgA

127. Больному Н. 18 лет был поставлен диагноз сахарный диабет I типа, инсулинзависимый. Какой тип аллергических реакций может лежать в основе повреждения бета-клеток?
a. Стимулирующий
*b. Цитотоксический
c. Иммунокомплексный
d. Анафилактический
e. Гиперчувствительности замедленного типа

128. У хворого на променеву хворобу з’явились ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього синдрому?
a. Еозинопенія
b. Нейтропенія
c. Лімфопенія
d. Еритропенія
*e. Тромбоцитопенія

129. Хворий Б., 68 років, переніс інфаркт міокарда. При ЕКГ-дослідженні відзначається прогресуюче збільшення інтервалу PQ аж до випадання комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. З порушенням якої функції серця пов'язано дане порушення серцевого ритму?
a. Скоротливості
b. Збудливості
*c. Провідності
d. Автоматизму
e. -

130. У підлітка було видалено зуба з застосуванням новокаїну. Через 10 хвили у нього появились блідність шкіряних покривів, задишка, розвилась гіпотензія. З чим реагує на тканинних базофілах алерген?
a. IgД
b. IgА
*c. IgE
d. ІgМ
e. Т-лімфоцитами

131. У хлопчика 10 років діагностована хвороба Дауна. Яким порушенням каріотипу вона обумовлена?
a. Моносомія по Х-хромосомі
*b. Трисомія по 21-ій парі хромосом
c. Трисомія по 18-ій парі хромосом
d. Трисомія по 13-ій парі хромосом
e. Трисомія Х

132. Чоловік 25 років звернувся по причині безпліддя. Має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. В зіскобі слизової оболонки щоки знайдені тільця Барра. Про яку патологію можна думати?
a. Адіпозогенітальна дистрофія
b. Адреногенітальний синдром
c. Євнухоїдизм
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Акромегалія

133. У жінки віком 45 років, через кілька років після переїзду до Закарпаття з’явились слабкість, сонливість, апатія, зниження пам’яті, набряки. Після обстеження встановлений діагноз “ендемічний зоб”. Брак чого у воді і їжі може привести до цієї хвороби?
a. Кальцію
b. Магнію
c. Фтору
d. Заліза
*e. Йоду

134. Хворий 19 років страждає на цукровий діабет з 8 років. Лікувався не регулярно. Поступив в приймальне відділення в зв’язку з розвитком кетоацидотичної коми. Який характер дихання найбільш ймовірний при даному стані?
a. Дихання Біота
b. Інспіраторна задишка
c. Експіраторна задишка
*d. Дихання Куссмауля
e. Дихання Чейна-Стокса

135. Хворий 38 років скаржиться на спрагу (випиває до 8 л води на добу), поліурію, схуднення, загальну слабкість. Хворіє протягом 6 місяців. Аналіз сечі: питома вага 1,001, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - сліди. Яка причина викликала постійну поліурію у хворого?
a. Ураження клубочків нирок
b. Підвищення осмотичного тиску сечі
c. Підвищення онкотичного тиску сечі
*d. Зменшення продукції АДГ
e. Ураження канальців нирок

136. Встановлено, що при розвитку пухлини легень, в ній може відбуватися синтез глюкокортикоїдів. Який варіант пухлинної атипії має місце в даному випадку?
a. Морфологічної
b. Енергетичної
*c. Функціональної
d. Біохімічної
e. Фізико-хімічної

137. У хворої ушкодження задньої долі гіпофізу призвело до збільшення добового діурезу до 10-15 л. Що є головним механізмом у розвитку поліурії?
a. Підвищення секреції вазопресину
b. Порушення виділення натрійуретичного фактора
c. Зниження рівня кортикотропіну
*d. Дефіцит вазопресину
e. Збільшення секреції альдостерону

138. У пацієнта 20 років після хірургічного видалення щитовидної залози спостерігається гіпоплазія емалі, порушення утворення дентину. Недостатність якого гормону стала причиною вказаної патології?
a. Тиреокальцитоніну
*b. Паратгормону
c. Тиреотропіну
d. Тироксину
e. Тиреотропін релізінг-фактору

139. У хворого К. в сечі підвищена амілазна активність і виявлено наявність трипсину, в крові підвищена амілазна активність. Про патологію якого органу це свідчить?
*a. Підшлункової залози
b. Шлунку
c. Кишечника
d. Нирок
e. Печінки

140. У дитини 3-х місяців на ділянці вух, носа, щік та на склерах зявилися темні плями, а сеча при стояні на повітрі ставала чорною. Накопичення якої сполуки слід очікувати в крові та сечі?
a. Меланіну
b. Фенілаланіну
*c. Гомогентизинової кислоти
d. Триптофану
e. Галактози

141. У хворого на правець виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Дифузійний
*b. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
c. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
d. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
e. Перфузійний

142. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механизм ретенційної азотемії в даному випадку?
a. Зростання клубочкової фільтрації
b. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
c. Збільшення утворення креатиніну в м`язах
d. Зростання реабсорбції креатиніну
*e. Зниження клубочкової фільтрації

143. До клініки поступив чоловік віком 40 років якого укусила гадюка. Де переважно буде проходити гемоліз еритроцитів у цьому випадку?
a. У паренхімі нирок.
*b. У кровоносному руслі
c. У клітинах селезінки
d. У клітинах печінки
e. У кістковому мозку

144. У жінки 46 р. на фоні тривалої меноррагії розвинулась анемія: Е - 3,61012/л, Нв - 60 г/л, К.п - 0,5, ретикулоцити - 0,1%. В мазку : гіпохромія, анулоцити, мікроцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії розвинувся у хворої?
a. Апластична
b. ВІ2- фолієводефіцитна
*c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
e. Гостра постгеморагічна

145. Встановлено, що при розвитку пухлини легень, в ній може відбуватися синтез глюкокортикоїдів. Який варіант пухлинної атипії має місце в даному випадку?
a. Біохімічної
b. Фізико-хімічної
c. Енергетичної
d. Морфологічної
*e. Функціональної

146. У хворого діагностована ВІЛ-інфекція. Які з перелічених субпопуляцій імунокомпетентних клітин пошкоджується при СНІД в першу чергу?
a. Макрофаги
*b. Т-хелпери
c. Т-кілери
d. NK- клітини
e. В-лімфоцити

147. В стоматологічному кабінеті районної поліклініки після введення лідокаїну у хворого розвинувся анафілактичний шок. Які з перелічених імуноглобулинів зумовлюють розвиток анафілактичного шоку?
a. Ig Д
*b. Ig E
c. Ig A
d. Ig M
e. -

148. У хворого 45 років скарги на кровотечу з ясен при чистці зубів. Ясна темно-червоного кольору, при натисканні гноєтеча з ясеневих закутків. Виявлений парадонтит. Яке місцеве порушення кровообігу має перевагу у тканині ясен хворого?
a. Емболія.
*b. Венозна гіперемія
c. Стаз
d. Ішемія
e. Тромбоз

149. У хворого з гіпертонічною кризою виявлено в крові збільшення концентрації ангіотензину ІІ. З чим пов’язаний пресорний ефект ангіотензину?
a. Гіперпродукцією простагландинів
b. Активізацією синтезу біогенних амінів
*c. Скороченням мязів артеріол
d. Стимуляцією утворення вазопресину
e. Активацією калікреїн-кінінової системи

150. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Печінки
b. Легень
c. Наднирок
*d. Нирок
e. Серця

151. При обстеженні хворого в крові виявлено гіперхромію еритроцитів, мегалоцити і мегалобласти. Про яку анемію слід думати лікарю?
*a. В12-фолієводефіцитну
b. Постгеморагічну
c. Гемолітичну
d. Залізодефіцитну
e. Гіпопластичну

152. Собака знаходилась в термостаті при t 40oС. У неї спостерігалось значне збільшення частоти дихання. Який вид порушення водно-електролітного обміну виник при цьому?
a. -
*b. Дегідратація гіперосмолярна
c. Дегідратація ізоосмолярна
d. Дегідратація гіпоосмолярна
e. Позитивний водний баланс

153. У хворого на хронічний гломерулонефрит швидкість клубочкової фільтрації (ШКФ) знижена до 20% від нормальної. Що спричинює зниження ШКФ при хронічній нирковій недостатності?
a. Тромбоз ниркових артерій
*b. Зменшення кількості діючих нефронів
c. Обтурація сечовивідних шляхів
d. Тубулопатія
e. Ішемія нирок

154. У хворого з кардіосклерозом спостерігалася аритмія з кількістю передсердних скорочень до 400 /хв. При цьому частота пульсу була менше частоти серцевих скорочень. Порушення якої функції серцевого м’язу виявляється в даному випадку?
*a. Збудливості та провідності
b. Збудливості
c. Провідності
d. Скоротливості
e. Автоматизму

155. У хворого на мієломну хворобу виявили білок в сечі. Яка форма протеїнурії має місце у даного хворого?
a. Субренальна уретральна.
*b. Супраренальна
c. Ренальна тубулярна
d. Ренальна гломерулярна
e. Субренальна пухирна

156. Хвора, 55 років, тривалий час приймає барбітурати, що є несприятливим фактором щодо розвитку кров’яної гіпоксії. Утворення якої патологічної форми гемоглобіну може призвести до розвитку кров’яної гіпоксії у цьому випадку?
a. Карбоксигемоглобін
b. Сульфгемоглобін
*c. Метгемоглобін
d. F-гемоглобін
e. S-гемоглобін.

157. У хворого на тлі менінгоенцефаліту з’явились розлади дихання. Вони характеризуються постійною амплітудою, однак дихальні рухи раптово припиняються, а потім також раптово відновлюються. Який патологічний тип дихання має місце у хворого?
a. Апнейстичний
b. Куссмауля
c. Чейн-Стокса.
*d. Біота
e. Стенотичний

158. У хворого, віком 58 років, з гострою серцевою недосттністю, спостерігалось зменьшення добової кількості сечі – олігоурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження кількості функціонуючих клубочків
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження проникності клубочкової мембрани.
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Зниження онкотичного тиску крові

159. У хворого, віком 30 років, який потрапив до кліники з діагнозом “гострий гломерулонефрит”, спостерігалась протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
b. Зниження кількості функціонуючих нефронів.
c. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
d. Зниження онкотичного тиску крові
*e. Підвищення проникності клубочкової мембрани

160. В експерименті у адреналектомованої тварини спостерігали значну затримку калію в організмі, що обумовила гіперкаліємію. Яке порушення ритму серця найбільш ймовірне у такої тварини?
a. Предсердна екстрасистола
b. Синусова тахікардія
*c. Синусова брадикардія
d. Шлункова екстрасистола
e. Предсердно-шлункова блокада.

161. У больного днем внезапно поднялась температура тела до 39oС и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился: в период пароксизма температура достигла 41oС, период апирексии наступил через 8 часов. Как называется такой тип температурной кривой?
a. Постоянный
*b. Интермиттирующий
c. Гектический
d. Возвратный
e. Септический

162. Врач-исследователь в составе альпинистской экспедиции поднялся на высоту 5000м. На 3-й день пребывания у него появились признаки горной болезни: одышка, головная боль, потеря аппетита, общая слабость, цианоз. Какой тип гипоксии имеет место в данном случае?
a. Циркуляторная
b. Гемическая
c. Тканевая
*d. Гипоксическая
e. Застойная

163. У клініку професійних захворювань поступив хворий з діагнозом пневмоконіоз. Порушення якого компонента зовнішнього дихання можна вважати провідним?
a. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
*b. Порушення процесу дифузії газів
c. Порушення перфузії легень
d. Порушення вентиляції легенів
e. Порушення нервової регуляції зовнішнього дихання

164. У хворого, який страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. З  участю найбільш яких судин це пов'язано?
a. Вен
*b. Артеріол
c. Капілярів
d. Аорти
e. Артеріоло-венулярних анастомозів

165. При рентгенологическом обследовании у больного язвенной болезнью обнаружен стеноз привратника. Это нарушение является:
a. Заболеванием
b. Патологическим процессом
*c. Патологическим состоянием
d. Патологической реакцией
e. -

166. В клинику доставили больного в бессознательном состоянии, изо рта-запах ацетона. Сахар крови - 25 ммоль/л, кетоновые тела – 0,57 ммоль/л. При недостаточности какого гормона может развиться такое состояние?
a. Альдостерона
b. Соматотропного гормона
c. Тироксина
d. Глюкокортикоидов
*e. Инсулина

167. Під час запису ЕКГ людині злегка натиснули пальцем па очні яблука і продовжували запис. Виникло ураження серцевого ритму-брадикардія. Порушення якої функції серця лежить в основі цього явища?
a. -
*b. Автоматизму
c. Скоротливості
d. Збудливості
e. Провідності

168. У больной Б., анализ крови выявил признаки ВИЧ инфекции. Поражение каких иммунокомпетентных клеток характерно для СПИДа?
a. В-лимфоцитов
b. Т-киллеров
*c. Т-хелперов
d. Макрофагов
e. Нейтрофилов

169. Больной А., 27 лет, доставлен в больницу с желудочным кровотечением в тяжелом состоянии. АД - 80/60 мм.рт.ст. Больной выделяет 60 - 80 мл мочи за сутки с относительной плотностью 1,028-1,036. Какой патогенетический механизм вероятнее всего обусловил падение суточного диуреза в данной клинической ситуации?
a. Высокий уровень остаточного азота в крови
b. Повышение осмотического давления мочи
*c. Снижение гидростатического давления в капиллярах клубочков
d. Повышение коллоидно-осмотического давления в крови
e. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена

170. Во время ЭКГ исследования больной Р. выявлено периодическое появление желудочковой экстрасистолы. Какая наиболее вероятная причина обуславливает исчезновение зубца Р?
a. Возникновение рефрактерного периода в желудочках
b. Блокада проведения импульса по предсердиям
*c. Невозможность ретроградного проведения импульса через AV-узел
d. Блокада импульса в синусовом узле
e. Возникновение рефрактерного периода в предсердиях

171. В кардиологическом отделении находится больной с диагнозом “атеросклероз, ИБС, стенокардия покоя”. При лабораторном исследовании в плазме крови выявлено повышение уровня липидов. Какой класс липидов плазмы крови играет ведущую роль в патогенезе атеросклероза?
*a. Липопротеиды низкой плотности
b. Альфа-липопротеиды
c. Комплексы жирных кислот с альбуминами
d. Липопротеиды высокой плотности
e. Хиломикроны

172. У хворого з пошириними опіками шкіри тулуба мають місце ознаки вираженої інтоксикації. Для якої стадії опікової хвороби це характерно?
*a. Опікової токсемії
b. Опікової інфекції
c. Термінальної
d. Опікового виснаження
e. Опікового шоку

173. У хворого має місце недостатність мітрального клапану, внаслідок чого відбувається перевантаження серця кров’ю. Який механізм термінової компенсації є головним при перевантаженні серця об’ємом?
a. Гіпертрофія міокарда
*b. Гетерометричний
c. Хроноінотропний
d. Гомеометричний
e. Інотропна дія катехоламінів

174. Юнаку 25 років, скаржиться на сухість у роті, спрагу, зниження маси тіла, незважаючи на підвищений апетит. При обстеженні: ріст 170 см, вага – 50 кг, рівень глюкози в крові - 10,5 ммоль/л, глюкозурія. Для якого з зазначених нижче станів найбільш характерні ці симптоми?
a. Аліментарна глюкозурія
b. Нирковий діабет
*c. Цукровий діабет
d. Стероїдний діабет
e. Нецукровий діабет

175. У пілота на висоті 14000 м виникла аварійна розгерметизація кабіни. Який з видів емболії в нього розвився?
a. Жирова
*b. Газова
c. Тромбоемболія
d. Тканинна
e. Повітрянна

176. Чоловік 40 років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, кашель з виділенням мокротиння, задишку. Після клінічного огляду й обстеження поставлений діагноз: осередкова пневмонія. Який тип гіпоксії має місце в хворого?
a. Гемічна
b. Циркуляторна
*c. Дихальна (респіраторна)
d. Тканинна
e. Гіпоксична

177. Чоловік 50 років хворіє на хронічний бронхіт, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, постійний кашель з відходженям мокротиння. При обстеженні діагностовано ускладнення – емфізема легень. Чим вона обумовлена?
a. Зменшенням альвеолярної вентиляції
b. Зменшенням перфузії легень
c. Порушенням вентиляціоно-перфузійного співвідношення в легенях
*d. Зниженням еластичних властивостей легень
e. Зменшенням розтягності легень

178. Хворому 55 років поставлений основний діагноз гострий гломерулонефріт. Вкажіть основний механізм розвитку анемії при цому:
a. Зменшення канальцевої реабсорбції
*b. Зменшення продукції ерітропоетіну
c. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
d. Зменшення клубочкової фільтрації
e. Ниркова азотемія

179. На прийом до лікаря прийшов пацієнт дуже високого росту, з довгими товстими пальцями рук, великою нижньою щелепою і відвислою нижньою губою. Підвищену секрецію якого гормону можна підозрювати?
a. Катехоламінів
*b. Соматотропного
c. Гонадотропного
d. Тироксину
e. Альдостерону

180. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовідділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гітотиреоз
b. Гіпогонадизм
c. Гіпоальдостеронізм
*d. Гіпертиреоз
e. Гіпергонадизм

181. Який показник аналізу крові найбільш імовірно свідчить про наявність в організмі вогнища запалення?
*a. Зростання кількості нейтрофільних лейкоцитів
b. Зростання кількості тромбоцитів
c. Зниження кількості моноцитів
d. Зростання кількості базофільних лейкоцитів
e. Зростання кількості ретикулоцитів

182. При голодуванні зменшується маса органів і тканин. Назвіть орган, який втрачає більше всього в масі в першому періоді голодування
a. Нирки
b. Серце
c. М’язи
*d. Печінка
e. Головний мозок

183. При подагрі у хворих часто визначається збільшення та деформація суглобів внаслідок запалення. Який вид запалення знаходиться в основі цих змін?
a. Ексудативне
b. Альтеративне
*c. Проліферативне
d. Фібринозне
e. Змішане

184. Юнак 17 років захворів гостро, температура тіла підвищилась до 38,5oС, з’явився кашель, нежить, сльозотеча, виділення з носу. Яке запалення розвинулось у юнака?
*a. Катаральне
b. Фібринозне
c. Геморагічне
d. Гнійне
e. Серозне

185. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Назвіть регенеративні форми еритроцитів
a. Гіперхромні еритроцити
*b. Ретикулоцити
c. Сфероцити
d. Мікроцити
e. Пойкілоцити

186. При запальних процесах в організмі починається синтез білків “гострої фази”. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Інтерферони
b. Імуноглобуліни
*c. Інтерлейкін-1
d. Біогенні аміни
e. Ангіотензини

187. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Венозна гіперемія
b. Стаз
*c. Артеріальна гіперемія
d. Спазм артеріол
e. Престаз

188. Хвора поступила в інфекційне відділення зі скаргами на нестримне блювання. Які порушення водно-сольового обміну у хворої?
a. Гіперосмолярна дегідратація
b. Ізоосмолярна дегідратація
*c. Гіпоосмолярна дегідратація
d. Гіпоосмолярна гіпергідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

189. У голодуючої тварини спостерігається загальне пригнічення, зниження маси тіла на 20%. Температура тіла 36,2°С, кількість серцевих скорочень 68 /хв., дихальний коефіцієнт 0,7. Який період голодування?
a. -
*b. Максимального пристосування
c. Тканинного розпаду
d. Неекономного витрачання енергії
e. -

190. У хворих з В12 - дефіцитною анемією виникають дегенеративні процеси в задніх і бокових стовпах спинного мозку (фунікулярний мієлоз). Ураження аксонів пов’язане з порушенням утворення:
*a. Мієліну
b. Дофаміну
c. Норадреналіну
d. Серотоніну
e. Ацетилхоліну

191. У пацієнта в результаті тривалої блювоти відбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною порушення кислотно-основного стану в організмі. Яка з перерахованих форм порушення КОС має місце?
a. Метаболічний ацидоз
*b. Негазовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Газовий алкалоз

192. Хворий, що страждав хронічною обструктивною емфіземою легень, помер від легенево-серцевої недостатності. Які зміни можна виявити в серці?
a. Розрив серця
*b. Гіпертрофію правого шлуночка серця
c. Амілоїдоз
d. Гіпертрофію лівого шлуночка серця
e. Великоосередковий кардіосклероз

193. На вскрытии трупа больного, страдавшего лейкозом и умершего от нарастающей хронической анемии, на вскрытии сердце увеличено в размерах, мышца сердца на разрезе тусклая, дряблая, бледно-серого цвета, под эндокардом определяются желтые пятна и полосы. Какой патологический процесс развился в сердце?
a. Рабочая гипертрофия
*b. Паренхиматозная жировая дистрофия
c. Гиалиново-капельная дистрофия
d. Вакуольная дистрофия
e. Мезенхимальная жировая дистрофия

194. На розтині померлого, хворівшого вадою серця, виявлена збільшена в розмірі печінка строкатого виду, з малюнком мускатного горіха на розрізі. Назвіть вид порушення кровообігу:
a. Кровотеча
*b. Загальне венозне повнокрів’я
c. Недокрів’я
d. Загальне артеріальне повнокрів’я
e. Крововилив

195. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначити характер патологічног процесу
a. Склероз.
*b. Гiпертрофiя
c. Метаплазія
d. Гiперпластичні розростання запальної природи
e. Атрофiя

196. У хворого 29 років з діагнозом: багатооскольчастий перелом правого стегна на 3 добу від одержання травми з’явилися скарги на біль у грудній порожнині зправа, утруднене дихання. Через добу на фоні прогресуючої серцево-дихальної недостатності настала смерть. При гістологічному дослідженні у кровоносних судинах легень та головного мозку виявлені суданофільні краплини оранжевого кольору, які повністю перекривали просвіти судин мікроциркуляторного руслу. З яким ускладненням пов’язана смерть хворого?
a. Медикаментозною емболією
b. Газовою емболією
*c. Жировою емболією
d. Мікробною емболією
e. Тромбоемболією

197. У жінки віком 34 років після наобережного поводження з праскою на правому вказівному пальці з’явився різкий біль, почервоніння, припухлість. Через кілька хвилин виник міхур, заповнений прозорою рідиною солом’яно-жовтого кольору. Проявом якого патологічного процесу є описані зміни?
*a. Ексудативного запалення
b. Альтеративного запалення
c. Вакуольної дистрофії
d. Проліферативного запалення
e. Травматичного набряку

198. У хворої на дифтерією дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки, з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербіжем, підвищенням температури тіла до 38С, з'явилися болі в суглобах. Яку причину цих явищ Ви припускаєте?
*a. Сироваткова хвороба
b. Атопія
c. Контактна алергія
d. Гіперчутливість уповільненого типу
e. Анафілактична реакція

199. У больного, получившего травму в автомобильной катастрофе, через 7 дней появились первые симптомы столбняка. Ему назначили курс лечения противостолбнячной сыворотки и больной начал выздоравливать. Через две недели у больного повысилась температура, увеличились лимфоузлы, появилась отечность суставов, сыпь, зуд и нарушение со стороны сердечно-сосудистой системы. Как называется состояние, которое возникло у больного?
a. Анафилактический шок
b. Крапивница
*c. Сывороточная болезнь
d. Дисбактериоз
e. Отек Квинке

200. У хворих на бруцельоз спостерігається позитивна шкірна проба Бюрне. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку запальної реакції в місці введення бруцеліну цим пацієнтам?
*a. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
b. IgE
c. IgD
d. IgG
e. IgA

201. Для діагностики генералізованої герпетичної інфекції досліджено сироватку крові з метою вивлення специфічних антитіл певного класу. Антитіла якого класу свідчать про гостру стадію вірусної інфекції?
a. Ig G
b. Ig D
c. Ig A
d. Ig E
*e. Ig M

202. З метою діагностики ВІЛ-інфекції досліджують сироватку крові для виявлення специфічних антитіл методом твердофазного імуноферментного аналізу. Які ензиммічені антитіла при цьому використовують?
*a. Проти імуноглобулінів людини
b. Проти білка gp120
c. Проти білка gp41.
d. Проти білка gp17
e. Проти антигенів ВІЛ

203. Жінка Д., 54 років звернулася до лікаря зі скаргами на непереносимість курячих яєць, що з’явилася нещодавно. Антигістамінні препарати, що їх призначив лікар призводили до деякого покращення стану хворої. Які антитіла могли сприяти розвитку цієї реакції?
a. Ig А
b. Ig G
c. Ig M
*d. Ig E
e. Ig D

204. Жінка 25 років з метою схуднення протягом 1,5 місяці знаходилась на дієті, яка складалась з 2 чашок кави без цукру, 3 сухарів з білого хліба, 2 сосисок або 2 яєць на добу. Маса тіла знизилась на 5 кг, з’явились сильні головні болі, постійні носові кровотечі, кровоточивість ясен, розхитування зубів, лущення шкіри і посилене випадіння волосся. Призначення якого вітамінного препарату є доречним у даному випадку?
a. Фолієвої кислоти
b. Цианокобаламіна
*c. Аскорбінової кислоти
d. Ретинолу ацетата
e. Вікасолу

205. У хворого раптово наступила втрата свідомості, виникли судоми. На електрокардіограмі на 2-3 зубця Р припадає 1 комплекс QRST. Яка властивість провідної системи серця порушено?
a. Збудливість
b. Скоротливість
c. -
*d. Провідність
e. Автоматизм

206. У больного после автомобильной катастрофы АД 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Каков механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
a. Усиление канальцевой реабсорбции
b. Уменьшение канальцевой секреции
c. Усиление клубочковой фильтрации
d. Ослабление канальцевой реабсорбции
*e. Уменьшение клубочковой фильтрации

207. Хворий К., 39 років, на протязі останніх 4-х років страждає на виразкову хворобу шлунка. Особливо погіршується його стан восени і навесні: виникають болі у епігастрії, з’являється печія, нудота, закрепи. Яким нозологічним поняттям можна назвати стан хворого в період між загостреннями хвороби?
a. Патологічна реакція
b. Патологічний процес
*c. Патологічний стан
d. Типовий патологічний процес
e. Здоров’я

208. Після введення пірогеналу у людини спостерігається блідість шкіри, озноб, "гусяча шкіра", при визначені газообміну – збільшення споживання кисню. Для якої стадії гарячки найбільш характерні такі зміни
a. Зниження температури шляхом кризису
b. Стояння температури на підвищеному рівні
*c. Підвищення температури
d. Зниження температури шляхом лізису
e. --

209. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно–лужної рівноваги можна виявити у крові в даному випадку?
a. Метаболічний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. -
*d. Респіраторний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

210. У неврологічне відділення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий, 62 р. Стан важкий. Спостерігається наростання глибини і частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Апнеїстичне
*b. Чейна–Стокса
c. Біота
d. Кусмауля
e. Гаспінг–дихання

211. Хвора В., 45 років, поступила в лікарню з повною втратою свідомості, арефлексією, випадінням зіничного і рогівкового рефлексів, періодичним диханням типу Кусмауля. АТ, температура тіла – знижені. Аналіз крові: заг.білірубін – 16,0 мкмоль/л, сечовина – 3,6 ммоль/л, креатинін – 10,8 мкмоль/л, глюкоза – 22 ммоль,л. Для якого виду коми характерна дана картина?
*a. Гіперглікемічна
b. Печінкова
c. При недостатності наднирників
d. Ниркова
e. Гіпоглікемічна

212. У хлопчика 3 років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) в плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Перетворення фібриногену в фібрин
b. Ретракція кров’яного згустку
c. Зовнішній механізм активації протромбінази
d. Перетворення протромбіну в тромбін
*e. Внутрішній механізм активації протромбінази

213. Для моделювання виразки шлунка тварині ввели в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунку є провідним в даному експерименті?
*a. Гіпоксичний
b. Механічний
c. Нейрогуморальний
d. Дисрегуляторний
e. Нейродистрофічний

214. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-супресорів
b. В-лімфоцитів
c. Т-кілерів
*d. Т-хелперів
e. Макрофагів

215. У больного П., с сердечной недостаточностью возникли явные признаки гипоксии головного мозга и развилась одышка. В патогенезе какой одышки (из ниже перечисленных) основным звеном является понижение возбудимости дыхательного центра к углекислоте вследствие кислородного голодания этого центра?
a. Глубокое дыхание
*b. Периодическое дыхание
c. Инспираторная одышка
d. Экспираторная одышка
e. Частое дыхание

216. У хворого внаслідок отруєння бертолетовою сіллю розвинулася гемічна гіпоксія. Утворення якої речовини грае роль в патогенезі цієї гіпоксиї?
*a. Метгемоглобіну
b. Сульфгемоглобіну
c. Карбоксігемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Оксиду азоту

217. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механизм ретенційної азотемії в даному випадку?
*a. Зниження клубочкової фільтрації
b. Зростання реабсорбції креатиніну
c. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
d. Зростання клубочкової фільтрації
e. Збільшення утворення креатиніну в м`язах

218. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитовидні залози, що супроводжувалося: млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м’язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов’язано:
a. Марганцю
b. Молібдену
c. Цинку
*d. Кальцію
e. Хлору

219. Хворий тривалий час скаржиться на відчуття печії в епігастральній ділянці і відрижку кислим. Порушення якої функції шлунка найвірогідніше запідозрити у хворого?
*a. Секреторної
b. Резервуарної
c. Інкреторної
d. Моторної
e. Евакуаторної

220. Після відриву меніска у спортсмена розвинулось запалення колінного суглоба. Який із патогенетичних факторів є головною ланкою патогенезу запалення?
*a. Пошкодження
b. Біль
c. Венозна гіперемія.
d. Набряк
e. Артеріальна гіперемія

221. Хворий поступив в реанімаційне відділення з глибоким переохолодженням тіла. Який тип гіпоксії має місце у даного хворого?
a. Дихальний
*b. Тканинний
c. Гемічний
d. Гіпоксичний (гіпобаричний)
e. Гіпоксичний (гіпербаричний)

222. Медсестра зі стажем роботи 10 років захворіла контактним дерматитом верхніх кінцівок До якого типу імунної патології відноситься це захворювання?
*a. Алергічна реакція сповільненого типу
b. В-клітинний імунодефіцит
c. Алергічна реакція негайного типу.
d. Первинний імунодефіцит
e. Т-клітинний імунодефіцит

223. У ув’язненого, який оголосив голодування, розвинулись набряки. Який механізм їх виникнення?
a. Збільшення гідростатичного тиску венозної крові
b. Зменшення ОЦК
c. Збільшення онкотичного тиску тканин.
*d. Зменшення онкотичного тиску крові
e. Зменшення гідростатичного тиску тканин

224. У хворого після перенесеного гепатиту розвинулася печінкова недостатність. Порушення якої із функцій печінки при цьому запускає механізм утворення набряків?
a. Антитоксичної
b. Глікогенутворюючої.
c. Бар’єрної
d. Жовчоутворюючої
*e. Білковоутворюючої

225. У чоловіка, віком 50 років, який страждав на фіброз легень, спостерігалось недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Зменшення загальної течії крові у легенях
*b. Рестрактивна недостатність
c. Порушення функції дихального центру
d. Обструктивна недостатність
e. Порушення дифузії газів у легенях

226. Чоловік 65 років страждає на рак печінки з синдромом портальної гіпертензії. Який вид портальної гіпертензії має місце у хворого?
a. Надпечінковий
b. Змішаний
c. - .
*d. Внутрішньопечінковий
e. Підпечінковий

227. У хворого внаслідок травми розвинувся травматичний шок, протягом якого мали місце такі порушення: АТ = 140/90 мм. рт. ст., пульс 120 уд/хв, метушливий, багатослівний, блідий. Якій стадії шоку відповідає цей стан?
*a. Еректильна
b. Термінальна
c. Кінцева
d. Торпидна
e. Латентний період

228. В нефрологическом отделении у больного с пиелонефритом при обследовании были выявлены гипостенурия в сочетании с полиурией. О нарушении какого процесса вероятнее всего свидетельствуют полученные данные?
*a. Канальцевой реабсорбции
b. Канальцевой секреции
c. -
d. Канальцевой экскреции
e. Клубочковой фильтрации

229. У хворого, що знаходиться в кардіологічному відділенні з приводу серцевої недостатності, виявлені зміни показників гемодинаміки. Яке з них найбільш інформативно для підтвердження зазначеної патології?
a. Підвищення діастолічного АТ
b. Підвищення венозного тиску
c. Підвищення частоти серцевих скорочень
d. Підвищення систолічного артеріального тиску
*e. Зниження хвилинного об'єму крові

230. У хворого, який знаходиться на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни крові свідчать про порушення білкового обміну, найбільш ймовірно будуть спостерігатися в даному випадку?
a. Абсолютна гіперглобулінемія
*b. Абсолютна гіпоальбумінемія
c. Абсолютна гіперфібріногенемія
d. Абсолютна гіперальбумінемія
e. Білковий склад крові не змінений

231. У реанімаційному відділенні знаходиться хворий в коматозному стані. При дослідженні крові відзначено збільшення концентрації К +, зменшення вмісту Са2 +, ацидоз, збільшення рівня сечовини, сечової кислоти. Який вид коми по етіології найбільш вірогідний?
a. Нейрогенна
b. Печінкова
*c. Ниркова
d. Діабетична
e. Гіпоглікемічна

232. У експериментальної тварини викликано отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Гіпоксична
*b. Тканинна
c. Циркуляторна
d. Гемічна
e. Дихальна

233. У чоловіка 45 р., на роботі зявились ознаки нездужання, мязеве тремтіння, який змінився відчуттям жару. Шкіра у хворого була суха, червона і гаряча на дотик. Частота серцевих скорочень становила 80 уд./хв. Про яку стадію гарячки можна говорити у цьому випадку?
a. -
b. Підвищення тепловіддачі
c. Стояння
d. Зниження
*e. Підйому

234. Больной, впервые поступил в стационар с диагнозом - язвенная болезнь желудка. В настоящее время жалуется на боли в эпигастральной области, изжогу, тошноту, дегтеобразный стул. Как можно охарактеризовать такое состояние больного?
a. Ремиссия
b. Рецидив
*c. Осложнение
d. Патологическая реакция
e. Патологическое состояние

235. У больной развился приступ загрудинных болей с иррадиацией в левую руку. Прием нитроглицерина через 5 минут снял боли. Какой наиболее вероятный патогенетический механизм лежит в основе развившейся патологии?
*a. Ангиоспастическая ишемия миокарда
b. Истинный стаз в коронарных сосудах
c. Эмболия коронарных сосудов
d. Нейротоническая артериальная гиперемия
e. Тромбоз коронарных сосудов

236. Жінку вкусила собака в області правого литкового м'яза. При огляді: в зоні укусу спостерігається набряклість, припухлість тканин, гіперемія шкірних покривів. Який з перерахованих механізмів бере участь в розвитку артеріальної гіперемії при запаленні?
a. Підвищення в'язкості крові
*b. Викид гістаміну
c. Зниження еластичності судинної стінки
d. Здавлення венул набряклою тканиною
e. Набухання ендотелію

237. У больного при операции обнаружили опухоль желудка с прорастанием слизистой, подслизистой и серозной оболочек. Обнаружены метастазы в перигастральные лимфоузлы, отдаленные метастазы отсутствуют. Определена 3 стадия (T3, N1, M0) развития опухоли. Какой этап развития патогенеза опухоли имеется в данном случае?
a. Промоции
b. Образования онкобелков
c. Трансформации
*d. Опухолевой прогрессии
e. Превращения протоонкогена в онкоген

238. Больной, длительно применял большие дозы сульфаниламидных препаратов. В последнее время появилась значительная одышка в покое, слабость, потеря аппетита, нарушения сна. Спектрометрическое исследование крови показало наличие дополнительных полос поглощения в красной части спектра свидетельствующих о наличии в крови метгемоглобина. Каков механизм инактивации гемоглобина в эритроцитах в данном случае?
a. Блокада окислительных ферментных систем
*b. Окисление железа в гемоглобине
c. Блокада восстановительных ферментных систем
d. Соединение гемоглобина с сульфаниламидами
e. Повреждение белка в гемоглобине

239. У хворого після видалення пілоричної частини шлунку розвинулась анемія. Що може бути причиною цього явища?
a. Недостатнє вироблення гістаміну
b. Недостатнє вироблення бомбензину
c. Недостатня секреція HCl
d. Недостатня секреція пепсиногенів
*e. Недостатнє вироблення гастромукопротеїнів(внутрішній фактор Кастла)

240. Для моделювання анафілактичного шоку у морської свинки провели пасивну сенсибілізацію. Що слід ввести з метою пасивної сенсибілізації?
*a. Специфічні імуноглобуліни
b. Сенсибілізовані Т- лімфоцити
c. В-лімфоцити
d. Тканинні базофіли
e. Кінську сироватку

241. У хворого через тиждень після масивної крововтрати в крові виявляється велика кількість (5%) регенераторних форм еритроцитів. Яких саме?
a. Мегалоцитів
b. Мегалобластів
*c. Ретикулоцитів
d. Мікроцитів
e. Сфероцитів

242. У хворого із цирозом печінки відмічається стійка артеріальна гіпотензія. (АТ 90/50 мм.рт.ст.) Чим обумовлено зниження артеріального тиску при такій патології печінки?
a. Посиленням рефлекторного впливу із рецепторної зони дуги аорти
b. Активацією калікреїн-кінінової системи
c. Збільшенням синтезу Na-уретичного гормону
d. Надмірною інактивацією вазопресину
*e. Зниженням синтезу ангіотензиногену

243. При проведенні амніоцентезу в клітинах плода виявлено по 2 тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерна дана ознака?
a. Синдром Патау
*b. Трисомія X
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

244. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукції якого гормону може обумовлювати такий стан?
*a. Трийодтироніну
b. Тиреокальцитоніну
c. Альдостерону
d. Соматостатину
e. Глюкагону

245. Відомо, що типові патологічні процеси розвиваються за однаковими закономірностями в різних органах і тканинах та у різних видів тварин. Яке з перерахованих явищ можна віднести до типового патологічного процесу?
a. Непрохідність кишечника
b. Інфаркт міокарда
c. Туберкульоз
d. Гіпертонічну хворобу
*e. Пухлину

246. Відсутність у пухлинних клітин ліміту Хейфліка було відкрито при дослідженні поділу клітин в культурі тканини. Який експериментальний метод вивчення пухлин було застосовано?
*a. Експлантації
b. Індукція радіацією
c. Індукція вірусами
d. Індукція хімічними канцерогенами
e. Трансплантації

247. У хворого із злоякісною пухлиною легень згодом були виявлені новоутворення і іншої локалізації. Наслідком якого процесу є спостерігаєме явище?
a. Інфільтративного росту
b. Експансивного росту
*c. Метастазування
d. Анаплазії
e. Метаплазії

248. Повне голодування проходить в своєму розвитку три періоди. Для третього (термінального) періоду голодування є характерним:
*a. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
b. Посилення катаболізму білків в м’язах та глюконеогенезу в печінці
c. Розвиток негазового ацидозу
d. Підвищення утворення кетонових тіл в печінці
e. Активація ліполізу в жировій тканині

249. У пацієнтки, що страждає на жовчно-кам’яну хворобу, періодично виникає стеаторея. Дефіцитом якого вітаміну може ускладнитись дане захворювання?
a. В12
*b. К
c. С
d. В6
e. РР

250. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату приймають участь в емульгуванні жирів?
a. Холестерин і його ефіри
b. Білірубінглюкуроніди
c. Вищі жирні кислоти.
*d. Жовчні кислоти
e. Дигліцериди

251. Дівчина 9 років госпіталізована у відділення з діагнозом цукровий діабет І типу. При лабораторному обстеженні виявлено високий рівень кетонових тіл. Який основний механізм розвитку захворювання?
a. Надмірність глюкагону
b. Інсулінова надмірність
*c. Інсулінова недостатність
d. Надмірність соматостатину
e. Порушення комплексування інсуліну з рецепторами.

252. Пацієнт 55 років звернувся до лікаря зі скаргами на часті судоми. Встановлено, що тривалий час він працює у гарячому цеху в умовах високих температур та зниженої вологості. Порушення якого виду обміну призвело до цього стану?
a. Ліпідного
b. Вітамінного
*c. Водно- сольового
d. Білкового
e. Вуглеводного.

253. Хвора 30 років скаржиться на слабкість, поганий апетит. Під час обстеження виявлено ахілію шлункового соку, гастрит, анемію. Недостатність якої речовини призвело до цього стану?
a. Магнію
b. Натрію
c. Молібдену.
*d. Заліза
e. Кальцію

254. Тканевий тип гіпоксії зумовлений порушенням здатності тканин поглинати кисень. Це може бути повязано з блокуванням кінцевого ферменту дихального ланцюга – цитохромоксидази. Назвіть іони, які активно взаємодіють з трьохвалентним залізом гема цитохромоксидази, блокуючи цей фермент
a. Cu2+
*b. CN-
c. Ca2+
d. NH4+
e. Mg2+

255. У жінки 45 років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Який наступний тест необхідно провести?
*a. Визначення толерантності до глюкози
b. Визначення глюкози у крові
c. Визначення гліколізованого гемоглобіну
d. Визначення глюкози у сечі
e. Визначення залишкового азоту в крові

256. У больного с сахарным диабетом выявлена гипергликемия 19 ммоль/л, которая клинически проявляется глюкозурией, полиурией, полидипсией. Какой из представленных механизмов ответственен за развитие глюкозурии?
a. Полидипсия
b. Дегидратация тканей
c. Неферментативное гликозилирование белков
d. Полиурия
*e. Пороговая реабсорбция глюкозы

257. До кардіологічного відділення лікарні госпіталізований чоловік 47 років із інфарктом міокарда. Які зміни клітинного складу периферичної крові індуковані некротичними змінами в міокарді?
*a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Еозинофільний лейкоцитоз
c. Лімфопенія
d. Тромбоцитопенія
e. Моноцитоз

258. При розвитку анафілактичних реакцій спостерегаються виражені гіперемія, набряк, біль. Який медіатор анафілаксії визначає розвиток вищезгаданих розладів?
*a. Гістамін
b. Фактори хемотаксису
c. Білки комплементу
d. Фактор активації тромбоцитів
e. Гепарин

259. У дівчинки 9 років з болем у животі виявлено гострий апендицит. Як змінюється клітинний склад периферичної крові при гострому запаленні?
a. Лімфоцитоз
*b. Нейтрофільоз
c. Еритроцитоз
d. Нейтропенія
e. Лімфопенія

260. Відразу після повторного введення антибіотіка у пацієнта з’явилися задуха, відчуття страху, зниження артеріального тиску. Алергічна реакція якого типу лежать в основі цього стану у хворого?
a. Імунокомплексні
b. Гуморальні цитотоксичні
*c. Анафілактичні
d. Клітинні цитотоксичні
e. Стимулюючі

261. У чоловіка, віком 30 років, у якого був виявлений цукровий діабет 1 типу, спостерігалась поліурія. Який механізм спричинив це явище?
a. Гіперглікемія і значне підвищення осмотичного тиску крові.
*b. Глюкозурія і значне підвищення осмотичного тиску сечі
c. Посилення утворення і накопичення кетонових тіл в крові
d. Посилення реабсорбції іонів Na+ в ниркових канальцях
e. Посилення глюконеогенезу і негативний азотистий баланс

262. Реализация общего адаптационного синдрома осуществляется преимущественно через нейроэндокринную систему. Какому из звеньев этой системы принадлежит ведущая роль в патогенезе развивающейся реакции?
*a. Гипофизарно-адреналовому
b. Гипофизарно-адреногенитальному
c. Гипофизарно-юкстагломерулярному
d. Гипофизарно-инсулярному
e. Гипофизарно-тиреоидному

263. У піцієнтки 23 років виявлено, що після використання нової губної помади зявилися набряк і свербіння губ, а через 2 дні – кірочки на червоній облямівці губ. Який тип алергіїчної реакції найбільш вірогідний?
a. Сповільнена
b. Стимулююча
c. Цитотоксична
d. Імунокомплексна
*e. Анафілактична

264. У чоловіка має місце стеноз мітрального отвору. Який механізм серцевої недостатності є головним?
a. Перевантаження напругою
b. Перевантаження обємом
*c. Перевантаження опором
d. Пошкодження міокарда
e. Перевантаження серця припливом крові

265. Жінка 25 років, на протязі 10 років хворіє на цукровий діабет, лікування проводилося нерегулярно. Надійшла до лікарні швидкої допомоги з приводу розвитку кетоацидотичної коми. Який характерний патологічний тип дихання більш характерний для даного стану?
a. Дихання Чейн-Стокса
*b. Дихання Куссмауля
c. Інспіраторна задишка
d. Експіраторна задишка
e. Дихання Біота

266. У больного во время приема пищи возникла асфиксия, в результате закупорки трахеи инородным телом. Какая форма нарушения внешнего дыхания наблюдается у больного?
a. Диффузно-пневмонозная
*b. Обструктивная
c. Вентиляционно-рестриктивная
d. Первично дискинетическая
e. Диффузно-рестриктивная

267. У відділення реанімації поступив хворий після ДТП з одностороннім пневмотораксом. Який вид дихання спостерігається в даному випадку?
a. Глибоке часте
b. Поверхневе
c. Асфіктичне
*d. Поверхневе часте
e. Поверхневе рідке

268. Через декілька хвилин після внутрішньовенного введення препарату артеріальний тиск у пацієнта знизився до 70/30 мм. рт. ст. Який з хімічних медіаторів анафілаксії спричинює вазоділатацію і шок?
a. Фактор хемотаксису еозинофілів
b. Фактор хемотаксису нейтрофілів
c. Гепарин
d. Інтерлейкіни
*e. Гістамін

269. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
*a. Імунодефіцит вторинний
b. Імунодефіцит вроджений
c. Анафілаксія
d. Толерантність до ауто антигенів
e. Імунодефіцит первинний

270. При стоматологічному огляді у пацієнта 37 років, було констатовано відсутність 1 лівого верхнього премоляру. За словами пацієнта, зуб було видалено два роки тому внаслідок парадонтозу. Яке явище спостерігається у пацієнта?
a. Ускладнення
*b. Патологічний стан
c. Патологічний процес
d. Патологічна реакція
e. Хронічний процес

271. Експериментальній тварині введено розчин калію ціаніду. Який тип гіпоксії буде спостерігатися у тварини?
*a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Гемічна
e. Гіпоксична

272. У хворого гнійна рана щелепно-лицьової ділянки. Які з перерахованих клітин відіграють головну роль в фазу регенерації раньового процесу?
a. Моноцити
b. Нейтрофіли
*c. Фібробласти
d. Еозинофіли
e. Лімфоцити

273. Жінка, яка лікувала зуби з приводу карієса, із-за ускладнення погодилася на видалення зуба. Що з патологічних явищ у жінки можна віднести до поняття “патологічний стан”?
a. Набряк
*b. Відсутність зуба
c. Почервоніння
d. Підвищення температури
e. Припухлість

274. В експерименті тварині провели оперативне втручання – перев’язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалось холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся у експериментальної тварини?
*a. Механічна
b. Печінкова
c. Кон’югаційна.
d. Транспортна
e. Гемолітична

275. Чоловік 26 років перебуває в торпідній стадуї шоку внаслідок автомобільної аварії. Кількість лейкоцитів крові 3,2*109/л. Який головний механізм в розвитку лейкопенії?
a. Підвищення виділення лейкоцитів з організму
*b. Перерозподіл лейкоцитів у судинному руслі
c. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку в кров
d. Пригнічення лейкопоезу
e. Руйнування лейкоцитів у кровотворних органах

276. В инфекциооное отделение поступил больной с жалобами на боль в правом подреберье, общую слабость, желтушность кожи, обесцвеченный кал. Объективно: склеры и кожа желтушны, t-39oC, печень увеличена, кал ахоличный. Был поставлен диагноз "гепатит". Какой стадии болезни соответствуют описанные явления?
a. Латентному периоду
b. Инкубационному периоду
*c. Разгару болезни
d. Продромальному периоду
e. Исходу болезни

277. Пострадавший во время землетрясения находился 7 суток в каменном завале без пищи и воды. Какой тип голодания возник в этом случае?
a. Качественное
b. Частичное
c. Полное с водой
d. Количественное
*e. Абсолютное

278. При обстеженні у чоловіка 24 років в сечі виявлено такі зміни: Добовий діурез - 10 літрів, відносна щільність сечі-1001, якісні зміни відсутні. Пацієнт скаржиться на сильну спрагу, часте сечовипускання. Що є найбільш вірогідною причиною даного захворювання?
a. Відносна інсулінова недостатність
b. Гіперсекреція альдостерона
c. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
d. Гіперсекреція вазопресину
*e. Гіпосекреція вазопресину

279. Піддослідну тварину не годували і давали пити. Тварина збуджена, агресивна. Основний обмін дещо підвищений, дихальний коефіцієнт – 1,0. Який період голодування?
a. 
*b. Неекономного витрачання енергії
c. Термінальний
d. Максимального пристосування
e. Неповного голодування

280. На прием к врачу –стоматологу пришла пациентка с признаками истерического поведения. Какой вид одышки может развиться у нее при выполнении врачебных менипуляций в ротовой полости?
a. Гиперпноэ
b. Брадипноэ
*c. Тахипноэ
d. Стенотическое дыхание
e. Эупноэ

281. У чоловіка, якому 2 тижні назад були встановлено коронки зубів, ясневі сосочки і слизова оболонка ясневого краю, гіперемовані, набряклі, кровоточать. Діагностовано гінгівіт. Чим є гіперемія при гінгівіті у чоловіка?
*a. Симптом
b. Нозологічна одиниця
c. Патологічний стан
d. Типовий патологічний процес
e. Синдром

282. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
*a. Збільшиться частота серцевих скорочень
b. Зменшиться частота серцевих скорочень
c. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
d. Зменшиться сила серцевих скорочень
e. Збільшиться сила серцевих скорочень

283. У хворого при операції виявили пухлину шлунку в первинному осередку малігнізації (в межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини є в даному випадку?
a. -
b. Імунного пригнічення пухлини
c. Ініциації
d. Трансформації
*e. Промоції

284. Больной поступил в реанимационное отделение в состоянии гипоксии возникшей вследствие аспирации рвотных масс. Объективно: состояние тяжелое, кожные покровы влажные, бледные с акроцианозам. Отмечается тахипное, тахикардия, снижение АД. Какой из ниже перечисленных симптомов остро развивающейся гипоксии относится к срочным защитно-приспосибительным реакциями организма?
a. Повышение потоотделения
*b. Тахикардия
c. Снижение АД
d. Бледность кожных покровов
e. Развитие акроцианоза

285. Хворий С., 54 роки, поступив в клініку в стані гіпоксії, що  розвинулася внаслідок аспірації блювотних мас. Після проведення лікувальних заходів було взято кров на дослідження. Чи зміниться кількість еритроцитів у периферійній крові в початкових фазах розвитку гіпоксії?
a. Збільшується, завдяки посиленню гемопоезу
b. Зменшується в результаті депонування крові
c. Не змінюється на початкових етапах
d. Зменшується в результаті гемолізу еритроцитів
*e. Збільшується, завдяки виходу їх із кров'яних депо

286. У студента через сутки после экзамена при анализе крови выявили лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Выберите наиболее вероятный механизмом развития лейкоцитоза в периферической крови?
a. Уменьшение разрушения лейкоцитов
b. Усиление лейкопоэза
*c. Перераспределение лейкоцитов в организме
d. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
e. Ускорение выхода лейкоцитов из костного мозга

287. Родители, для профилактики кишечных инфекции у ребенка 8 лет, длительно применяли левомицетин. Через месяц состояние ребенка ухудшилось. При анализе крови - выраженная лейкопения и гранулоцитопения. Каков наиболее вероятный механизм выявленных изменений в крови?
a. Аутоиммунный
b. Возрастной
c. Гемолитический
*d. Миелотоксический
e. Перераспределительный

288. У хворого Б., на 2-у добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного артеріального тиску до 60 мм.рт.ст. з тахікардією 140 уд / хв, задишкою, втратою свідомості. Який механізм має вирішальне значення в патогенезі розвинутого шоку?
*a. Зменшення хвилинного обєму
b. Зниження обєму
c. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
d. Розвиток пароксизмальної тахікардії
e. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду

289. У хирурга С. после проведения длительной операции повысилось АД (140/110 мм.рт.ст.). Какие изменения гуморальной регуляции могут быть причиной повышения артериального давления в данном случае?
a. Активация калликреин-кининовой системы
b. Торможение симпато-адреналовой системы
c. Активация образования и выделения альдостерона
d. Активация ренин-ангиотензивной системы
*e. Активация симпато-адреналовой системы

290. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти респіраторними захворюваннями, гнійничковими ураженнями шкіри. Встановлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. NK-лімфоцитів
*b. В лімфоцитів
c. Нейтрофілів
d. Т лімфоцитів
e. Макрофагів

291. У хворого визначили таку лейкограму: лейкоцитів – 14*10/9/л; мієлобластів – 71%, промієлоцитів, мієлоцитів, метамієлоцитів – 0%, паличкоядерних нейтрофілів – 6%, сегментоядерних – 13%; лімфоцитів – 7%, моноцитів – 3%. Яка патологія крові у хворого?
a. Лімфобластний лейкоз
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Нейтрофільний лейкоцитоз
d. Хронічний мієлолейкоз
*e. Мієлобластний лейкоз

292. Після перенесеного артриту у хворого обмежилась рухливість суглоба. Як називається такий вид патології?
a. Патологічний процес
b. Патологічна реакція
c. Типовий патологічний процес
*d. Патологічний стан
e. Хвороба

293. Серед анемій є такі, що мають колірний показник більше 1,15. До таких анемій відноситься:
a. Білководефіцитна
*b. В12- фолієводефіцитна
c. Залізорефрактерна
d. Залізодефіцитна
e. Постгеморагічна

294. Відомо, що перебіг хвороби залежить від багатьох факторів, особливо від реактивності організму. Як називається повторний спалах хвороби після деякого періоду її відсутності?
*a. Рецидив
b. Ускладнення
c. Неповне видужання
d. Хронічна форма
e. Ремісія

295. Хворий 68 років переніс інфаркт міокарду. Під час ЕКГ-обстеження спостерігається прогресуюче збільшення тривалості інтервалу PQ аж до випадіння комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. З порушенням якої функції серця повязане таке порушення серцевого ритму?
a. Всіх перелічених вище функцій
*b. Провідності
c. Збудливості
d. Автоматизму
e. Скоротливості

296. У жінки, яка відпочивала на дачі, відразу після укусу оси виник біль, через кілька хвилин на шкірі в місці укусу з’явився пухир, еритема і сильне свербіння, а ще через деякий час - кропивянка, експіраторна задишка. Внаслідок дії яких факторів у хворої розвинулась експіраторна задишка?
*a. Гістаміну
b. Лізосомальних ферментів
c. Адреналіну
d. Норадреналіну
e. Фактора Хагемана

297. У дитини 5 років розвинулось гостре распіраторне захворювання, яке супроводжувалось кашлем, виділення значної кількості слизу із носа. Який тип запалення у хворої дитини?
a. Гнійне
b. Гнилісне
c. Фібриноїдне
d. Геморагічне
*e. Катаральне

298. Альпініст, при підьомі на Ельбрус відчуває нестачу кисню,порушення дихання,серцебиття,оніміння кінцівок. Який вид гіпоксії розвинувся на висоті?
a. Циркуляторна гіпоксія
b. Тканинна гіпоксія
c. Серцева гіпоксія.
*d. Гіпоксична гіпоксія
e. Гемічна гіпоксія

299. У відділення реанімації поступив хворий у важкому стані. Відомо, що він помилково прийняв фторид натрію, який блокує цитохромоксидазу Який вид гіпоксії розвинувся у хворого
a. Серцево-судинна
b. Кровяна
*c. Тканинна
d. Гіпоксична
e. Дихальна

300. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів при цьому?
a. Залозистого епітелію
*b. Кровотворної
c. Нервової
d. Кісткової
e. Епітелію статевих залоз

301. У жінки 42 років має місце цукровий діабет із підвищеною концентрацією глюкози в крові натще (11,5 ммоль/л). Яке з перелічених порушень буде характерне для цього захворювання?
a. Аміноацидурія
b. Метаболічний алкалоз
c. Респіраторний ацидоз
*d. Глюкозурія
e. Гіперкапнія

302. У хворого на хронічний ентерит розвинулась анемія. У крові виявляється гіпохромія еритроцитів, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Про який вид анемії слід думати лікарю?
a. Апластична
b. В12 – дефіцитна
*c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
e. Сидеробластна

303. У чоловіка в кінці весни з’являються ознаки реніту, почервоніння кон’юктиви очей. В крові виявлено підвищений зміст еозінофілів. Який тип алергічної рекції у чоловіка?
a. Стимулюючий.
*b. Анафілактичний
c. Імунокомплексний
d. Цитотоксичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

304. У больного желчно-каменной болезнью наблюдается признаки холемического синдрома. Какой симптом из перечисленных обусловлен отсутствием поступления желчи в кишечник?
a. Гипотония
b. Брадикардия
*c. Стеаторея
d. Кожный зуд
e. Астения

305. При повторном введении аллергена у морской свинки начинается выделение гистамина тучными клетками крови. К какому уровню реактивности относится такой ответ организма?
*a. Клеточному
b. Молекулярному
c. Системному
d. Органному
e. Субклеточному

306. В эксперименте на кролике введение пирогенала привело к повышению у животного температуры тела. Какое из перечисленных веществ играет роль вторичного пирогена, принимающего участие в механизме возникновения лихорадочной реакции?
a. Гистамин
b. Пиромен
*c. Интерлейкин-1
d. Брадикинин
e. Иммуноглобулин

307. Наприкінці зими студент, який останнім часом відмічав нервове перенапруження, після переохолодження захворів гострим респіраторним захворюванням. Що послужило причиною його захворювання?
a. Нервове перенапруження
b. Нераціональне харчування
c. Гіповітаміноз
*d. Патогенний збудник
e. Переохолодження

308. Хворому з пневмонією призначено комплексне лікування етіотропне, патогенетичне, симптоматичне. До етіотропних засобів фармакокорекції відносяться препарати, що впливають на:
a. Причину розвитку захворювання
b. Причинно-наслідкові звязки
c. Функцію хворого органу
*d. Причину і умови розвитку захворювання
e. Умови, що сприяють розвитку захворювання

309. При впливі радіоактивного випромінювання в дозі 5 Гр був пошкоджений червоний кістковий мозок. Чим визначається чутливість червоного кісткового мозку до іонізуючого випромінювання?
a. Високим рівнем перекисів в клітинах тканин
b. Високим рівнем вільних радикалів в клітинах тканин
*c. Інтенсивністю поділу клітин
d. Наявністю радіосенсибілізуючих речовин в клітинах
e. Деструктивною дією радіотоксинів на синтез ДНК

310. У больного после введения противостолбнячной сыворотки развился анафилактический шок. Какие клетки выделяют медиаторы при классическом варианте протекания анафилаксии?
a. Нейтрофилы
b. В-лимфоциты
c. Эозинофилы
d. Т-лимфоциты
*e. Тучные клетки

311. У хворого на гострий бронхіт, після підвищення температури тіла до 38,5 градусів С, що зберігалось на протязі тиждня , відзначається зниження температури до 37С. Який з перерахованих механізмів є провідним в 3 стадії лихоманки?.
a. Збільшення частоти дихання
*b. Розширення периферичних судин
c. Розвиток ознобу
d. Посилення теплопродукції
e. Збільшення діурезу

312. У больного с варикозным расширением вен, при осмотре нижних конечностей отмечается: цианоз, пастозность, снижение температуры кожи, единичные петехии. Какое расстройство гемодинамики имеется у больного?
a. Обтурационная ишемия
b. Компрессионная ишемия
*c. Венозная гиперемия
d. Тромбэмболия
e. Артериальная гиперемия

313. У хворого, через добу після апендектоміі, при аналізі крові виявили нейтрофільний лейкоцитоз з регенеративним зсувом. Який найбільш ймовірний механізм розвитку абсолютного лейкоцитозу в периферійній крові хворого?
a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. Сповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
c. Активація імунітету
*d. Посилення лейкопоезу
e. Зменшення руйнування лейкоцитів

314. Під час аварії на атомному підводному човні підводники були опромінені. Первинна іонізація яких молекул має найбільше значення в розвитку променевої хвороби?
*a. Води
b. Ліпідів
c. Ферментів
d. Нуклеїнових кислот
e. Структурних білків

315. Лікарем швидкої допомоги у пацієнта був діагностований анафілактичний шок, що супроводжувався бронхоспазмом. Виділення якої біологічно активної речовини тканинними базофілами зумовлює таку клінічну симптоматику?
a. Гепарину
b. Простагландинів
c. Лейкотрієнів
*d. Гістаміну
e. Брадикініну

316. У пацієнта, що знаходиться на лікуванні з приводу анемії була виявлена гіпоксія. Вона належить до наступного типу
a. Змішана
*b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Тканинна

317. У хворого діагностована тяжка В12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі – тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Анулоцитів
*b. Мегалоцитів
c. Овалоцитів
d. Мікроцитів
e. Нормоцитів

318. Під час сінокосу в одного з робітників піднялась температура тіла, з’явився озноб, сльозотеча, нежить. Робітник сказав, що у нього це спостерігається щорічно в таку пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
a. Тип III
b. Тип II
*c. Тип I
d. Тип IV
e. Тип V.

319. После механической травмы больному наложили жгут на руку, чтобы остановить кровотечение. Ниже жгута рука побледнела, появилось чувство онемения. Это состояние является следствием:
a. Тромбоза
*b. Компрессионной ишемии
c. Обтурационной ишемии
d. Венозного застоя
e. Ангиоспастической ишемии

320. В развитии лучевого повреждения выделяют непрямое действие радиации. Что является при этом первичным звеном патогенеза?
a. Накопление радиотоксинов
*b. Образование свободных радикалов
c. Окисление липидов
d. Окисление белков
e. Повреждение ДНК

321. При травме периферических нервов возникает мышечная атрофия, кости становятся порозными и ломкими, на коже и слизистой возникают язвы. Какая функция нервной системы поражается в данном случае?
a. Вегетативная
b. Высшая нервная деятельность
c. Двигательная
d. Чувствительная
*e. Трофическая

322. Робітник комунальної служби, нехтуючи правилами техніки безпеки, спустився в каналізаційний колодязь без засобів захисту і через деякий час втратив свідомість. Лікарями швидкої допомоги діагностовано отруєння сірководнем. Який вид гіпоксії при цьому розвинувся?
a. Тканинна
b. Перевантажувальна
*c. Гемічна
d. Циркуляторна
e. Респіраторна

323. При погружении под воду на человека действует повышенное атмосферное давление (компрессия). В крови и тканях организма растворяется дополнительное количество газов (сатурация). Возникают нарушения деятельности ЦНС : легкое возбуждение, эйфория, затем наркоз и интоксикация. Под действием какого газа на организм возникают эти изменения?
*a. Азота
b. Углекислого газа
c. Гелия
d. Водорода
e. Кислорода

324. При обследовании у аллерголога больному поставлен диагноз – полиноз. Каким способом можно провести специфическую десенсибилизацию?
a. Введением физиологического раствора
b. -
c. Антигистаминными препаратами
d. Глюкокортикоидами
*e. Дробным введением аллергена

325. У хворого зі скаргами на різку загальну слабкість, підвищену втому, біль і печію в язиці діагностовано анемію Адісон-Бірмера. В аналізі крові виявлено зменшення кількості тромбоцитів. Який патогенез тромбоцитопенії при цьому захворюванні?
a. Перерозподіл тромбоцитів
b. Підвищена втрата тромбоцитів
c. Посилене руйнування тромбоцитів
d. Підвищене споживання тромбоцитів
*e. Порушення утворення тромбоцитів

326. У чоловіка 36 років, який прибув на відпочинок в гори, на висоту більше 2000 м над рівнем моря, спостерігалось збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення, які нормалізувались через дві доби. Цей процес називається:
a. Проліферація
*b. Адаптація
c. Регенерація
d. Компенсація
e. Гальмування

327. При підйомі в гори на висоті 5000 метрів в учасників альпіністської групи зявилися скарги на задишку, прискорене серцебиття, біль голови, запаморочення, шум у вухах. Який фактор викликав зазначені явища?
*a. Гіпоксемія
b. Гіпотермія
c. Лейкопенія
d. Еритропенія
e. Гіпокаліємія

328. У жінки, якій перед видаленням зуба зробили ін’єкцію анестетика, раптово почервоніло обличчя, з’явилась задишка, почали набрякати губи. Дія яких факторів зумовлює розвиток набряку в даній ситуації?
*a. Гістаміну
b. Фактора Хагемана
c. Адреналіну
d. Лізосомальних ферментів
e. Імуноглобулінів

329. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу. При недостатньому надходженні якого мікроелементу розвивається описаний патологічний процес?
a. Йоду
b. Калію
*c. Фтору
d. Кобальту
e. Заліза

330. Чоловіку,40 років,при лікуванні пульпіту був введений розчин лідокаїну.Через декілька хвилин у хворого розвинулась тахікардія,різке зниження артеріального тиску.Який з нижчеперечисленних станів розвинувся у хворого?
*a. Анафілактичний шок
b. Бронхіальний спазм
c. Опіковий шок.
d. Стрес-адапційний синдром
e. Краш-синдром

331. До дільничного лікаря звернувся чоловік з скаргами на млявість. У аналізі крові еритроцити 3*10/12/л, гемоглобін 70 г/л, кольоровий показник 0,7. Який вид гіпоксії у хворого?
a. Гіпоксична
b. Тканинна
c. Дихальна
d. Серцево-судинна
*e. Кров'яна

332. У хворого Д., була проведена ектракція зуба. Яке з патологічних явищ відноситься до поняття “ патологічний стан”?
a. Періодонтіт
b. Запалення
c. Пульпіт
d. Карієс
*e. Відсутність зуба

333. Паціент з хронічним громерулонефрітом має набряки, АТ- 210/100 мм.рт.ст.,ЧСС 85 уд/хв. межі серця розширені. Який механізм в розвитку артеріальної гіпертензії є головним?
a. Підвищення активности симпатичного відділу н.с
b. Гіперфункція серця
c. Підвищення ОЦК
d. Підвищення продукції вазопресину
*e. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи

334. Пациент, находящийся на диспансерном учете с диагнозом – хронический гингивит (воспаление слизистой оболочки десен), обратился весной с жалобами на боли и кровоточивость десен. Как можно охарактеризовать такое состояние пациента?
a. Ремиссия
b. Осложнение
*c. Рецидив
d. Патологическая реакция
e. Патологическое состояние

335. У пациента с запущенным кариесом появились боли на горячую и холодную пищу, врач-стоматолог диагностировал пульпит (воспаление пульпы зуба). Как можно охарактеризовать такое состояние пациента?
a. Ремиссия
b. Рецидив
*c. Осложнение
d. Патологическая реакция
e. Патологическое состояние

336. У пациента с диагнозом – хронический гингивит, при очередном осмотре у врача-стоматолога не обнаружено воспалительных изменений слизистой оболочки десен. Как можно охарактеризовать такое состояние пациента?
a. Осложнение
b. Рецидив
*c. Ремиссия
d. Патологическая реакция
e. Патологический процесс

337. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения десен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребенка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
a. NK-лимфоцитов
*b. В лимфоцитов
c. Нейтрофилов
d. Т лимфоцитов
e. Макрофагов

338. У пациента, после лечения у стоматолога, появились зудящие красные пятна на коже. Был поставлен диагноз крапивница. Какой компонент иммунной системы вступает во взаимодействие с аллергеном при этом типе аллергической реакции?
a. IgМ
*b. IgЕ
c. Т-эффекторами
d. Т-хелперами
e. Ig.А

339. У пациента, через 30 минут после лечения у стоматолога, появились красные зудящие пятна на коже лица и слизистой рта. Был поставлен диагноз крапивница. Какое из биологически активных веществ, вызывающее расширение сосудов, появление зуда, выделяется при этом типе аллергической реакции?
a. Простагландин Е2
b. Интерлейкин-1
c. Брадикинин
*d. Гистамин
e. Лейкотриен В4

340. Пациенту перед экстракцией зуба была проведена проводниковая анестезия новокаином, после введения которого появились отек и гиперемия вокруг места укола, зуд кожи, общая слабость, гипотензия, двигательное возбуждение. Определите, как называется возникшее осложнение?
a. Тахифилаксия
b. Идиосинкразия
*c. Аллергия
d. Лекарственная зависимость
e. Воспаление

341. У больного с обширным инфарктом миокарда развилась сердечная недостаточность . Какой патогенетический механизм способствовал развитию сердечной недостаточности у больного?
a. Перегрузка объемом
b. Перегрузка давлением
*c. Уменьшение массы функционирующих миокардиоцитов
d. Острая тампонада сердца
e. Реперфузионное поражение миокарда

342. У пациента после проведения длительных стоматологических манипуляций повысилось АД (150/110 мм.рт.ст.). Какие изменения гуморальной регуляции могут быть причиной повышения артериального давления в данном случае?
a. Активация ренин-ангиотензиновой системы
b. Активация образования и выделения альдостерона
*c. Активация симпато-адреналовой системы
d. Активация калликреин-кининовой системы
e. Торможение симпато-адреналовой системы

343. Хворий звернувся до лікаря з приводу фурункула (запалення волосяного фолікула) в ділянці спини. Гарячки, ознак інтоксикації у хворого немає. Це найбільш імовірно:
a. Патологічна реакція
b. Патологічний стан
*c. Патологічний процес
d. Хвороба
e. -

344. У хворого при швидко прогресуючому перикардиті виникла гостра тампонада серця. Який механізм найбільш імовірно забезпечує компенсацію при цій патології?
*a. Тахікардія
b. Гомеометричний
c. Звуження судин
d. Інотропна дія катехоламінів
e. Гетерометричний

345. У хворого з виразковою хворобою шлунка має місце порушення рівноваги між факторами агресії та захисту. Який з перелічених факторів сприяє розвитку виразки шлунка?
a. Простагландин Е2
b. Простациклін
c. Муцин
d. Гідрокарбонат
*e. Helicobacter pylori

346. У хворого 43 років розвиток гострого панкреатиту супроводжується порушенням прохідності загальної жовчної протоки. До якого стану це може призвести?
a. Паренхіматозної жовтяниці
b. Гемолітичної жовтяниці
*c. Механічної жовтяниці
d. Печінкової коми
e. Портальної гіпертензії

347. У чоловіка віком 50 років, який страждає на виразкову хворобу шлунка, встановлено посилення секреції та підвищення кислотності шлункового соку. Який механізм може спричинити це явище?
*a. Підвищення активності блукаючого нерва
b. Зниження активності блукаючого нерва
c. Зниження рівня гастрину в крові
d. Зниження активності симпатичних нервів
e. Підвищення активності симпатичних нервів

348. У хворого досліджували секреторну функцію шлунка У шлунковому соці не виявили соляної кислоти і ферменті Як називається такий стан?
a. Ахлоргідрія
b. Гіпоацидітас
c. Гіперхлоргідрія
d. Гіпохлоргідрія
*e. Ахілія

349. У хворого з діагнозом феохромоцитома спостерігається тахікардія, гіпертензія, тремор, пітливість. Гіперпродукцією якого гормону можна пояснити таки явища?
a. АКТГ
b. Альдостерон
*c. Адреналін
d. Соматотропін
e. Кортизол

350. У хворого після ішемічного інсульту зникла рухомість мязів одної половини тіла. Як називається така форма рухових порушень?
a. Параплегія
b. Парез
c. Параліч
*d. Геміплегія
e. Тетраплегія

351. Хворий на трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка переведений до відділення реанімації у важкому стані. Артеріальний тиск крові 70/50 мм рт ст., ЧСС 56/хв., ЧД 32/хв. Зазначте головну ланку в патогенезі кардіогенного шоку:
a. Втрата електролітів
*b. Падіння серцевого викиду
c. Втрата води
d. Падіння периферичного судинного опору
e. Крововтрата

352. У дівчинки, віком 16 років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Венозний застій і підвищення венозного тиску
b. Гіпоглікемія, зумовленна порушенням синтезу глікогену
*c. Гіпопротеїнемія, зумовленна порушенням синтезу білків
d. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
e. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі.

353. При изучении сравнительной радиочувствительности тканей была обнаружена не одинаковая их чувствительность к действию ионизирующего излучения. Укажите, какая из перечисленных тканей является наиболее радиочувствительной?
a. Мышечная
b. Нервная
c. Хрящевая
d. Костная
*e. Кроветворная

354. У молодого мужчины вследствие раздражения солнечного сплетения воспалительным процессом повышена функциональная активность желез желудка с увеличением продукции соляной кислоты. Какое из указанных ниже веществ, являющееся результатом повышения тонуса блуждающих нервов, вызывает гиперхлоргидрию?
a. Урогастрон
b. Гастроингибирующий пептид
*c. Гастрин
d. Глюкагон
e. Калликреин

355. У больного в инфекционном отделении наблюдается повышение температуры до 39oС. При ЭКГ-исследовании интервал R-R укорочен, зубец Р сохранен перед каждым комплексом QRS. ЧCC - 120 уд. в мин. Нарушение какого свойства сердечной мышцы привело к указанной форме патологии ритма?
a. Усвоения ритма
b. Проводимости
*c. Автоматизма
d. Автоматизма и проводимости
e. Проводимости и усвоения ритма

356. У больного с лейкозом резко увеличилось число бластных клеток в крови, появились лейкемоидные инфильтраты в печени. Указанные изменения обусловлены переходом моноклоновой стадии заболевания в поликлоновую. Какой стадии канцерогенеза соответствуют эти изменения?
a. Промоции
b. Латентной
c. Инициации
d. Трансформации
*e. Прогрессии

357. У хворого переливання крові ускладнилося розвитком гемотрансфузійного шоку. Назвіть тип алергічної реакції, що лежить в основі даної патології:
a. Рецепторопосередкований
*b. Цитотоксичний
c. Імунокомплексний
d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

358. Хворий 25 років скаржиться на появу і посилення болю в м’язах ніг під час ходьби, через що він змушений часто зупинятись. Об’єктивно: шкіра на ногах бліда, волосяний покрив відсутній, нігті на пальцях стоп – з трофічними змінами. Пульсація на артеріях стоп відсутня. Найвірогідніше причиною цих змін є:
a. Артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
*c. Ішемія
d. -
e. Емболія.

359. У альпініста, що піднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що є причиною розвитку алкалозу?
a. Введення кислот
b. Підвищення температури оточуючого середовища
c. Гіповентиляція легенів
d. Введення лугів
*e. Гіпервентиляція легенів

360. Цьогорічна епідемія грипу характеризувалась тим, що у більшості хворих температура тіла коливалась в межах 36,9-37,9оС. Такий вид гарячки називається:
a. Апіретична
b. Помірна
c. Висока
d. Гіперпіретична
*e. Субфебрильна

361. Хворий лежить у лікарні з приводу хронічної недостатності серця. Обєктивно: шкіра і слизові ціанотичного кольору, тахікардія, тахіпное. Який вид гіпоксії у хворого?
a. Тканинна
*b. Циркуляторна
c. Токсична
d. Анемічна
e. Гіпоксична

362. Хворий доставлений в лікарню швидкої допомоги з гострою крововтратою. Що є головним в патогенезі постгеморагічного шоку?
a. Гіпоксія
*b. Гіповолемія
c. Зменшення тонусу судин
d. Зменшення серцевого викиду
e. Анемія

363. Внаслідок тривалого перебування людини у горах на висоті 1000 м над рівнем моря у неї збільшилась киснева ємкість крові. Безпосередньою причиною цього є посилене утворення в організмі
a. 2,3-дифосфогліцерату
*b. Еритропоетину
c. Карбгемоглобіну
d. Карбоксигемоглобіну
e. Катехоламінів

364. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Ретинопатія
*b. Мікроангіопатія
c. Атеросклероз
d. Макроангіопатія
e. Нейропатія

365. Жінка скаржиться на погіршення зору. Обстеження показало в неї ожиріння, гіперглікемію натщесерце. Яке ускладнення діабету може бути причиною втрати зору/ сліпоти?
a. Атеросклероз
b. Макроангіопатія
*c. Мікроангіопатія
d. Нейропатія
e. Гломерулопатія

366. В жінки (зріст 1,70 м, вага тіла 94 кг) виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього?
*a. Інсулін
b. Адреналін
c. Соматотропін
d. Кортизол
e. Глюкагон

367. В приймальне відділення інфекційної лікарні поступив чоловік 25 р. після обстеження був встановлений діагноз СНІД. Ураження яких клітин обумовлює стан імунодефіциту?
a. Т-кіллери
b. Плазмоцити
c. Тучні клітини (ткан. базофіли)
*d. Т-хелпери
e. Т-супресори

368. Хворий Д. 34 р. скаржиться на болі в ділянці ясен верхньої щелепи, кровоточивість, незначне розхитування зубів. Діагностовано, пародонтит. Що в даному випадку є типовим патологічним процесом?
a. Біль
b. Почервоніння
c. Кровоточивість
d. Каріес
*e. Запалення

369. Хворий Ж. 5 р. захворів гостро з підвищенням температури тіла до 38,2С, скаржиться на біль при ковтанні. В ротовій порожнині висипи яскраво червоного кольору, почервоніння ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Яке нозологічне поняття характеризує стан хворого?
a. Період ремісії
*b. Розпал хвороби
c. Загострення хвороби
d. Рецедив хвороби
e. Патологічна реакція

370. У хворого після лікування карієсу в ділянці ясен навколо хворого зуба виникла гіперемія, набряк, біль. Яке порушення місцевого кровообігу виникло в даному випадку?
*a. Венозна гіперемія
b. Ішемія
c. Престаз
d. Стаз
e. Тромбоз

371. У хворого з гіпопаротіреозом спостерігається множинне ураження зубів карієсом. Недостатність якого гормону спричинює дану патологію?
a. Соматотропний гормон
*b. Кальцитонін
c. Трийодтиронін
d. Тироксин
e. ТТГ

372. У хворої людини виявлено збільшення рівню цукру у крові. Про недостатню функціональну активність яких з означених нижче клітин підшлункової залози це свідчить?
a. D-клітин, які виробляють соматостатин
b. PP-клітин, які виробляють панкреатичний поліпептид
c. D1 -клітин, які виробляють вазоактивний поліпептид
*d. B-клітин, які виробляють інсулін
e. A-клітин, які виробляють глюкагон

373. У альпіністів, які здійснювали сходження на вершину, з’явились головний біль, запаморочення, задишка. Який вид гіпоксії виник у альпіністів?
a. Циркуляторна
b. Гемічна
*c. Гіпоксична
d. Тканинна
e. Змішана

374. При обстеженні дівчинки11 років виявили значне підвищення числа еозинофілів в одиниці об’єму крові. Що із вказаного може бути причиною еозинофілії?
*a. Глистна інвазія
b. Гіподинамія
c. Фізичне навантаження
d. Гіпотермія
e. Ожиріння

375. Хворому С. 28 р., з переломом плечової кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилися припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Артеріальна гіперемія
b. Тромбоз
c. Емболія
*d. Венозна гіперемія
e. Ішемія

376. В добовій сечі хворого знайдено свіжі еритроцити. Для якої патології найбільш характерний виявлений симптом?
a. Хронічний дифузний гломерулонефрит
b. Гострий дифузний гломерулонефрит
*c. Нирково-камяна хвороба
d. Нефротичний синдром
e. Гостра ниркова недостатність

377. Чоловік знепритомнів у гаражі, де тривалий час ремонтував автомобіль при ввімкненому двигуні. В крові у нього знайдено патологічну сполуку гемоглобіну. Яку саме?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
e. Метгемоглобін

378. У хворого Д., 32 роки, гнійна рана у нижній трерині передпліччя. Хворому зроблено мазок із гнійного вмісту рани. Які клітини в основному виявлено при забарвленні мазку за Романовським-Гімзою?
a. Еритроцити
b. Базофіли
c. Еозинофіли
d. Лімфоцити
*e. Нейтрофіли

379. У хворого внаслідок отруєння бертолетовою сіллю розвинулася гемічна гіпоксія. Утворення якої речовини грае роль в патогенезі цієї гіпоксиї?
a. Оксиду азоту
b. Карбгемоглобіну
c. Карбоксігемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Сульфгемоглобіну

380. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії в даному випадку?
a. Збільшення утворення креатиніну в м`язах
b. Зростання клубочкової фільтрації
c. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Зростання реабсорбції креатиніну

381. У хворого з гломерулонефритом виявлено:анасарка, АТ – 185/105 мм рт.ст., анемія, лейоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеінемія. Який показник свідчит про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом ?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Анемія
c. Лейкоцитоз
d. Гіперазотемія
*e. Гіпопротеїнемія

382. У чоловіка 25 років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фураціліну виник значний набряк на губах. Укажіть який тип алергічної реакції спостерігався у данному випадку?
a. Цитолітичний
b. Гіпергутливість сповільненого типу
c. Стимулюючий
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

383. У больного с острым пульпитом отмечается болезненность зуба и отек нижней половины лица на стороне больного зуба. Какой механизм развития отека является ведущим при данном заболевании?
a. Нарушение трофической функции нервной системы
b. Нарушение нервной регуляции водного обмена
*c. Нарушение микроциркуляции в очаге поражения
d. Гипопротеинемия
e. Повышение продукции альдостерона

384. При развитии у больного острого пульпита отмечались приступообразные боли в верхней левой челюсти, усиливающиеся по ночам, лихорадка, в крови отмечался лейкоцитоз. Какой вид лейкоцитоза возможен в данном случае?
a. Эозинофильный лейкоцитоз
b. Базофильный лейкоцитоз
*c. Нейтрофильный лейкоцитоз
d. Лимфоцитоз
e. Моноцитоз

385. У працівника під час довготривалої роботи на полярній станції виникли кровотечі з ясен, розхитування та випадіння здорових зубів. Вкажіть, недостатність якого вітаміну призвела до цих порушень
a. Фолієва кислота
b. Нікотинова кислота
*c. Аскорбінова кислота
d. Токоферол
e. Ергокальциферол

386. У хворого на хронічний гепатит видалили зуб. Кровотечу, що виникла після цього не вдавалося припинити протягом 2 годин. Проведене дослідження гемостазу встановило зменшення вмісту декількох факторів зсідання крові. Який вид гемостазу порушений у цьому випадку?
a. Тромбоцитарний
b. Тромбцитарно-судинний
c. -
*d. коагуляційний
e. Судинний

387. Хворий скаржиться на періодичне послаблення стула, яке пов’язує з прийомом багатої на жири їжі. При цьому він відмічає зменшення забарвленості калу. При лабораторному обстеженні встановлено нормальний вміст ліпідів в сироватці крові. Порушення якого із станів ліпідного обміну має місце у даного хворого?
*a. Всмоктування
b. Проміжного обміну
c. Мобілізація із жирової тканини
d. Депонування в жировій тканині
e. Транспорту кров’ю

388. У пілота на висоті 14000 м трапилася аварійна розгереметизація кабіни. Який із видів емболій у нього розвинувся?
*a. Газова
b. Тромбоемболія
c. Жирова
d. Повітряна
e. Емболія стороннім тілом

389. У больного тяжелая нефропатия с массивным отечным синдромом, осложнившая хроническую бронхоэктатическую болезнь. Лабораторные исследования выявляют обильную протеинурию, цилиндрурию, значительное снижение содержание белка в сыворотке крови, гиперлипемию, гипокалиемию и др. отклонения. Что является первичным и наиболее существеным звеном в патогенезе отеков у данного больного?
*a. Снижение онкотического давления крови
b. Повышение давления внеклеточной жидкости
c. Повышение проницаемости микрососудов
d. Блокада лимфооттока
e. Повышение гидростатического давления крови

390. У хворого діагностовано тиротоксикоз. У крові знайдено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
a. Цитотоксичний
b. Анафілактичний
*c. Стимулюючий
d. Імунокомплексний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

391. Хірург-стоматолог перед екстракцією зуба з метою знеболення ввів пацієнту ультракаїн. Проба на чутливість проведена не була. Через декілька хвилин після введення препарату у хворого розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виробляють імуноглобуліни Е, що беруть участь в реакціях анафілактичного типу?
a. Тучні клітини
b. Еозинофіли
c. В-лімфоцити
d. Т-лімфоцити
*e. Плазматичні клітини

392. При профілактичному огляді дітей в закарпатському селищі у багатьох знайдено множинний карієс. З недостатністю якого мінералу в їжі можна пов’язати розвиток карієсу?
a. Заліза
b. Кобальту
c. Йоду
d. Молібдену
*e. Фтору

393. У хворого на перитоніт у черевній порожнині накопичується гнійний ексудат, який містить велику кількість нейтрофілів. Яку головну функцію виконують нейтрофільні гранулоцити в осередку запалення?
a. Секреція простагландинів
b. Виділення гістаміну
c. Регуляція місцевого кровообігу
*d. Фагоцитоз
e. Дегрануляція

394. Із анамнезу пацієнта, у якого виявлено рак легень, відомо, що протягом 20 років він викурював до 30 цигарок на добу. До якої групи належать канцерогени тютюнового диму?
*a. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
b. Нітрозаміни
c. Гетероциклічні вуглеводні
d. Аміни
e. Аміноазосполуки

395. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри [карбункул] утворився келоїдний рубець. В який стадії запалення це відбувається?
a. Альтерації первинної
b. Ексудації
*c. Проліферації
d. Альтерації вторинної
e. -

396. У дитини 2,5 років спостерігається затримка у фізичному розвитку, поганий сон, відсутність апетиту, спрага, поліурія. Цукор у сечі не виявляється. Яка з ендокринних патологій є причиною порушень водно-мінерального обміну?
a. Гіпосекреція адренокортикотропного гормону
*b. Гіпосекреція антидіуретичного гормону
c. Вторинний гіперальдостеронізм
d. Гіперсекреція антидіуретичного гормону
e. Гіпосекреція соматотропного гормону

397. Хворий скаржиться на виділення великої кількості сечі на протязі доби. Лабораторно встановлено, що сеча має низьку відносну щільність. Недостатність яких гормонів може визвати поліурію?
*a. Антидіуретичного
b. Адреналіну
c. Альдостерону
d. Інсуліну
e. Соматотропного

398. У чоловіка віком 50 років, який лікувався на виразкову хворобу шлунку, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знов з’явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Період ремісії
b. Продромальний період
c. Латентній період
*d. Рецидив хвороби
e. Термінальний стан

399. До клініки поступив чоловік віком 40 років якого укусила гадюка. Де переважно буде проходити гемоліз еритроцитів у цьому випадку?
a. У клітинах печінки
b. У кістковому мозку
c. У паренхімі нирок
*d. У кровоносному руслі
e. У клітинах селезінки

400. Хворий на механічну жовтяницю поступив в лікарню з ознаками холемічного синдрому. На ЄКГ виявлена аритмія. Яке порушення ритму серця найбільш імовірне у хворого?
a. Шлуночкова екстрасистола
b. Атріовентрикулярна блокада
c. Синусова тахікардія
d. Предсердна екстрасистола
*e. Синусова брадикардія

401. У хворого з хронічним гіпоацидним гастритом має місце гіпохромна анемія. У мазку крові виявлені анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у хворого?
a. Перніціозна
*b. Залізодефіцитна
c. Таласемія
d. Гостра посгеморагічна
e. Серповидноклітинна

402. У хворого на гострий апендецит у крові виявлено зростання числа лейкоцитів. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
*a. Нейтрофільний
b. Еозинофільний
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Базофільний

403. У хворого на крупозну пневмонію має місце гарячка з температурою тіла 39,0 С, при цьому добові коливання температури не перевищували 1,00С впродовж 9 діб. До якого типу температурних кривих відноситься ця гарячка?
a. Гектична
b. Гіперпіретична
c. Поворотна
*d. Постійна
e. Ремітуюча

404. Хворий звернувся до лікаря із скаргами на те, що кожної весни, в період цвітіння рослин в нього відмічаються головний біль, нежить, слабість, підвищення температури. Який тип алергічної реакції за
a. Цитотоксичний
b. Імунокомплексний
c. Клітинно-опосередкований
*d. Анафілактичний
e. Стимулюючий

405. Через несколько минут после проведения врачем-стоматологом местной анестезии зуба новокаином у пациента внезапно появилась слабость, зуд кожи. Объективно отмечались гиперемия кожних покровов, тахикардия, снижение АД до 70/40 мм рт.ст.. К какому типу аллергических реакций относится описанная патология?
a. Стимулирующих
b. Цитотоксических
*c. Анафилактических
d. Клеточноопосредованных
e. Иммунных комплексов

406. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка В12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворіння і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
*a. Мегалоцитів
b. Овалоцитів
c. Анулоцитів
d. Нормоцитів
e. Мікроцитів

407. Больной 57 лет, поступил в клинику с жалобами на слабость, головокружение, боли и чувство жжения в языке. Анализ крови: Эр. – 1,81012/л, Hb – 59 г/л, цв.пок. –1,3, ретик. – 0,02%, тромб. 120109 /л, лейкоц. – 2,2109/л. Б-0, Э-1, МЦ-0, Ю-0, ПЯ-0, СЯ-45, Л.49, М.-5. СОЭ – 30 мм/час. В мазке мегалобласты, мегалоциты. Какая патология крови отмечается у больного?
a. Железодефицитная анемия
b. Апластическая анемия
c. Острый миелолейкоз
d. Острый лимфолейкоз
*e. В12-дефицитная анемия

408. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Оксигемоглобіну
b. Метгемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Сульфгемоглобіну

409. Чоловік потрапив в лікарню через 3 доби після впливу іонізуючого випромінювання в дозі 3 грея. Зміни з боку якої фізіологічної системи в першу чергу слід очікувати у нього?
*a. Крові
b. Імунної
c. Ендокринної
d. Травлення
e. Серцево-судинної

410. Артеріальна гіпертензія у хворого обумовлена стенозом ниркових артерій. Активація якої системи є головною ланкою в патогенезі цієї форми гіпертензії?
a. Симпато-адреналової
b. Калікреїн-кінінової
c. Гіпоталамо-гіпофізарної
*d. Ренін-ангіотензинової
e. Парасимпатичної

411. У людини, яка тривалий час голодувала, розвинулись набряки. Який основний механізм виникнення цих набряків?
a. Зменшення об’єму циркулюючої крові
*b. Зменшення онкотичного тиску крові
c. Збільшення гідростатичного тиску венозної крові
d. Збільшення онкотичного тиску тканин
e. Зменшення гідростатичного тиску тканин

412. При аварійному підйомі з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
*a. Газова емболія
b. Токсична дія кисню
c. Гіперкапнія
d. Токсична дія азоту
e. Гіпоксія

413. Внутрішньовенне введення хлориду ртуті експериментальній тварині викликало утворення пристінкового тромбу. Який патогенетичний фактор є основним у розвитку цього патологічного процесу?
a. Зменшення активності антикоагулянтів
*b. Ушкодження судинної стінки
c. Активація адгезії тромбоцитів
d. Активація системи зсідання крові
e. Уповільнення течії крові

414. У кролика відтворили хронічний гломерулонефрит шляхом введення великих доз протиниркової сироватки морської свинки. Що лежить в основі його розвитку?
a. Некроз епітелію канальців
b. Амілоїдоз нирок
c. Азотемія
*d. Алергічний процес
e. Гломерулосклероз

415. В шлунку людини із неканцерогенних речовин у присутності хлористоводневої кислоти можливе утворення сполук здатних викликати пухлинний ріст. До якої групи канцерогенів відносять ці сполуки?
*a. Нітрозаміни
b. Аміни
c. Афлатоксин
d. Аміноазосполуки
e. Поліциклічні ароматичні вуглеводні

416. У синтезі та виділенні медіаторів запалення приймають участь ряд клітин крові та сполучної тканини. В яких із цих клітин синтезується інтерлейкін-1?
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Тромбоцити
c. Тканинні базофіли
d. Лімфоцити
*e. Макрофаги

417. У хворої з переломом стегнової кістки виникла емболія малого кола кровообігу. Який вид емболії у хворої?
a. Газова
b. Повітряна
c. Тромбоемболія
d. Тканинна
*e. Жирова

418. У жінки 46 р. на фоні тривалої меноррагії розвинулась анемія: Е - 3,61012/л, Нв - 60 г/л, К.п - 0,5, ретикулоцити - 0,1%. В мазку: гіпохромія, анулоцити, мікроцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії розвинувся у хворої?
a. Гемолітична
b. Гостра постгеморагічна
c. В12- фолієводефіцитна
d. Апластична
*e. Залізодефіцитна

419. У хворої на пневмонію у перший тиждень температура тіла утримувалась в межах 38,3 - 38,5оС . Така гарячка називається:
a. Низькою
*b. Помірною
c. Високою
d. Гіперпіретичною
e. Субфебрильною

420. Піддослідним тваринам з їжею давали нітрит натрію. У 80% тварин розвинулась пухлина. До якої групи канцерогенів відноситься дана сполука?
a. Аміноазосполуки
b. Прості хімічні речовини
c. Гормони
*d. Нітрозаміни
e. Поліциклічні ароматичні вуглеводні

421. Хворий 60 років, який страждає на цукровий діабет, у стані коми доставлений до лікарні. Наявне шумне прискорене дихання, при якому глибокі вдохи змінялися посиленими видохами за участю експіраторних мязів. Яка форма порушення дихання спостерігається у хворого?
a. Дихання Чейн-Стокса
b. Дихання Біота
c. Стенотичне дихання
d. Тахіпное
*e. Дихання Куссмауля

422. Хвора 65 років тривалий час страждає стенозом аортального клапану. Після перенесеної вірусної інфекції поступила у терапевтичне відділення з ознаками хронічної серцево-судинної недостатності: задишкою, цианозом, набряками. Який тип гіпоксії спостерігається у хворої?
a. Гемічний
b. Дихальний
c. Тканинний
*d. Циркуляторний
e. Гіпоксичний

423. Відомо, що медіатори запалення мають клітинне або гуморальне походження. Який з медіаторів, наведенних нижче,
a. інтерлейкін-2
b. інтерлейкін-1
c. гістамін
d. серотонін
*e. комплемент

424. Больной В., 70 лет находится на стационарном лечении в кардиологическом отделении с диагнозом: Ишемическая болезнь сердца, сердечная недостаточность. Какой тип гипоксии имеется у данного больного?
a. гемическая
b. тканевая
c. смешанная
*d. циркуляторная
e. дыхательная

425. Больная Н., 15 лет на протяжении 5 лет страдает бронхиальной астмой. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
a. тканевая
b. смешанная
c. циркуляторная
d. гемическая
*e. дыхательная

426. Больная О., 56 лет длительное время болеет тиреотоксикозом. Какой тип гипоксии может развиться у данной больной?
a. гемическая
b. дыхательная
c. смешанная
*d. тканевая
e. циркуляторная

427. Ликвидатор аварии на ЧАЭС обратился к врачу с жалобами на выраженную слабость, кровоизлияния на коже, поносы. Анализ крови: СОЭ-25 мм/ч, эритроциты 2,41012/л, лейкоциты 2,2109/л, тромбоциты – 70109/л. Для какой фазы острой лучевой болезни характерна данная картина заболевания?
a. восстановления
b. исхода болезни
c. первичной острой реакции
d. мнимого клинического благополучия
*e. разгара болезни

428. Больной К., 15 лет поступил в аллергологическое отделение с диагнозом бронхиальная астма. Избыточное образование каких антител обуславливает развитие основных клинических симптомов?
*a. IgE
b. -
c. IgD
d. IgM
e. IgA

429. Больному Н., 18 лет был поставлен диагноз сахарный диабет I типа, инсулинзависимый. Какой тип аллергических реакций может лежать в основе повреждения бета-клеток?
a. иммунокомплексный
b. анафилактический
*c. цитотоксический
d. гиперчувствительности замедленного типа
e. стимулирующий

430. У хворого на променеву хворобу з’явились ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього синдрому?
*a. Тромбоцитопенія
b. Еритропенія
c. Нейтропенія
d. Еозинопенія
e. Лімфопенія

431. Больной Б., 68 лет, перенес инфаркт миокарда. При ЭКГ-обследовании отмечается прогрессирующее увеличение интервала PQ вплоть до выпадения комплекса QRS, после чего интервал PQ восстанавливается. С нарушением какой функции сердца связанно данное нарушение сердечного ритма?
a. Сократимости
b. Возбудимости
*c. Проводимости
d. -
e. Автоматизма

432. У хлопчика 10 років діагностована хвороба Дауна. Яким порушенням каріотипу вона обумовлена?
*a. Трисомія по 21-ій парі хромосом
b. Трисомія по 18-ій парі хромосом
c. Моносомія по Х-хромосомі
d. Трисомія Х
e. Трисомія по 13-ій парі хромосом

433. У жінки віком 45 років, через кілька років після переїзду до Закарпаття з’явились слабкість, сонливість, апатія, зниження пам’яті, набряки. Після обстеження встановлений діагноз “ендемічний зоб”. Брак чого у воді і їжі може привести до цієї хвороби?
a. Магнію
*b. Йоду
c. Заліза
d. Фтору
e. Кальцію

434. Хворий 38 років скаржиться на спрагу (випиває до 8 л води на добу), поліурію, схуднення, загальну слабкість. Хворіє протягом 6 місяців. Аналіз сечі: питома вага 1,001, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - сліди. Яка причина викликала постійну поліурію у хворого?
a. Підвищення осмотичного тиску сечі
b. Підвищення онкотичного тиску сечі
c. Ураження клубочків нирок
d. Ураження канальців нирок
*e. Зменшення продукції АДГ

435. Встановлено, що при розвитку пухлини легень, в ній може відбуватися синтез глюкокортикоїдів. Який варіант пухлинної атипії має місце в даному випадку?
*a. Функціональної
b. Морфологічної
c. Фізико-хімічної
d. Біохімічної
e. Енергетичної

436. У хворого діагностована ВІЛ-інфекція. Які з перелічених субпопуляцій імунокомпетентних клітин пошкоджується при СНІД в першу чергу?
a. NK- клітини
b. В-лімфоцити
c. Макрофаги
*d. Т-хелпери
e. Т-кілери

437. У хворого 45 років скарги на кровотечу з ясен при чистці зубів. Ясна темно-червоного кольору, при натисканні гноєтеча з ясеневих закутків. Виявлений парадонтит. Яке місцеве порушення кровообігу має перевагу у тканині ясен хворого?
a. Стаз
b. Ішемія
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз
e. Емболія

438. У хворого з гіпертонічною кризою виявлено в крові збільшення концентрації ангіотензину ІІ. З чим пов’язаний пресорний ефект ангіотензину?
a. Активізацією синтезу біогенних амінів
b. Стимуляцією утворення вазопресину
c. Активацією калікреїн-кінінової системи
*d. Скороченням м’язів артеріол
e. Гіперпродукцією простагландинів

439. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Наднирок
*b. Нирок
c. Серця
d. Печінки
e. Легень

440. При обстеженні хворого в крові виявлено гіперхромію еритроцитів, мегалоцити і мегалобласти. Про яку анемію слід думати лікарю?
a. Гіпопластичну
b. Залізодефіцитну
c. Гемолітичну
*d. В12-фолієводефіцитну
e. Постгеморагічну

441. Собака знаходилась в термостаті при t 40 С. У неї спостерігалось значне збільшення частоти дихання. Який вид порушення водно-електролітного обміну виник при цьому?
a. -
*b. Дегідратація гіперосмолярна
c. Дегідратація ізоосмолярна
d. Дегідратація гіпоосмолярна
e. Позитивний водний баланс

442. У хворого на хронічний гломерулонефрит швидкість клубочкової фільтрації (ШКФ) знижена до 20% від нормальної. Що спричинює зниження ШКФ при хронічній нирковій недостатності?
a. Тубулопатія
b. Ішемія нирок
c. Тромбоз ниркових артерій
*d. Зменшення кількості діючих нефронів
e. Обтурація сечовивідних шляхів

443. У хворого з кардіосклерозом спостерігалася аритмія з кількістю передсердних скорочень до 400 в 1 хв. При цьому частота пульсу була менше частоти серцевих скорочень. Порушення якої функції серцевого м’язу виявляється в даному випадку?
a. Збудливості
b. Автоматизму
*c. Збудливості та провідності
d. Скоротливості
e. Провідності

444. У хворого на мієломну хворобу виявили білок в сечі. Яка форма протеїнурії має місце у даного хворого?
*a. Супраренальна
b. Ренальна тубулярна
c. Субренальна уретральна
d. Субренальна пухирна
e. Ренальна гломерулярна

445. У хворого на тлі менінгоенцефаліту з’явились розлади дихання. Вони характеризуються постійною амплітудою, однак дихальні рухи раптово припиняються, а потім також раптово відновлюються. Який патологічний тип дихання має місце у хворого?
a. Куссмауля
b. Чейн-Стокса
c. Апнейстичний
d. Стенотичний
*e. Біота

446. У хворого, віком 58 років, з гострою серцевою недосттністю, спостерігалось зменшення добової кількості сечі – олігоурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження кількості функціонуючих клубочків
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження проникності клубочкової мембрани
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Зниження онкотичного тиску крові

447. В експерименті у адреналектомованої тварини спостерігали значну затримку калію в організмі, що обумовила гіперкаліємію. Яке порушення ритму серця найбільш ймовірне у такої тварини?
a. Шлункова екстрасистола
b. Предсердно-шлункова блокада
c. Синусова тахікардія
d. Предсердна екстрасистола
*e. Синусова брадикардія

448. У больного днем внезапно поднялась температура тела до 39.0 С и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился: в период пароксизма температура достигла 41.0 С, период апирексии наступил через 8 часов. Как называется такой тип температурной кривой?
a. Постоянный
*b. Интермиттирующий
c. Гектический
d. Возвратный
e. Септический

449. В клинику профессиональных заболеваний поступил больной с диагнозом пневмокониоз. Нарушение какого компонента внешнего дыхания можно считать ведущим?
a. Поражение вентиляции легких
b. Нарушение нервной регуляции внешнего дыхания
c. Нарушение гуморальной регуляции внешнего дыхания
*d. Поражение процесса диффузии газов
e. Нарушение перфузии легких

450. У больного, страдающего гипертонической болезнью, обнаружены суточные колебания общего периферического сопротивления сосудов току крови. С наибольшим участием каких сосудов это связано?
a. Вен
*b. Артериол
c. Капилляров
d. Аорты
e. Артериоло-венулярных анастомозов

451. При рентгенологическом обследовании у больного язвенной болезнью обнаружен стеноз привратника. Это нарушение является:
a. -
*b. Патологическим состоянием
c. Заболеванием
d. Патологическим процессом
e. Патологической реакцией

452. В клинику доставили больного в бессознательном состоянии, изо рта-запах ацетона. Сахар крови - 25 ммоль/л, кетоновые тела –0,57 ммоль/л. При недостаточности какого гормона может развиться такое состояние?
a. Тироксина
b. Альдостерона
c. Соматотропного гормона
*d. Инсулина
e. Глюкокортикоидов

453. Во время записи ЭКГ человеку слегка нажали пальцем па глазные яблоки и продолжали запись. Возникло урежение сердечного ритма-брадикардия. Нарушение какой функции сердца лежит в основе этого явления?
a. -
*b. Автоматизма
c. Сократимости
d. Возбудимости
e. Проводимости

454. У больной Б., анализ крови выявил признаки ВИЧ инфекции. Поражение каких иммунокомпетентных клеток характерно для СПИДа?
*a. Т-хелперов
b. В-лимфоцитов
c. Нейтрофилов
d. Макрофагов
e. Т-киллеров

455. Больной А., 27 лет, доставлен в больницу с желудочным кровотечением в тяжелом состоянии. АД - 80/60 мм.рт.ст. Больной выделяет 60 - 80 мл мочи за сутки с относительной плотностью 1,028-1,036. Какой патогенетический механизм вероятнее всего обусловил падение суточного диуреза в данной клинической ситуации?
a. повышение коллоидно-осмотического давления в крови
b. повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
c. повышение осмотического давления мочи
d. высокий уровень остаточного азота в крови
*e. снижение гидростатического давления в капиллярах клубочков

456. Во время ЭКГ исследования больной Р. выявлено периодическое появление желудочковой экстрасистолы. Какая наиболее вероятная причина обуславливает исчезновение зубца Р?
*a. Невозможность ретроградного проведения импульса через AV-узел
b. Возникновение рефрактерного периода в желудочках
c. Возникновение рефрактерного периода в предсердиях
d. Блокада импульса в синусовом узле
e. Блокада проведения импульса по предсердиям

457. В кардиологическом отделении находится больной с диагнозом “атеросклероз, ИБС, стенокардия покоя”. При лабораторном исследовании в плазме крови выявлено повышение уровня липидов. Какой класс липидов плазмы крови играет ведущую роль в патогенезе атеросклероза?
a. липопротеиды высокой плотности
b. комплексы жирных кислот с альбуминами
c. хиломикроны
d. альфа-липопротеиды
*e. липопротеиды низкой плотности

458. У хворого має місце недостатність мітрального клапану, внаслідок чого відбувається перевантаження серця кров’ю. Який механізм термінової компенсації є головним при перевантаженні серця об’ємом?
a. Гомеометричний
b. Інотропна дія катехоламінів
c. Гіпертрофія міокарда
*d. Гетерометричний
e. Хроноінотропний

459. Юнаку 25 років, скаржиться на сухість у роті, спрагу, зниження маси тіла, незважаючи на підвищений апетит. При обстеженні: ріст 170 см, вага – 50 кг, рівень глюкози в крові - 10,5 ммоль/л, глюкозурія. Для якого з зазначених нижче станів найбільш характерні ці симптоми?
a. Нирковий діабет
b. Стероїдний діабет
c. Нецукровий діабет
*d. Цукровий діабет
e. Аліментарна глюкозурія

460. Чоловік 40 років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, кашель з виділенням мокротиння, задишку. Після клінічного огляду й обстеження поставлений діагноз: осередкова пневмонія. Який тип гіпоксії має місце в хворого?
a. Гіпоксична
*b. Дихальна (респіраторна)
c. Гемічна
d. Циркуляторна
e. Тканинна

461. Чоловік 50 років хворіє на хронічний бронхіт, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, постійний кашель з відходженям мокротиння. При обстеженні діагностовано ускладнення – емфізема легень. Чим вона обумовлена?
*a. Зниженням еластичних властивостей легень
b. Зменшенням розтягності легень
c. Порушенням вентиляціоно-перфузійного співвідношення в легенях
d. Зменшенням перфузії легень
e. Зменшенням альвеолярної вентиляції

462. Хворому 55 років поставлений основний діагноз гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії при цьому:
a. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
b. Зменшення клубочкової фільтрації
*c. Зменшення продукції ерітропоетіну
d. Ниркова азотемія
e. Зменшення канальцевої реабсорбції

463. На прийом до лікаря прийшов пацієнт дуже високого росту, з довгими товстими пальцями рук, великою нижньою щелепою і відвислою нижньою губою. Підвищену секрецію якого гормону можна підозрювати?
a. Гонадотропного
b. Тироксину
*c. Соматотропного
d. Альдостерону
e. Катехоламінів

464. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовідділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпергонадизм
b. Гітотиреоз
*c. Гіпертиреоз
d. Гіпогонадизм
e. Гіпоальдостеронізм

465. Який показник аналізу крові найбільш імовірно свідчить про наявність в організмі вогнища запалення?
a. Зростання кількості базофільних лейкоцитів
b. Зниження кількості моноцитів
c. Зростання кількості ретикулоцитів
d. Зростання кількості тромбоцитів
*e. Зростання кількості нейтрофільних лейкоцитів

466. При голодуванні зменшується маса органів і тканин. Назвіть орган, який втрачає більше всього в масі в першому періоді голодування
a. М’язи
*b. Печінка
c. Головний мозок
d. Нирки
e. Серце

467. При подагрі у хворих часто визначається збільшення та деформація суглобів внаслідок запалення. Який вид запалення знаходиться в основі цих змін?
a. Альтеративне
b. Фібринозне
c. Змішане
*d. Проліферативне
e. Ексудативне

468. Юнак 17 років захворів гостро, температура тіла підвищилась до 38,50С, з’явився кашель, нежить, сльозотеча, виділення з носу. Яке запалення розвинулось у юнака?
a. Серозне
b. Гнійне
c. Геморагічне
*d. Катаральне
e. Фібринозне

469. При запальних процесах в організмі починається синтез білків “гострої фази”. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Ангіотензини
*b. Інтерлейкін-1
c. Інтерферони
d. Імуноглобуліни
e. Біогенні аміни

470. Хвора поступила в інфекційне відділення зі скаргами на нестримне блювання. Які порушення водно-сольового обміну у хворої?
a. Ізоосмолярна дегідратація
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
*d. Гіпоосмолярна дегідратація
e. Гіперосмолярна дегідратація

471. У голодуючої тварини спостерігається загальне пригнічення, зниження маси тіла на 20%. Температура тіла 36,2°С, кількість серцевих скорочень 68 /хв., дихальний коефіцієнт 0,7. Який період голодування?
*a. Максимального пристосування
b. Тканинного розпаду
c. -
d. -
e. Неекономного витрачання енергії

472. У хворих з В12 - дефіцитною анемією виникають дегенеративні процеси в задніх і бокових стовпах спинного мозку (фунікулярний мієлоз). Ураження аксонів пов”язане з порушенням утворення
a. Ацетилхоліну
b. Серотоніну
c. Норадреналіну
*d. Мієліну
e. Дофаміну

473. У пациента в результате длительной рвоты происходит значительная потеря желудочного сока, что является причиной нарушения кислотно-основного состояния в организме. Какая из перечисленных форм нарушения КОС имеет место ?
a. Негазовый ацидоз
b. Газовый ацидоз
*c. Негазовый алкалоз
d. Газовый алкалоз
e. Метаболический ацидоз

474. Хворий, що страждав хронічною обструктивною емфіземою легень, помер від легенево-серцевої недостатності. Які зміни можна виявити в серці?
*a. Гіпертрофію правого шлуночка серця
b. Амілоїдоз
c. Розрив серця
d. Великоосередковий кардіосклероз
e. Гіпертрофію лівого шлуночка серця

475. На розтині померлого, хворівшого вадою серця, виявлена збільшена в розмірі печінка строкатого виду, з малюнком мускатного горіха на розрізі. Назвіть вид порушення кровообігу:
a. Загальне артеріальне повнокрівя
b. Крововилив
c. Кровотеча
*d. загальне венозне повнокрівя
e. Недокрівя

476. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначити характер патологічног процесу
*a. Гiпертрофiя
b. Метаплазія
c. Склероз
d. Атрофiя
e. Гiперпластичні розростання запальної природи

477. У жінки віком 34 років після наобережного поводження з праскою на правому вказівному пальці з’явився різкий біль, почервоніння, припухлість. Через кілька хвилин виник міхур, заповнений прозорою рідиною солом’яно-жовтого кольору. Проявом якого патологічного процесу є описані зміни?
a. Альтеративного запалення
b. Травматичного набряку
*c. Ексудативного запалення
d. Проліферативного запалення
e. Вакуольної дистрофії

478. У больного дифтерией ребенка через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки, появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38, появились боли в суставах. Какую причину этих явлений Вы предполагаете?
a. Анафилактическая реакция
b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Контактная аллергия
*d. Сывороточная болезнь
e. Атопия

479. Для діагностики генералізованої герпетичної інфекції досліджено сироватку крові з метою вивлення специфічних антитіл певного класу. Антитіла якого класу свідчать про гостру стадію вірусної інфекції?
a. Ig D
*b. Ig M
c. Ig E
d. Ig A
e. Ig G

480. У букальних мазках епітелію жінки виявлено в ядрі клітини 2 тільця Барра. Це характерно для синдрому:
a. Моносомія статевих хромосом
*b. Трисомія статевих хромосом
c. Трисомія 13-ї хромосоми
d. Трисомія 21-ї хромосоми
e. Трисомія по У-хромосомі

481. При різних запальних процесах у людини в крові збільшується кількість лейкоцитів. Ця закономірність є проявом:
*a. Адаптації
b. Репарації
c. Дегенерації
d. Трансплантації
e. Регенерації

482. У хворого взята кров для аналізу. Її дані показують, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається цей процес?
*a. Патологічний пойкілоцитоз
b. Фізіологічний пойкілоцитоз
c. Мікроцитоз
d. Макроцитоз
e. Анізоцитоз

483. Стінки судин мають досить значні морфологічні розбіжності у будові середньої оболонки. Чим зумовлена поява специфічних особливостей будови цієї оболонки у різних судинах?
a. Індуктивним впливом нейронів вегетативних гангліїв
b. Високим вмістом катехоламінів у крові
c. Впливом органів ендокринної системи
d. Регуляцією з боку центральної нервової системи
*e. Гемодинамічними умовами

484. В пунктате миелоидной ткани ребенка 6 лет обнаруживаются клетки, в которых в процессе дифференцировки происходит пикноз и удаление ядра. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения
a. Тромбоцитопоэз
b. Лимфоцитопоэз
c. Моноцитопоэз
*d. Эритроцитопоэз
e. Гранулоцитопоэз

485. У хворого 14 років, спостерігається порушення сутінкового бачення. Якого вітаміну недостатньо в організмі?
a. В1
b. С
c. В12
*d. А
e. В6

486. Студентові дано препарати двох мазків. На одному- все поле зору вкрите еритроцитами, на другому визначаються формені елементи крові різного ступеня зрілості. Що це за мазки?
a. Кров і лімфа
b. Кров і мазок жовтого кісткового мозку
c. Мазок жовтого і червоного кісткового мозку
*d. Кров і червоний кістковий мозок людини
e. Кров жаби і кров людини

487. У хворого на пневмонію у загальному аналізі крові виявлено зростання загальної кількості лейкоцитів. Як називається це явище?
a. Анемія
b. Анізоцитоз
c. Пойкілоцитоз
*d. Лейкоцитоз
e. Лейкопенія

488. В эксперименте исследовали порог силы раздражения клеток различных тканей. Где он оказался наименьшим?
a. В кардиомиоцитах
*b. В мотонейронах спинного мозга
c. В миоцитах скелетной мышцы
d. В железистых клетках
e. В миоцитах гладкой мышцы

489. В эксперименте на нервно-мышечном препарате лягушки изучают одиночные сокращения мышцы в ответ на электрическую стимуляцию нерва. Как изменятся сокращения мышцы после обработки препарата курареподобным веществом?
*a. Исчезнут
b. Увеличится длительность
c. Не изменятся
d. Уменьшится длительность
e. Увеличится сила

490. Лікар швидкої допомоги констатував у потерпілого прояви отруєння чадним газом. Яка сполука стала причиною цього?
a. Метгемоглобін
b. Карбгемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
e. Оксигемоглобін

491. Длительный отрицательный эмоциональный стресс, сопровождающийся выбросом катехоламинов, может вызвать заметное похудание. Это связано с:
a. Усилением окислительного фосфорилирования
b. Нарушением пищеварения
*c. Усилением липолиза
d. Нарушением синтеза липидов
e. Усилением распада белков

492. Хвора Л., 46 років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащений сечоспуск, загальну слабкість. При біохімічному дослідженні крові виявлено гіперглікемію, гіперкетонемію. В сечі-глюкоза, кетонові тіла. На електрокардіограмі дифузні зміни в міокарді. У хворої вірогідно:
a. Ішемічна хвороба серця
*b. Цукровий діабет
c. Гострий панкреатит
d. Аліментарна гіперглікемія
e. Нецукровий діабет

493. На прийом до терапевта прийшов чоловік 37 років зі скаргами на періодичні інтенсивні больові приступи у суглобах великого пальця стопи та їх припухлість. При аналізі сечі встановлено її різко кислий характер і рожеве забарвлення. З наявністю яких речовин можуть бути пов’язані вказані клінічні прояви у хворого?
*a. Солі сечової кислоти
b. Амонієві солі
c. Сульфат магнію
d. Фосфат кальцію
e. Хлориди

494. Дівчинка 10 років часто хворіє на гострі респіраторні інфекції, після яких спостерігаються множинні точкові крововиливі в місцях тертя одягу. Вкажіть, гіповітаміноз якого вітаміну має місце в дівчинки
a. В1
b. В6
*c. С
d. А
e. В2

495. Произошло отравление человека цианистым калием. Смерть наступила в результате образования прочного соединения цианида с:
a. АТФ
b. Рибофлавином
*c. Цитохромом
d. ДНК
e. т-РНК

496. Після лікування хворого антибіотиками внаслідок гальмування мікрофлори кишечника можливий гіповітаміноз вітамінів:
a. С
b. Р
c. Д
*d. В12
e. А

497. У хворого К. в сечі підвищена амілазна активність і виявлено наявність трипсину, в крові підвищена амілазна активність. Про патологію якого органу це свідчить?
a. Нирок
b. Кишечника
c. Печінки
d. Шлунку
*e. Підшлункової залози

498. У реанімаційне відділення каретою швидкої допомоги доставлена жінка без свідомості. При клінічному дослідженні рівень глюкози в крові – 1,98 ммоль/л, Нв-82 г/л, еритроцити - 2,1х10^12 г/л, ШОЕ - 18 мм/год, лейкоцити - 4,3х10^9г/л. У хворої ймовірно:
a. Нестача соматотропного гормону
b. Нирковий діабет
c. Цукровий діабет
d. Галактоземія
*e. Гіпоглікемія

499. Після ремонту автомобіля в гаражному приміщенні водій потрапив в лікарню з симптомами отруєння вихлопними газами. Концентрація якого гемоглобіну в крові буде підвищена?
*a. Карбоксигемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Глюкозильованного гемоглобину
d. Оксигемоглобіну
e. Метгемоглобіну

500. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з’явились: виражений набряк мяких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
*a. Алергія
b. Запалення
c. Порушення лімфовідтоку
d. Недостатність кровообігу
e. Токсична дія препарату

501. У больного внезапно наступила потеря сознания, возникли судороги. На электрокардиограмме на 2-3 зубца Р приходится 1 комплекс QRST. Какое свойство проводящей системы сердца нарушено?
a. Возбудимость
b. Сократимость
c. -
*d. Проводимость
e. Автоматизм

502. У больного после автомобильной катастрофы АД 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Каков механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
a. Уменьшение канальцевой реабсорбции
b. Усиление клубочковой фильтрации
*c. Уменьшение клубочковой фильтрации
d. Усиление канальцевой реабсорбции
e. Уменьшение канальцевой секреции

503. Хворий з гострим запальним процесом скаржиться на головну біль, біль у м’язах і суглобах, сонливість, гарячку. В крові встановлений лейкоцитоз, збільшення вмісту білків, у тому числі імуноглобулінів. Який з медіаторів запалення в найбільшій мірі викликає ці зміни?
a. Тромбоксан А2
*b. Інтерлейкін 1
c. Брадикінін
d. Гістамін
e. Комплемент

504. У больного во время приступа бронхиальной астмы при определении CO2 в крови выявлено наличие гиперкапнии [газовый ацидоз]. Какой буферной системе принадлежит решающая роль в компенсации этого состояния?
a. Аммониогенезу
*b. Гемоглобиновой
c. Фосфатной
d. Гидрокарбонатной
e. Белковой

505. Больному для обезболивания при удалении кариозного зуба был введен раствор новокаина. Через несколько минут у него упало АД, произошла потеря сознания, возникла одышка, содороги. Какова причина возникновения анафилактического шока?
a. Парааллергия
*b. Сенсибилизация к новокаину
c. Десенсибилизация организма
d. Токсическое действие новокаина
e. Аутоаллергическое состояние

506. У хворого 43 років спостерігається стоматит, глосит, язик малинового кольору, гладкий, В аналізі крові: Hb – 100 г/л, ер. – 2,3х10^12/л, к.п. – 1,30. Чим обумовлениі стан хворого?
a. Гемолізом еритроцитів
*b. Дефіцитом вітаміну В12
c. Порушенням синтезу порфіринів
d. Дефіцитом заліза
e. Гіпоплазією червоного кісткового мозку

507. Больному для обезболивания при удалении кариозного зуба врачом- стоматологом был введен раствор новокаина. Через несколько минут у больного появились симптомы: падение АД, учащение дыхания, потеря сознания, судороги. К какому типу аллергических реакций можно отнести это состояние?
*a. Анафилактическому
b. Иммунокомплексному
c. Стимулирующему
d. Замедленной гиперчувствительности
e. Цитотоксическому

508. У мужчины 60 лет, обратившегося к стоматологу, был обнаружен малиновый язык и ярко-красные полосы на слизистой оболочке рта. Исследование крови у этого человека обнаружило анемию гиперхромного характера, мегалобластического типа кроветворения. Какой вид анемии был диагностирован у пациента?
a. Гемолитическая
b. Апластическая
c. Железодефицитная
d. Белководефицитная
*e. В12-фолиево-дефицитная

509. У больного с острым пульпитом отмечается подъем температуры тела и увеличение числа лейкоцитов до 14х109/л, лейкоцитарная формула при этом: Б-0, Э-2, МЦ-0, Юн-4, Пя-8, Ся-56, Л-26, М-4. Как можно расценить такие изменения в белой крови?
a. Нейтрофильная с гиперрегенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
*c. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
d. Лимфоцитоз
e. Нейтрофильный лейкоцитоз со сдвигом вправо

510. У больного наблюдается отек нижней половины лица справа, резкая пульсирующая боль в зубе, усиливающаяся при приеме горячей пищи. Врачом-стоматологом диагностирован острый пульпит. Какой механизм отека при данном заболевании является ведущим?
a. Алкалоз
*b. Повышение гидродинамического давления
c. Гиперпротеинемия
d. Нарушение трофической функции нервной системы
e. Ацидоз

511. В експерименті К. Бернар, подразнюючи chorda tympani (гілки n. facialis) спостерігав посилення секреції під- нижньощелепної слинної залози та розвиток артеріальної гіперемії. Якою за механізмом розвитку є ця гіперемія?
a. Робоча
*b. Нейротонічна
c. Метаболічна
d. Нейропаралітична
e. Реактивна

512. У хворого 40 років у зв’язку з ураженням супраоптичних та паравентрикулярних ядер гіпоталамуса виникла поліурія (10 – 12 л за добу), полідипсія. Нестача якого гормону спричинює такі розлади?
*a. Вазопресину
b. Кортикотропіну
c. Тиреотропіну
d. Соматотропіну
e. Окситоцину

513. При розгерметизації кабіни літака на висоті 19 км наступила миттєва смерть пілотів. Яка її причина?
a. Кровотечі
b. Параліч дихального центра
c. Крововилив в головний мозок
d. Газова емболія судин серця
*e. Закипання крові

514. Після отруєння фосфорорганічними речовинами у хворого виникло тривале підвищення слиновиділення. До якого порушення в організмі може призвести гіперсалівація?
a. Гіпоосмолярної гіпергідратації
b. Пригнічення пристінкового травлення
c. Підсилення травлення у шлунку
d. Гіпоосмолярної дегідратації
*e. Нейтралізації шлункового соку

515. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дозволяють віднести її до злоякісної?
a. Позитивний ефект Пастера
b. Збільшення кількості мітотичних клітин
c. Експансивний характер росту
d. Анаплазія
*e. Інфільтративний характер росту

516. У хворого карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Яке явище при запаленні пульпи є основною причиною виникнення цього болю?
a. Еміграція лейкоцитів
b. Проліферація
c. Первинна альтерація
d. Ішемія
*e. Ексудація

517. Хворий скаржиться на кровоточивість ясен. Який гіповітаміноз може спричинювати це явище?
a. В1
b. B2
c. A
*d. С
e. D

518. Видалення зуба у хворого на хронічний лімфолейкоз ускладнилося тривалою кровотечею. Що може бути причиною геморагічного синдрому у цього хворого?
a. Анемія
b. Лімфоцитоз
c. Нейтропенія
*d. Тромбоцитопенія
e. Еозинопенія

519. У хворого на остеомієліт верхньої щелепи спостерігається підвищення температури тіла протягом доби до 40С, що різко знижується до 35,6С. Для якого типу температурної кривої це характерне?
*a. Гектичного [hectica]
b. Інтермітуючого [intermittens]
c. Атипового [atypica]
d. Поворотного [reccurens]
e. Постійного [соntinua]

520. Після введення пірогеналу у людини спостерігається блідість шкіри, озноб, "гусяча шкіра", при визначені газообміну – збільшення споживання кисню. Для якої стадії гарячки найбільш характерні такі зміни
a. стояння температури на підвищеному рівні
b. зниження температури шляхом лізису
c. -
*d. підвищення температури
e. зниження температури шляхом кризису

521. Ліквідатор наслідків аварії на ЧАЕС отримав дозу іонізуючого опромінення 6 Гр. Які зміни лейкоцитарної формули слід очікувати через 10 днів?
a. Лімфоцитоз
b. Базофілію
c. Єозінофілію
*d. Агранулоцитоз
e. Лейкоцитоз з лімфоцитопенією

522. Чоловіку 37 років при лікуванні гострого пульпіту було введено розчин новокаіну. Через кілька хвилин у пацієнта розвився анафілактичній шок. З яким імуноглобуліном головним чином взаємодіє в організмі антиген при даній алергічній реакції?
*a. IqE
b. IqA
c. IqG
d. IqD
e. IqM

523. Больной обратился с жалобами на боли саднящего характера на верхнем небе, затрудненное глотание. В последнее время появилась общая слабость, потерял в весе. При обследовании был диагностирован рак слизистой оболочки рта с метастазами в лимфоузлы. Каков механизм развития кахексии у данного больного?
a. Нарушение трофической функции нервной системы
b. Нарушение желудочной секреции
*c. Снижение пластических и энергетических резервов
d. Нарушение функции эндокринной системы
e. Усиление гликонеогенеза

524. У пациента 50 лет, обратившегося к стоматологу был обнаружен малиновый, "лакированный" язык. При обследовании в крови: снижено количество эритроцитов и концентрации гемоглобина, цветовой показатель 1,3, появились признаки мегалобластического типа кроветворения, дегенеративные изменения в белой крови. Какое заболевание крови было обнаружено у больного?
a. Гемолитическая анемия
*b. В12-фолиеводефицитная анемия
c. Миелоидный лейкоз
d. Железодефицитная анемия
e. Апластическая анемия

525. У хворого на хронічний мієлолейкоз виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. При біопсії слизової оболонки виявлені лейкозні клітини. З якою ланкої патогенезу пухлини пов’язане ураження ротової порожнини ?
a. Промоція
b. Ініціація
c. Мутаційний механізм трансформації
d. Епігеномний механізм трансформації
*e. Пухлинна прогресія

526. У хворого на глосит спостерігається зникнення сосочків на язиці, його почервоніння та печія. При аналізі крові встановлено: кількість еритроцитів – 2.2 Т/л, гемоглобін – 103 г/л кольоровий показник – 1.4. Яка анемія спостерігається у цього хворого?
a. Бета-таласемія
b. Залізо-рефрактерна
c. Залізодефіцитна
d. Альфа-таласемія
*e. В12-фолієводефіцитна

527. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося припинити протягом 6 годин. Проведене дослідження системи гемостазу встановило різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом спадкується це захворювання?
a. Полігенний
b. Неповне домінування
c. Аутосомно-домінантний
d. Аутосомно-рецисивний
*e. Зчеплене із статевою хромосомою

528. При повному (з водою) аліментарному голодуванні розвинулись генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому випадку є ведучим?
a. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зниження осмотичного тиску плазми крові
d. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
e. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини

529. Опікова хвороба, окрім іншого, характеризується розвитком анемії, однією з причин якої вважається дефект:
a. Вітаміну В12
b. Мієлопоетину
*c. Еритропоетину
d. Катехоламінів
e. Тромбопоетину

530. У больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2x1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 25x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8%; миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
*a. хронический миелолейкоз
b. эритромиелоз
c. недеферинцируемый лейкоз
d. лейкемоидная реакция
e. острый миелобластный лейкоз

531. У больного П., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0x1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 21x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 0%, миелобласты - 54%, промиелоциты - 1%; миелоциты - 0%, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные - 1%, сегментоядерные - 28%, лимфоциты - 13%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. эритромиелоз
b. хронический миелолейкоз
*c. острый миелобластный лейкоз
d. лейкемоидная реакция
e. недеферинцированный лейкоз

532. Больной В. 38 лет, доставлен в приемное отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
b. Образование метгемоглобина
*c. Образование карбоксигемоглобина
d. Образование карбгемоглобина
e. Блокада кальциевых каналов эритроцитов

533. У больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизацию у больного? Введением:
*a. малых дробных доз специфического аллергена
b. разрешающей дозы специфического аллергена
c. наркотических веществ снижающих чувствительность
d. лечебных доз антигистаминных препаратов
e. физиологических доз глюкокортикоидов

534. У больной 43-х лет, на фоне септического шока отмечается тромбоцитопения, уменьшение фибриногена, появление в крови продуктов деградации фибрина, появление петехиальных кровоизлияний. Укажите причину возникновения данных изменений
a. Геморрагический диатез
b. Аутоиммунная тромбоцитопения
*c. ДВС-синдром
d. Нарушение выработки тромбоцитов
e. Экзогенная интоксикация

535. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: Эритроциты - 2,7х1012/л, Нв -110 г/л, ЦП -1,2 анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалоциты. Какой вид анемии развился у женщины?
a. Постгеморрагическая анемия
b. Таласемия
c. Железодефицитная анемия
d. Гемолитическая анемия
*e. В12 - дефицитная анемия

536. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩР вызвал описанные изменения?
a. Негазовый метаболический ацидоз
b. Негазовый выделительный ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
*e. Негазовый выделительный алкалоз

537. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, головний біль, запаморочення, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Метаболічний алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Негазовий ацидоз
*d. Газовий алкалоз
e. Негазовий алкалоз

538. Внаслідок поранення хворий втратив 25% об’єму циркулюючої крові. Назвіть терміновий механізм компенсації крововтрати
*a. Находження міжтканинної рідини в судини
b. Збільшення числа ретикулоцитів
c. Активація еритропоезу
d. Відновлення числа еритроцитів
e. Відновлення білкового складу крові

539. В приймальне відділення поступила дитина 1,5 р. з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобину лежить в основі цих симптомів?
*a. метгемоглобіну
b. карбоксигемоглобіну
c. оксигемоглобіну
d. редукованого гемоглобіну
e. карбгемоглобіну

540. Хвора поступила в клініку на обстеження. З дитинства відмічалось зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. Лікування препаратами заліза було неефективне. Аналіз крові при поступленні: Е–3,2х1012/л, Hb–85 г/л, к.п.–0,78. В мазку анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішеневидні еритроцити, ретикулоцити –16%. Поставлений діагноз – таласемія. До якого виду гемолітичних анемій можна віднести дане захворювання?
a. Набута ферментопатія
*b. Спадкова гемоглобінопатія
c. Набута мембранопатія
d. Спадкова мембранопатія
e. Спадкова ферментопатія

541. Хворий на протязі останнього року став відмічати підвищену втомлюваність, загальну слабість. Аналіз крові: Е– 4.1х10^12/л, Hb–119 г/л, к.п.– 0.87, лейкоцити – 57х10^9/л, лейкоформула: Ю–0, П–0, С–9%, Е–0, Б–0, лімфобласти – 2%, пролімфоцити – 5%, лімфоцити – 81%, М – 3%, тромбоцити – 160х10^9/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна–Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Хронічний монолейкоз

542. Масугі викликав розвиток гломерулонефриту у щурів таким чином: гомогенат нирок щура вводив кролю. Через декілька тижнів сироватку сенсибілізованого кроля вводив щурам. Який тип алергічної реакциї за Джеллом та Кумбсом лежить в основе розвитку гломерулонефрита у щурів?
a. Анафілактичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Стимулюючий
*d. Цитотоксичний
e. Імунокомплексний

543. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно–лужної рівноваги можна виявити у крові в даному випадку?
a. -
*b. Респіраторний ацидоз
c. Респіраторний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

544. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові
a. Ретикулоцитів
b. Нормоцитів
c. Макроцитів
d. Пойкілоцитів
*e. Анулоцитів

545. У хворого 38 років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулися ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
a. Гіпоглікемія
*b. Гіпоальбумінемія
c. Гіпохолестеринемія
d. Гіпоглобулінемія
e. Гіпокаліємія

546. Хворому з закритим переломом плечевої кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилася припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Ішемія
b. Артеріальна гіперемія
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз
e. Емболія

547. У хворого Н. приступи гарячки виникають через день. Під час приступу температура різко підвищується і утримується на високому рівні до 2 год, а потім знижується до вихідного рівня. Цей тип гарячки характерний для
a. Сепсису
b. Поворотного тифу
*c. Малярії
d. Бруцельозу
e. Висипного тифу

548. В лікарню доставлений непритомний чоловік після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена появою у крові
a. Метгемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Дезоксигемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Карбгемоглобіну

549. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього з’явилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи – збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми пов’язані з токсичною дією на нейрони
a. Лактату
*b. Азоту
c. Вуглекислого газу
d. Кисню
e. Аміаку

550. До дерматолога звернулася пацієнтка із скаргами на екзематозне ураження шкіри рук, що з’являється після контакту з миючим засобом “Лотос”. Використання гумових рукавичок запобігає цьому. Патологічна реакція шкіри зумовлена активацією
a. Нейтрофілів
b. Базофілів
c. В-лімфоцитів
d. Моноцитів
*e. Т-лімфоцитів

551. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Який показник стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіцита?
a. Відсутність плазматичних клітин
b. Зниження іммуноглобулінів М
c. Зниження кількості В-лімфоцитів
d. Дефіцит Т и В-лімфоцитів
*e. Зниження кількості Т-лімфоцитів

552. У хворого на пневмонію виникла гарячка. Що безпосередньо спричинює зміну установочної точки температури в нейронах гіпоталамуса цього хворого?
a. Інтерлейкін-2
b. Тромбоцитарний фактор росту
c. Ендотоксин
d. Екзотоксин
*e. Простагландини Е1, Е2

553. При моделюванні запалення на брижі жаби під мікроскопом спостерігали розширення артеріальних судин, прискорення кровотоку, осьовий ток крові. Який вид артеріальної гіперемії виник при цьому?
a. Реактивна
b. Робоча
c. Постішемічна
d. Вакатна
*e. Метаболічна

554. При моделюванні запалення нижньої кінцівки у тварини підвищилася температура тіла, збільшився вміст антитіл та лейкоцитів у крові. Які речовини обумовили розвиток цих загальних реакцій організму при запаленні?
a. Лейкотриєни
b. Соматомедіни
c. Глюкокортикоїди
d. Мінералокортикоїди
*e. Інтерлейкіни

555. Мужчина 60 лет вследствие длительного пребывания в мокрой одежде при низкой температуре окружающей среды заболел крупозной пневмонией. Какова причина возникновения такой формы воспаления лёгких?
a. Воздействие на организм высокой влажности
*b. Пневмококк
c. Снижение реактивности организма
d. Возраст
e. Воздействие на организм низкой температуры

556. У больного, страдающего желчно - каменной болезнью, вследствие обтурации жёлчевыводящих путей обнаруживается обесцвеченный жирный кал. Отсутствие какого компонента желчи обусловливает явление стеаторреи?
a. Холестерина
b. Жирных кислот
c. Щелочной фосфатазы
*d. Жёлчных кислот
e. Жёлчных пигментов

557. У новорожденных крысят в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
a. Недостаточность системы В - лимфоцитов
b. Гиперфункция системы В - лимфоцитов
c. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов
*d. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
e. Гиперфункция системы Т - лимфоцитов

558. Предварительно сенсибилизированной морской свинке внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затруднённое, судорожное, непроизвольная дефекация и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
a. Иммунологическая
b. -
c. Сенсибилизации
d. Патохимическая
*e. Патофизиологическая

559. У больного с переломом голеностопного сустава после снятия гипсовой повязки наблюдается отёк стопы, цианоз, местное понижение температуры, увеличение органа в объёме. Какой вид нарушения кровообращения наблюдается при этом?
a. Метаболическая артериальная гиперемия
b. Рабочая гиперемия
*c. Венозная гиперемия
d. Реактивная гиперемия
e. Ишемия

560. При мікроскопії препарату брижі жаби виявлено, що в деяких капілярах відзначається маятникоподібний рух крові, формені елементи при цьому (зокрема, лейкоцити) з осьового шару виходять в пристінковий, а деякі навіть випускають псевдоподії в стінку капілярів. Якій стадії судинної реакції при запаленні відповідає описане явище?
a. Короткочасному спазму судин
b. Стазу
*c. Престазу
d. Артеріальній гіперемії
e. Венозній гіперемії

561. У больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Выделительный алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Метаболическия алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

562. У ребёнка, получившего в результате неосторожного обращения с огнём термические ожоги до 40% поверхности тела, показатель гематокрита выявляет нарушение соотношения плазмы и форменных элементов. Какая форма нарушения общего объёма крови наблюдается при этом?
a. Полицитемическая гиперволемия
b. Нормоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
*d. Полицитемическая гиповолемия
e. Олигоцитемическая гиповолемия

563. Животное находится в состоянии полного голодания. Основной обмен повышен. Дыхательный коэффициент равен 1, азотистый баланс отрицательный. В каком периоде голодания находится животное?
a. Терминального
*b. Возбуждения
c. Безразличия
d. Угнетения
e. Параличей

564. У больного при гематологическом исследовании получена следующая картина: Эр.- 2,81012/л, Нв.- 80 г/л, Ц.п.- 0,85, Ретикулоц.- 0,1%, Тромбоц.- 160 тыс. в мкл, Лейкоц.- 60109/л. Б-2, Э-8, Промиелоц.-5, Миелоц.-5, Юн.-16, Пя-20, Ся-34, Л-5, М-5. О какой форме патологии крови свидетельствует данная картина?
a. Гипопластической анемии
b. Остром миелоидном лейкозе
*c. Хроническом миелоидном лейкозе
d. Недифференцируемом лейкозе
e. Гемолитической анемии

565. Жінка 53 років, ріст 163 см., вага тіла 92 кг, рівномірне відткладання жиру, лице одутле, малорухома, апатична. При натискуванні шкіри ноги залишається ямка. Порушенням функції якої залози обумовлений стан хвороби?
a. Гіпофізу
b. Статевих
c. Прищитовидних
*d. Щитовидної
e. Надниркових

566. В аналізі крові 35-річного хворого: Нв – 58 г/л, еритроцити – 1,3х1012/л, колірний показник – 1,3, лейкоцити – 2,8х109/л, тромбоцити – 1,1х109/л, ретикулоцити – 2%, ШОЕ – 35 мм/час. Визначаються полісегментіровані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
a. Гіпопластична
b. Гемолітична
c. Залізодефіцитна
*d. В12 – фолієводефіцитна
e. Постгеморагічна

567. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої загибелі. Яка з перелічених речовин може викликати вказані зміни:
a. Фосфат калію
b. Оксалат калію
c. Нітрит калію
d. Сульфат калію
*e. Цианід калію

568. У хворого після резекції шлунка розвинулася В-12 фолієводефіцитна анемія. Який із перерахованих кольорових показників характерний для цієї патології?
*a. 1,4
b. 0,8
c. 0,2
d. 0,5
e. 1,0

569. У жінки 46 років після операції на щитовидній залозі в невдовзі з’явилися фібрилярні посмикування м’язів рук, ніг, обличчя. Ці порушення можна усунути шляхом введення:
a. Тиреотропіну
b. Трийодтироніну
*c. Паратгормону
d. Тироксину
e. Тіреотропного гормону

570. Електрокардіографічне дослідження пацієнта з гіпертонічною хворобою показало такі результати: ритм синусовий, правильний, частота серцевих скорочень 92/хв, тривалість РQ – 0,2 с, QRS – не змінений. У хворого є порушення
*a. Атоматизму
b. Збудливості
c. Скоротливості
d. Рефрактерності
e. Провідності

571. Через 1 – 2 доби після видалення у собаки прищитовидних залоз спостерігались: млявість, спрага, різке підвищення нервово-м’язової збудливості з розвитком тетанії. Яке порушення обміну електролітів має місце при цьому?
*a. Гіпокальціемія
b. Гіпомагніемія
c. Гіпонатріемія
d. Гіпермагніемія
e. Гіперкальціемія

572. Через 8 дней после облучения у ликвидатора ЧАЭС развились язвенно-некротические изменения в полости рта. В анализе крови: Эр-3,21012/л, ретикулоцитов 0,01%, Hb- 60 г/л, лейкоцитов 2,3109/л, тромбоцитов 50 тыс/л Для какого периода лучевой болезни характерны описанные изменения?
a. Периода мнимого благополучия
b. Исхода болезни
c. Периода первичных реакций
d. Скрытого периода
*e. Периода развернутых клинических признаков

573. В эксперименте у белой крысы моделировался отек легкого путем введения адреналина. Какой патогенетический механизм является ведущим в данном случае?
*a. Гидродинамический
b. Мембраногенный
c. Коллоидно-осмотический
d. Лимфогенный
e. Токсический

574. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, "лунообразное" лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. АД 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови-17,2 ммоль/л. При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
a. Гипопродукции адреналина
*b. Гиперпродукции глюкокортикоидов
c. Гиперпродукции минералокортикоидов
d. Гипопродукции глюкокортикоидов
e. Гипопродукции минералокортикоидов

575. Больной В. 67 лет, страдает атеросклерозом сосудов сердца и головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Какой класс липопротеидов плазмы крови имеет наибольшее значение в патогенезе атеросклероза?
a. -
*b. Липопротеиды низкой плотности
c. Альфа-липопротеиды
d. Хиломикроны
e. Липопротеиды высокой плотности

576. У больного В., 38 лет при исследовании ЭКГ обнаружили нерегулярные атриовентрикулярные экстрасистолы. Нарушение каких свойств миокарда составляет основу патогенеза экстрасистолии?
a. -
*b. Возбудимости
c. Проводимости
d. Автоматизма
e. Сократимости

577. Хвора Л., 48 років, з цукровим діабетом поступила в лікарню у важкому прекоматозном стані. При дослідженні КОС виявлений метаболічний ацидоз. Який первинний механізм зумовив виявлені зміни КОС?
a. Зниження виведення СО2
*b. Утворення недоокислених продуктів
c. Порушення буферних систем крові
d. Порушення використання О2 в клітинах
e. Виведення лужних компонентів із сечею

578. Хворому з цирозом печінки разом з лікарськими препаратами довенно ввели 500,0 мл 5% розчину глюкози. Яке порушення водно-електролітного балансу найбільш ймовірно може виникнути у хворого?
*a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
b. Ізоосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна дегідратація
d. Гіпоосмолярна дегідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

579. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаратомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Гнійне запалення
b. Серозне запалення
*c. Алергічне запалення
d. Фібринозне запалення
e. Асептичне запалення

580. У хворого на хронічну ниркову недостатність з’явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця, свербіння шкіри. Який механізм розвитку цих порушень є головним?
a. Зміни вуглеводного обміну
b. Порушення ліпідного обміну
*c. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
d. Нирковий ацидоз
e. Порушення водно-електролітного обміну

581. У хворого з пародонтитом відмічається набряк ясен. Вони мають темно-червоний колір. Яке місцеве порушення кровообігу преобладає в яснах хворого?
*a. Венозна гіперемія
b. Ішемія
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

582. Хвора 18 років скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, пригнічений настрій. Має астенічний тип конституції. Пульс 68 за хвилину, АТ 90/60 мм рт. ст. Встановлена первинна нейроциркуляторна артеріальна гіпотензія. Що являється первинним механизмом зниження артеріального тиску у хворої?
a. Зменшення хвилинного обєму крові
b. Депонування крові в венах великого кола кровообігу
c. Зменшення серцевого викиду
*d. Зниження тонусу резистивних судин
e. Гіповолемія

583. После травматического удаления зуба больной жалуется на тупую, не имеющую четкой локализации, сильную боль в десне, повышение температуры тела 37,50С. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
a. Висцеральная
b. Эпикритическая
*c. Протопатическая
d. Отраженная
e. Фантомная

584. Ребенок 10 лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
*a. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
b. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
d. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG2
e. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток

585. У людини на фоні впливу іонізуючого опромінення в крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Підвищене руйнування лейкоцитів
b. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
c. Збільшений перехід гранулоцитів в тканини
d. Розвиток аутоімунного процесу
*e. Пригнічення лейкопоезу

586. Хворий у непритомному стані доставлений швидкою допомогою у лікарню. Об’єктивно: рефлекси відсутні, періодично з’являються судоми, дихання нерівномірне. Після лабораторного обстеження було діагностовано печінкову кому. Нагромадження якого метаболіту є суттєвим для появи розладів центральної нервової системи?
a. Білірубіну
b. Гістаміну
c. Сечовини
d. Глутаміну
*e. Аміаку

587. У хворого при обстеженні виявлена глюкозурія, гіперглікемія. Скарги на сухість в роті, свербіння шкіри, часте сечовиділення, спрагу. Поставлен діагноз: цукровий діабет. Чим обусловлена поліурія у даного хворого?
a. Зменьшенням серцевого вибросу
b. Збільшенням онкотичного тиску плазми
c. Зменьшенням онкотичного тиску плазми
d. Збільшенням фільтраційного тиску
*e. Збільшенням осмотичного тиску сечі

588. Введення знеболюючого пацієнту перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався розвитком олігурії. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
a. Збільшення онкотичного тиску крові
b. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
c. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
d. Пошкодження клубочкового фільтру
*e. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків

589. У букальних мазках епітелію жінки виявлено в ядрі клітини 2 тільця Барра. Це характерно для синдрому:
a. Трисомія 21-ї хромосоми
b. Трисомія по У-хромосомі
c. Моносомія статевих хромосом
*d. Трисомія статевих хромосом
e. Трисомія 13-ї хромосоми

590. Під час розтину трупа новонародженого хлопчика виявлена: полідактилія, мікроцефалія, незарощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також гіпертрофія паренхіматозних органів. Сукупність вказаних вад відповідає синдрому Патау. Яке порушення у генетичному апараті є причиною даної патології?
*a. Трисомія 13-ої хромосоми
b. Трисомія 21-ої хромосоми
c. Часткова моносомія
d. Нерозходження статевих хромосом
e. Трисомія 18-ої хромосоми

591. У мазку крові хворого після перенесеного грипу виявлено 10% округлих клітин розмірами 4.5 …7 мкм, які мають велике кулясте ядро, базофільно забарвлену цитоплазму у вигляді вузької облямівки навколо ядра. Який стан крові вони характеризують?
a. Лейкопенію
b. Тромбопенію
*c. Лімфоцитопенію
d. Лімфоцитоз
e. Моноцитопенію

592. У хворого 14 років, спостерігається порушення сутінкового бачення. Якого вітаміну недостатньо в організмі?
a. В6
b. В1
*c. А
d. С
e. В12

593. Студентові дано препарати двох мазків. На одному- все поле зору вкрите еритроцитами, на другому визначаються формені елементи крові різного ступеня зрілості. Що це за мазки?
a. Мазок жовтого і червоного кісткового мозку
*b. Кров і червоний кістковий мозок людини
c. Кров жаби і кров людини
d. Кров і лімфа
e. Кров і мазок жовтого кісткового мозку

594. У хворого на пневмонію у загальному аналізі крові виявлено зростання загальної кількості лейкоцитів. Як називається це явище?
a. Пойкілоцитоз
*b. Лейкоцитоз
c. Лейкопенія
d. Анемія
e. Анізоцитоз

595. В результаті травми відбулося пошкодження спинного мозку (з повним переривом) на рівні першого шийного хребця. Що відбудеться з диханням?
a. Зростає частота дихання
b. Дихання не змінюється
*c. Дихання припиняється
d. Зростає глибина дихання
e. Зменшиться частота дихання

596. Лікар швидкої допомоги констатував у потерпілого прояви отруєння чадним газом. Яка сполука стала причиною цього?
a. Карбгемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
c. Оксигемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Метгемоглобін

597. У людини внаслідок хронічного захворювання печінки суттєво порушена її білковосинтезуюча функція. До зменшення якого параметру гомеостазу це призведе?
a. Щільність крові
b. Гематокрит
c. Осмотичний тиск
d. рН
*e. Онкотичний тиск плазми крові

598. У немовляти внаслідок неправильного годування виникла виражена діарея. Одним з основних наслідків діареї є екскреція великої кількості бікарбонату натрію. Яка форма порушення кислотно-лужного балансу має місце у цьому випадку?
*a. Видільний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Не буде порушень кислотно-лужного балансу
d. Респіраторний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

599. Хвора Л., 46 років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащений сечоспуск, загальну слабкість. При біохімічному дослідженні крові виявлено гіперглікемію, гіперкетонемію. В сечі-глюкоза, кетонові тіла. На електрокардіограмі дифузні зміни в міокарді. У хворої вірогідно:
a. Гострий панкреатит
b. Аліментарна гіперглікемія
*c. Цукровий діабет
d. Нецукровий діабет
e. Ішемічна хвороба серця

600. На прийом до терапевта прийшов чоловік 37 років зі скаргами на періодичні інтенсивні больові приступи у суглобах великого пальця стопи та їх припухлість. При аналізі сечі встановлено її різко кислий характер і рожеве забарвлення. З наявністю яких речовин можуть бути пов’язані вказані клінічні прояви у хворого?
a. Фосфат кальцію
b. Сульфат магнію
c. Хлориди
d. Амонієві солі
*e. Солі сечової кислоти

601. Дівчинка 10 років часто хворіє на гострі респіраторні інфекції, після яких спостерігаються множинні точкові крововиливі в місцях тертя одягу. Вкажіть, гіповітаміноз якого вітаміну має місце в дівчинки
a. А
b. В2
c. В6
d. В1
*e. С

602. Після лікування хворого антибіотиками внаслідок гальмування мікрофлори кишечника можливий гіповітаміноз вітамінів:
*a. В12
b. А
c. Д
d. Р
e. С

603. У крові хворих на цукровий діабет спостерігається підвищення вмісту вільних жирних кислот (НЕЖК). Причиною цього може бути:
*a. Підвищення активності тригліцеридліпази адипоцитів
b. Активація утилізації кетонових тіл
c. Зниження активності фосфатидилхолін-холестеин-ацилтрансферази плазми крові
d. Активація синтезу аполіпопротеїнів А-1, А-2, А-4
e. Накопичення в цитозолі пальмітоїл-КоА

604. У хворого К. в сечі підвищена амілазна активність і виявлено наявність трипсину, в крові підвищена амілазна активність. Про патологію якого органу це свідчить?
a. Шлунку
b. Печінки
*c. Підшлункової залози
d. Нирок
e. Кишечника

605. У хворого виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної, піровиноградної кислот в крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігається?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Респіраторний алкалоз
e. Дихальний алкалоз

606. У реанімаційне відділення каретою швидкої допомоги доставлена жінка без свідомості. При клінічному дослідженні рівень глюкози в крові – 1,98 ммоль/л, Нв-82 г/л, еритроцити - 2,11012/л, ШОЕ - 18 мм/год, лейкоцити - 4,3109/л. У хворої ймовірно:
a. Галактоземія
b. Цукровий діабет
*c. Гіпоглікемія
d. Нестача соматотропного гормону
e. Нирковий діабет

607. При дефіциті якого вітаміну спостерігається одночасне порушення репродуктивної функції і дистрофія скелетної мускулатури?
a. Вітамін В1
*b. Вітамін Е
c. Вітамін К
d. Вітамін А
e. Вітамін Д

608. У хворого встановлено зниження синтезу вазопресину, що призводить до поліурії і , як наслідок, до вираженої дегідратації організму. Що з переліченого є найбільш ймовірним механізмом поліурії?
*a. Зниження канальцієвої реабсорбції води
b. Зниження канальцієвої реабсорбції белка
c. Підвищення гідростатичного тиску
d. Порушення реабсорбції глюкози
e. Порушення канальцієвої реабсорбції іонів Nа

609. Після ремонту автомобіля в гаражному приміщенні водій потрапив в лікарню з симптомами отруєння вихлопними газами. Концентрація якого гемоглобіну в крові буде підвищена?
a. Метгемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Глюкозильованного гемоглобину
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Карбгемоглобіну

610. У хворого, який страждає вже декілька років на карієс зубів, з’явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялась до 37,60. Які зміни з боку крові слід очікувати у даного хворого?
a. Анемія
b. Еозинофілія
c. Лейкопенія
d. Моноцитоз
*e. Нейтрофільний лейкоцитоз

611. У хворого на пульпіт має місце сильно виражений набряк мяких тканин нижньої щелепи. Який патогенетичний фактор відіграв роль у виникненні цього набряку ?
a. Кров’яна гіперонкія
*b. Підвищення проникності стінки капіляра
c. Тканинна гіпоосмія
d. Тканинна гіпоонкія
e. Кров’яна гіпоосмія

612. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з’явились: виражений набряк мяких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Запалення
b. Токсична дія препарату
*c. Алергія
d. Недостатність кровообігу
e. Порушення лімфовідтоку

613. У стоматологічного хворого має місце сильно виражений синдром гіперсалівації (птіалізм), внаслідок чого він змушений видаляти слину з порожнини рота за допомогою серветок. Яка з форм порушення кислотно-основної рівноваги може розвинутися з часом у даного хворого?
a. Газовий алкалоз
b. Видільний алкалоз
c. Газовий ацидоз
*d. Видільний ацидоз
e. Метаболічний ацидоз

614. У хворого, що страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з’явилися поширені набряки, в сечі виявлена виражена масивна протеїнурія, в крові - гіперліпідемія. Яку з форм ускладнення остеомієліту найвірогідніше запідозрити у даного хворого?
a. Нефрит
b. Пієліт
*c. Нефротичний синдром
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Сечо-кам’яна хвороба

615. Хворий з гострим запальним процесом скаржиться на головну біль, біль у м’язах і суглобах, сонливість, гарячку. В крові встановлений лейкоцитоз, збільшення вмісту білків, у тому числі імуноглобулінів. Який з медіаторів запалення в найбільшій мірі викликає ці зміни?
a. Гістамін
b. Комплемент
c. Тромбоксан А2
*d. Інтерлейкін 1
e. Брадикінін

616. У хворого 43 років спостерігається стоматит, глосит, язик малинового кольору, гладкий, В аналізі крові: Hb – 100 г/л, ер. – 2,31012/л, к.п. – 1,30. Чим обумовлениі стан хворого?
a. Порушенням синтезу порфіринів
b. Дефіцитом заліза
*c. Дефіцитом вітаміну В12
d. Гіпоплазією червоного кісткового мозку
e. Гемолізом еритроцитів

617. У хворого 40 років у зв’язку з ураженням супраоптичних та паравентрикулярних ядер гіпоталамуса виникла поліурія (10 – 12 л за добу), полідипсія. Нестача якого гормону спричинює такі розлади?
a. Соматотропіну
b. Тиреотропіну
c. Окситоцину
d. Кортикотропіну
*e. Вазопресину

618. У щура відтворено токсичний набряк легень за допомогою розчину хлориду амонію. Який ведучий патогенетичний фактор цього набряку?
a. Підвищення венозного тиску
b. Розлади нервової і гуморальної регуляції
c. Посилення лімфовідтоку
*d. Підвищення проникності капілярів
e. Зниження колоїдно-осмотичного тиску

619. Піддослідному щуру внутрішньочеревно введено 10 мл 40% розчину глюкози. Через 60 хв. у щура розвинувся коматозний стан внаслідок дегідратації. Який механізм розвитку цього стану?
a. Зменшення синтезу вазопресину
b. Збільшення онкотичного тиску позаклітинної рідини
*c. Збільшення осмотичного тиску позаклітинної рідини
d. Втрата води і солей
e. Порушення кислотно-основного стану

620. У хворого з опіками 40% поверхні тіла розвинувся опіковий шок. Який механізм розвитку шоку домінує на його початку?
*a. Больовий
b. Порушення мінерального обміну
c. Порушення білкового обміну
d. Аутоімунізація
e. Зневоднення

621. При розгерметизації кабіни літака на висоті 19 км наступила миттєва смерть пілотів. Яка її причина?
a. Параліч дихального центра
*b. Закипання крові
c. Газова емболія судин серця
d. Крововилив в головний мозок
e. Кровотечі

622. Чоловік на вулиці підняв двома руками електричний провід, що був під високою напругою. Наступила миттєва смерть від:
a. Крововилива у головний мозок
b. Зупинки дихання
*c. Фібріляції серця
d. Опіків
e. Крововтрати

623. У хворого на хронічне запалення субмаксилярної слинної залози спостерігається гіпосалівація. Порушення інкреції якої речовини спостерігається при цьому?
a. Соматостатину
*b. Паротину
c. Паратирину
d. Кальцитоніну
e. Глюкагону

624. Після отруєння фосфорорганічними речовинами у хворого виникло тривале підвищення слиновиділення. До якого порушення в організмі може призвести гіперсалівація?
a. Підсилення травлення у шлунку
b. Гіпоосмолярної гіпергідратації
c. Пригнічення пристінкового травлення
*d. Нейтралізації шлункового соку
e. Гіпоосмолярної дегідратації

625. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дозволяють віднести її до злоякісної?
a. Анаплазія
b. Експансивний характер росту
*c. Інфільтративний характер росту
d. Позитивний ефект Пастера
e. Збільшення кількості мітотичних клітин

626. У хворого карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Яке явище при запаленні пульпи є основною причиною виникнення цього болю?
*a. Ексудація
b. Ішемія
c. Проліферація
d. Еміграція лейкоцитів
e. Первинна альтерація

627. Хворий скаржиться на кровоточивість ясен. Який гіповітаміноз може спричинювати це явище?
a. A
*b. С
c. D
d. В1
e. B2

628. Видалення зуба у хворого на хронічний лімфолейкоз ускладнилося тривалою кровотечею. Що може бути причиною геморагічного синдрому у цього хворого?
*a. Тромбоцитопенія
b. Еозинопенія
c. Нейтропенія
d. Лімфоцитоз
e. Анемія

629. Видалення зуба у хворого на хронічний лімфолейкоз ускладнилося тривалою кровотечею. Назвіть провідний механізм розвитку геморагічного синдрому у цього хворого?
a. Порушення утворення колагену у судинній стінці
b. Порушення утворення фактору Віллебранда в судинній стінці
c. Дефіцит вітаміну В12
d. Дефіцит вітаміну С
*e. Пригнічення тромбоцитопоезу

630. У хворого на остеомієліт верхньої щелепи спостерігається підвищення температури тіла протягом доби до 40 С, що різко знижується до 35,6 С. Для якого типу температурної кривої це характерне?
a. Атипового [atypica]
*b. Гектичного [hectica]
c. Інтермітуючого [intermittens]
d. Постійного [соntinua]
e. Поворотного [reccurens]

631. Після введення пірогеналу у людини спостерігається блідість шкіри, озноб, "гусяча шкіра", при визначені газообміну – збільшення споживання кисню. Для якої стадії гарячки найбільш характерні такі зміни
a. -
*b. підвищення температури
c. зниження температури шляхом кризису
d. стояння температури на підвищеному рівні
e. зниження температури шляхом лізису

632. У дитини 3-х місяців на ділянці вух, носа, щік та на склерах зявилися темні плями, а сеча при стояні на повітрі ставала чорною. Накопичення якої сполуки слід очікувати в крові та сечі?
a. Фенілаланіну
b. Триптофану
c. Галактози
*d. Гомогентизинової кислоти
e. Меланіну

633. Хворий, 52 роки, був діставлен в клініку з симптомами гострого панкреатиту та явищами панкреатичного шоку. Що є основним механізмом розвитку панкреатичного шоку?
a. Зменшення інкреції інсуліну
b. Зниження артеріального тиску
c. Стимулювання панкреатичної секреції
d. Порушення відтоку панкреатичного соку
*e. Надходження активованих протеаз залози в кров

634. У 37-річної хворої в аналізі крові: Нв – 60 г/л, еритроцити – 3,0×1012/л, колірний показник – 0,6. Лейкоцитарна формула без змін, тромбоцити – 200×109/л, ретикулоцити – 0,3%, ШОЕ – 18 мм/час. Мікроцитоз, пойкілоцитоз ерітроцитів. Яка це анемія за механізмом розвитку?
a. Гіпопластична
*b. Залізодефіцитна
c. Гемолітична
d. Гостра постгеморагічна
e. В12 – фолієводефіцитна

635. Чоловіку 37 років при лікуванні гострого пульпіту було введено розчин новокаіну. Через кілька хвилин у пацієнта розвився анафілактичній шок. З яким імуноглобуліном головним чином взаємодіє в організмі антиген при даній алергічній реакції?
a. IqA
b. IqM
*c. IqE
d. IqD
e. IqG

636. У хворого на хронічний мієлолейкоз виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. При біопсії слизової оболонки виявлені лейкозні клітини. З якою ланкої патогенезу пухлини пов’язане ураження ротової порожнини ?
*a. пухлинна прогресія
b. Епігеномний механізм трансформації
c. Ініціація
d. Промоція
e. Мутаційний механізм трансформації

637. У хворого на глосит спостерігається зникнення сосочків на язиці, його почервоніння та печія. При аналізі крові встановлено: кількість еритроцитів – 2,21012/л, гемоглобін – 103 г/л кольоровий показник – 1.4. Яка анемія спостерігається у цього хворого?
a. Альфа-таласемія
b. Залізодефіцитна
*c. В12-фолієводефіцитна
d. Бета-таласемія
e. Залізо-рефрактерна

638. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося припинити протягом 6 годин. Проведене дослідження системи гемостазу встановило різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом спадкується це захворювання?
a. Неповне домінування
*b. Зчеплене із статевою хромосомою
c. Аутосомно-рецисивний
d. Аутосомно-домінантний
e. Полігенний

639. У хворого на хронічний гепатит видалили зуб. Кровотечу, що виникла після цього не вдавалося припинити протягом 2 годин. Проведене дослідження системи гемостазу встановило зменшення вмісту декількох факторів зсідання крові. Порушенння якої функції печінки призвело до порушення гемостазу у цього хворого?
*a. Білоксинтезуюча
b. Травна
c. Захисна
d. Гормональна
e. Антитоксична

640. Жінка із токсикозом вагітності страждає на гіперсалівацію, що призводить до втрати 3-4 літрів слини щоденно. Яке порушення водно-сольового обміну виникає при цьому?
*a. Гіпогідратація гіперосмолярна
b. Гіпогідратація ізоосмолярна
c. Гіпонатріємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпогідратація гіпосмолярна

641. При повному (з водою) аліментарному голодуванні розвинулись генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому випадку є провідним?
a. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Зниження осмотичного тиску плазми крові

642. Опікова хвороба, окрім іншого, характеризується розвитком анемії, однією з причин якої вважається дефект:
a. Мієлопоетину
b. Катехоламінів
c. Тромбопоетину
*d. Еритропоетину
e. Вітаміну В12

643. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, головний біль, запаморочення, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
*a. Газовий алкалоз
b. Негазовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

644. Внаслідок поранення хворий втратив 25% об’єму циркулюючої крові. Назвіть терміновий механізм компенсації крововтрати
a. Відновлення числа еритроцитів
b. Активація еритропоезу
c. Відновлення білкового складу крові
d. Збільшення числа ретикулоцитів
*e. Находження міжтканинної рідини в судини

645. У робітника, який працював літом у щільному костюмі, різко підвищилась температура тіла, з’явились задишка, тахікардія, нудота, судоми, втрата свідомості. Що явилось причиною тяжкого стану робітника?
a. Зниження теплопродукції
b. Тепловіддача дорівнює теплопродукції
c. Підвищення теплопродукції
d. Підвищення тепловіддачі
*e. Зниження тепловіддачі

646. В приймальне відділення поступила дитина 1,5 р. з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобину лежить в основі цих симптомів?
a. карбгемоглобіну
b. редукованого гемоглобіну
c. оксигемоглобіну
*d. метгемоглобіну
e. карбоксигемоглобіну

647. Хвора поступила в клініку на обстеження. З дитинства відмічалось зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. Лікування препаратами заліза було неефективне. Аналіз крові при поступленні: Е– 3,21012/л, Hb– 85 г/л, к.п.– 0,78. В мазку анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішеневидні еритроцити, ретикулоцити –16%. Поставлений діагноз – таласемія. До якого виду гемолітичних анемій можна віднести дане захворювання?
a. Набута ферментопатія
*b. Спадкова гемоглобінопатія
c. Набута мембранопатія
d. Спадкова мембранопатія
e. Спадкова ферментопатія

648. Хворий на протязі останнього року став відмічати під_вищену втомлюваність, загальну слабість. Аналіз крові: Е– 4,11012/л, Hb– 119г/л, к.п.– 0.87, лейкоцити – 57109/л, лейкоформула: Ю–0, П–0, С–9%, Е–0, Б–0, лімфобласти–2%, пролімфоцити–5%, лімфоцити–81%, М–3%, тромбоцити–160×109/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна–Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Хронічний монолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий лімфобластний лейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

649. Масугі викликав розвиток гломерулонефриту у щурів таким чином: гомогенат нирок щура вводив кролю. Через декілька тижнів сироватку сенсибілізованого кроля вводив щурам. Який тип алергічної реакциї за Джеллом та Кумбсом лежить в основе розвитку гломерулонефрита у щурів?
*a. Цитотоксичний
b. Імунокомплексний
c. Стимулюючий
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Анафілактичний

650. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно–лужної рівноваги можна виявити у крові в даному випадку?
a. Метаболічний алкалоз
b. -
c. Метаболічний ацидоз
d. Респіраторний алкалоз
*e. Респіраторний ацидоз

651. До неврологічного відділення з приводу мозкового крововиливу надійшов хворий 62-х років. Стан важкий. Спостерігається наростання глибини та частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Гаспінг-дихання
b. Апнеїстичне
c. Кусмауля
d. Біота
*e. Чейна–Стокса

652. У чоловіка 52 років через 3 роки після операції видалення шлунку вміст еритроцитів в крові складає 2,0×1012/л, Hb– 85г/л, к.п.– 1,27. Порушення засвоєння якого вітаміну викликало такї зміни?
a. P
b. A
c. B6
d. C
*e. B12

653. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові
a. Нормоцитів
*b. Анулоцитів
c. Пойкілоцитів
d. Макроцитів
e. Ретикулоцитів

654. Хворому з закритим переломом плечевої кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилася припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Тромбоз
b. Емболія
c. Артеріальна гіперемія
d. Ішемія
*e. Венозна гіперемія

655. Після вимушеного швидкого підняття водолаза з глибини на поверхню у нього з’явилися ознаки кесонної хвороби – біль у суглобах, свербіння шкіри, мерехтіння в очах, затьмарення свідомості. Яким видом ємболії вони були зумовлені?
a. Жировою
b. Повітряною
*c. Газовою
d. Тканинною
e. Тромбоємболією

656. У хворого Н. приступи гарячки виникають через день. Під час приступу температура різко підвищується і утримується на високому рівні до 2 год, а потім знижується до вихідного рівня. Цей тип гарячки характерний для
a. Бруцельозу
b. Висипного тифу
c. Поворотного тифу
d. Сепсису
*e. Малярії

657. В лікарню доставлений непритомний чоловік після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена появою у крові
a. Дезоксигемоглобіну
*b. Карбоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Метгемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

658. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього з’явилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи – збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми пов’язані з токсичною дією на нейрони
a. Аміаку
b. Лактату
c. Кисню
d. Вуглекислого газу
*e. Азоту

659. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Який показник стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіцита?
*a. Зниження кількості Т-лімфоцитів
b. Дефіцит Т и В-лімфоцитів
c. Зниження іммуноглобулінів М
d. Відсутність плазматичних клітин
e. Зниження кількості В-лімфоцитів

660. У хворого на пневмонію виникла гарячка. Що безпосередньо спричинює зміну установочної точки температури в нейронах гіпоталамуса цього хворого?
a. Ендотоксин
b. Інтерлейкін-2
c. Тромбоцитарний фактор росту
*d. Простагландини Е1, Е2
e. Екзотоксин

661. На ранній стадії цукрового діабету у хворих спостерігається поліурія. Чим вона зумовлена?
a. Гіперхолестеринемія
b. Гіперкалійемія
c. Кетонемія
d. Гіпохолестеринемія
*e. Гіперглікемія

662. У хворого 35 років розвинулася імунна гемолітична анемія. Який показник сироватки крові зросте в найбільшій мірі?
a. Прямий білірубін
b. Мезобіліноген
c. Протопорфірин
*d. Непрямий білірубін
e. Стеркобіліноген

663. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується кількаденними періодами високої гарячки, що чергується з періодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
a. Febris continua
b. Febris atypica
c. Febris hectica
d. Febris intermittens
*e. Febris recurrens

664. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
*a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
c. КОР не зміниться
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

665. У дитини, хворої на дифтерію, розвинувся набряк гортані. Який розлад дихання спостерігається у даному випадку?
*a. Диспное (задишка)
b. Апнейстичне дихання
c. Дихання Біота
d. Дихання Куссмауля
e. Гаспінг-дихання

666. Хворий 23 років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдохом який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг-дихання
b. Чейн - Стокса
c. Біота
*d. Апнейстичного
e. Куссмауля

667. У хворого, 42 років, скарги на болі в епігастральній ділянці, блювоту; блювотні маси кольору “кофейної гущі”; мелена. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Аналіз крові: еритроцити – 2,81012/л , лейкоцити – 8109/л, гемоглобін 90 г/л. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення, яке виникло у хворого?
a. Пререродження в рак
b. Пілоростеноз
c. Пенетрація
d. Перфорація
*e. Кровотеча

668. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник при цьому?
a. Метаболічний алкалоз
b. Газовий алкалоз
c. Негазовий алкалоз
*d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний ацидоз

669. Хворому віком 45 років встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунку. При дослідженні секреторної функції шлунку було виявлено, що кількість базального секрету складає 100 мл/год., а кислотність базального секрету 60 ммоль/л. Дія якого фактора сприяє гіперсекреції в шлунку?
a. Глюкагон
b. Панкреатичний поліпептид
c. Бета-ендорфін
*d. Гастрин
e. Соматостатин

670. У тварини викликали карієс. Який компенсаторний механізм є найважливішим при розвитку цього захворювання?
a. Пригнічення фагоцитозу
b. Гіперфункція прищитовидних залоз
c. Новоутворення емалі
d. Гіпотрофія слинних залоз
*e. Утворення одонтобластами вторинного дентину

671. У хворого на артеріальну гіпертензію наслідком гіпертонічного кризу стала гостра серцева недостатність. Який механізм серцевої недостатності є головним в даному випадку?
a. Відносна коронарна недостатність
*b. Перевантаження серця опором
c. Ушкодження міокарда
d. Перевантаження серця припливом крові
e. Абсолютна коронарна недостатність

672. Чоловік 20 років, що приймав участь у ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи захворів на пародонтоз. Який етіологічний фактор є найбільш важливим у розвитку цієї патології?
a. Стрептококки порожнини рота
*b. Стрес
c. Неповноцінне харчування
d. Дефіцит заліза
e. Підвищення фізичного навантаження на зубощелепний аппарат

673. У хворого на запалення трійчастого нерва останніми роками прогресує пародонтоз. Який фактор є головним у розвитку пародонтозу?
a. Зниження активності калікреїн-кінінової системи
*b. Нейродистрофічні порушення в пародонті
c. Послаблення утворення імуноглобулінів
d. Зменшення активності лейкоцитарної еластази
e. Підвищення тонуса вагуса

674. У чоловіка 35-ти років через 30 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої крововтрати. Постраждалий знаходиться в збудженному стані. Який компонент патогенезу травматичного шоку є в пацієнта ведучим та потребує негайного корегування?
a. Внутрішня плазмовтрата
b. Внутрішня крововтрата
*c. Біль
d. Інтоксікація
e. Порушення функції органів

675. У хворого на променеву хворобу з’явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього синдрому?
a. Нейтропенія
*b. Тромбоцитопенія
c. Еритропенія
d. Лімфопенія
e. Еозинопенія

676. У підлітка було видалено зуб з застосуванням новокаїну. Через 10 хвилин у нього з явились блідість шкірних покривів, задишка, розвилася гіпотензія. Який тип алергічної реакції виник у підлітка?
*a. Анафілактична
b. Імунокомплексна
c. Стимулююча
d. Клітинно-опосредкована
e. Цитотоксична

677. У хворої ушкодження задньої долі гіпофізу призвело до збільшення добового діурезу до 10-15 л. Що є головним механізмом у розвитку поліурії?
a. Надлишок альдостерону
b. Надлишок вазопресину
*c. Дефіцит вазопресину
d. Надлишок натрійуретичного фактора
e. Дефіцит кортикотропіну

678. У хворого, що тривалий час страждає на хронічний гломерулонефрит, виникла азотемія, олігурія, гіпо-, ізостенурія, протеїнурія. Що є головною ланкою в патогензі цих симптомів при хронічній нирковій недостатності?
a. Зниження канальцевої секреції
b. Підвищення клубочкової фільтрації
*c. Зменшення маси діючих нефронів
d. Порушення проникності клубочкових мембран
e. Посилення реабсорбції натрію

679. У жінки після пологів зменшилася маса тіла на 20 кг, випадають зуби та волосся, спостерігається атрофія м’язів [гіпофізарна кахексія]. З порушенням синтезу якого гормону гіпофізу це пов’язано?
a. Кортикотропного
b. Гонадотропного
c. Пролактину
*d. Соматотропного
e. Тиреотропного

680. У хворої жінки 29-ти років місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, у сечі підвищено рівень 17-оксікетостероїдів. Вищезазначені прояви характерні для:
a. Первинного гіперальдостеронізму
b. Вторинного гіперальдостеронізму
c. Феохромоцитоми
d. Синдрому Кона
*e. Синдрому Іценко-Кушинга

681. Хлопчик В. 12 років , повернувшись зі школи , почав скаржитись на головний біль , нудоту , знобіння , періодичні болі у м’язах , втрату апетиту , стомлюваність . Для якого періоду хвороби характерні такі симптоми ?
a. Інкубаційного
b. Латентного
*c. Продромального
d. Розпалу захворювання
e. Закінчення хвороби

682. У жінки віком 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад ядухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Порушення рухомості грудної клітини
b. Порушення перфузії легеневої тканини
c. Втрата еластичності легеневої тканини
d. Зниження чутливості дихального центру
*e. Спазм дрібних бронхів

683. У хворого має місце передсердно-шлуночкова блокада І ступеня, що супроводжується подовженням інтервалу P-Q до 0,25 с. Порушення якої функції серця має місце за цих умов?
a. Автоматизму
b. Скоротливості
c. Засвоєння ритму
*d. Провідності
e. Збудливості

684. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним при цьому?
a. Зниження скоротливої функції серця
*b. Зменшення тонусу судин
c. Біль
d. Гіперволемія
e. Активація симпато-адреналової системи

685. У людини, яку покусали бджоли, розвинувся набряк верхніх кінцівок та обличчя. Який основний патогенетичний механізм розвитку цього набряку?
a. Збільшення онкотичного тиску тканин
b. Зменшення онкотичного тиску крові
c. Збільшення гідростатичного тиску в капілярах
d. Зменшення гідростатичного тиску тканин
*e. Підвищення проникності стінки судин

686. У хворого діагностовано хронічний гломерулонефрит. Внаслідок значних склеротичних змін маса функціонуючих нефронів зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
*a. Азотемія
b. Порушення осмотичного гемостазу
c. Артеріальна гіпертензія
d. Ниркова остеодистрофія
e. Порушення водного гемостазу

687. Після нападу бронхіальної астми хворому проведено дослідження периферичної крові. Які зміни очікуються?
a. Тромбоцитопенія
b. Еритроцитоз
c. Лейкопенія
d. Лімфоцитоз
*e. Еозинофілія

688. У результаті пошкодження одного з реакторів АЕС пройшло витікання радіоактивних продуктів. Люди, які знаходилися в зоні підвищеної радіації, орієнтовно отримали по 250-300 Р. Їх негайно госпіталізовано. Яка зміна крові буде характерна у цей період?
a. Тромбоцитопенія
b. Нейтропенія
c. Лейкопенія
d. Анемія
*e. Лімфопенія

689. Через рік після субтотальної резекції шлунку з приводу виразки малої кривизни виявлені зміни в аналізі крові - анемія, лейко- та тромбоцитопенія, КП- 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіціт якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Гастрину
*b. Фактора Касла
c. Муцину
d. Хлороводневої кислоти
e. Пепсину

690. Чоловік 48 років поступив в лікарню з загостренням хронічного гломерулонефриту. Обстеження виявило наявність у хворого хронічної недостатності нирок. Чим пояснюється гіперазотемія при хронічній нирковій недостатності?
a. Порушенням білкового обміну
b. Порушенням водно-електролітного балансу
c. Зниженням канальцевої реабсорбції
d. Зниженням канальцевої екскреції
*e. Зниженням клубочкової фільтрації

691. Хлопчик 12-ти років повернувся зі школи та почав скаржитися на головний біль, нудоту, озноб, періодичний біль у м’язах, втрату апетиту, кволість. Для якого періоду хвороби характерні такі симптоми?
*a. Продромального
b. Инкубаційного
c. Закінчення хвороби
d. Розпалу захворювання
e. Латентного

692. З міста аварії доставлено пожежника з ознаками отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії для цього притаманний?
*a. Гемічна гіпоксія
b. Застійна форма циркуляторної гіпоксії
c. Дихальна гіпоксія
d. Гіпоксична гіпоксія
e. Ішемічна форма циркуляторної гіпоксії

693. У хворого на гіпертонічну хворобу після чергового гіпертонічного кризу стали неможливими довільні рухи правою ногою. Пасивні рухи – в повному об’ємі. При пальпації м’язів правої ноги визначається підвищення їх тонусу. Яка із форм порушення рухової функції має місце у даного хворого?
a. Периферичний парез
b. Периферичний параліч
c. Мозочкова атаксія
*d. Центральний параліч
e. Центральний парез

694. Кролів годували їжєю з додаванням холестерину. Через 5 місяця виявлені атеросклеротичні зміни в аорті. Назвіть головну причину атерогенеза в даному випадку:
a. Гіподінамія
b. Переїдання
*c. Екзогенна гіперхолестеринемія
d. Ендогенна гіперхолестеринемія
e. -

695. У хворого на первинний нефротичний синдром встановлений вміст загального білку крові 40 г/л. Яка причина обумовила гіпопротеїнемію?
*a. Протеїнурія
b. Зниження синтезу білка у печінці
c. Порушення всмоктування білка у кішечнику
d. Підвищений протеоліз
e. Вихід білка з судин у тканини

696. Епілептичні судоми у хворого ускладнено розвитком асфіксії, внаслідок руйнування зубних протезів та їх аспірації. Визначте тип недостатності дихання у хворого:
a. Дифузійна
*b. Вентиляційна обструктивна
c. Вентиляційна дисрегуляторна
d. Вентиляційна рестриктивна
e. Перфузійна

697. У хворого з серцевою недостатністю виникла аритмія у вигляді генерації позачергових імпульсів в пучку Гіса. Порушення якої функції серцевого м’язу спостерігається в даному випадку?
a. Автоматизму
b. Збудливості та провідності
c. Скоротливості
*d. Збудливості
e. Провідності

698. У експериментальних щурів, що тривалий час отримували лише вуглеводну їжу, спостерігалось накопичення води в тканинах. Який патогенетичний механізм є головним у розвитку набряку в даному випадку?
*a. Гіпоонкотичний
b. Дисрегуляторний
c. Гіперосмолярний
d. Лімфогенний
e. Мембраногенний

699. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (хвороба Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
*b. Гіперсекреція альдостерону
c. Гіперсекреція катехоламінів
d. Гіпосекреція альдостерону
e. Гіперсекреція глюкокортикоїдів

700. Хворий 50-ти років страждає на гіпертонічну хворобу. Під час фізичного навантаження у нього з’явились відчуття м’язової слабкості, нестачі повітря, синюшність слизової оболонки губ, шкіри, обличчя, дихання супроводжувалось відчутними на відстані вологими хрипами. Який механізм лежить в основі виникнення такого синдрому?
a. Колапс
b. Тампонада серця
c. Хронічна правошлуночкова недостатність
d. Хронічна лівошлуночкова недостатність
*e. Гостра лівошлуночкова недостатність

701. Хворому на інсулінзалежний цукровий діабет був введений інсулін. Через деякий час у хворого з явились слабкість, дратливість, посилення потовиділення. Який основний механізм розвитку гіпоглікемічної коми, що виникла?
a. Посилення глікогенолізу
b. Посилення ліпогенезу
c. Зменшення гліконеогенезу
*d. Вуглеводне голодування головного мозку
e. Посилення кетогенезу

702. Чоловік віком 30-ти років отримав опромінювання дозою біля 3 Гр. Яка зміна в крові буде через 8 годин після опромінювання?
a. Гранулоцитопенія
b. Лейкопенія
*c. Лімфопенія
d. Тромбоцитопенія
e. Анемія

703. У хворого 56-ти років з серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенеза набряку в хворого?
a. Позитивний водний баланс
*b. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
c. Підвищення проникливості капілярів
d. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
e. Порушення лімфовідтоку

704. У дитини 5 років через 2 тижня після перенесеної ангіни виник гострий дифузний гломерулонефрит, що характеризувався олігурією, протеїнурією, гематурією, гіперазотемією. Порушення якого процесу у нирках найбільш суттєве для виникнення цих змін?
a. Канальцева реабсорбція
b. Сечовиведення
c. Секреція гормонів
*d. Клубочкова фільтрація
e. Канальцева секреція

705. У ліквідатора наслідків аварії на Чорнобильській АЕС під час перебігу гострої променевої хвороби виник геморагічний синдром. Що має найбільше значення в патогенезі цього синдрому?
a. Порушення структури стінки судин
b. Підвищення активноті факторів систем протизсідання крові
c. Зменшення активності факторів зсідання крові
*d. Тромбоцитопенія
e. Підвищення активності факторів фібрінолізу

706. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м’язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. Фаза протишоку
b. Стадія виснаження
c. -
*d. Фаза шоку
e. Стадія резистентності

707. Хворий 43-х років чотири місяця тому переніс травматичну ампутацію лівої нижньої кінцівки. Зараз він скаржиться на відчуття наявності ампутованої кінцівки і постійний сильний, іноді нестерпний біль у ній. Який вид болю в хворого?
a. Невралгія
b. Каузалгія
*c. Фантомний
d. Таламічний
e. Рефлекторний

708. Жінка 55 років звернулася зі скаргами на тривалі циклічні маткові кровотечі протягом року, слабкість, запаморочення. При огляді виявлена: блідість шкіри, аналіз крові: Hb – 70 г/л, еритроцити – 3,21012/л, колірний показник – 0,6, лeйк – 6,0×109/л, ретикулоцити – 1%. Гіпохромія еритроцитів. Яка анемія у хворої?
*a. Хронічна постгеморагічна
b. Апластична
c. Залізодефіцитна
d. В12-фолієводефіцитна
e. Гемолітична

709. Чоловік 56 років потрапив до клініки зі скаргами на загальну слабкість, біль і печіння в області язика, відчуття оніміння в кінцівках. У минулому переніс резекцію кардіального відділу шлунка. В аналізі крові: Hb – 80 г/л; еритроцити – 2,0×1012/л; колірний показник – 1,2 лейкоцити – 3,5109/л; . Який вид анемії в даного хворого?
a. Апластична
b. Залізодефіцитна
c. Гемолітична
d. Постгеморагічна
*e. В12-фолієводефіцитна

710. Хворий після перенесеного епідемічного паротиту почав худнути, постійно відчував спрагу, пив багато води, відмічалось часте сечовиділення, підвищений апетит. Скаржиться на шкірний свербіж, слабкість, фурункульоз. В крові глюкози 16 ммоль/л, кетонові тіла 100 мкмоль/л; глюкозурія. Яке захворювання розвинулось у пацієнта?
a. Стероїдний діабет
b. Інсулінонезалежний цукровий діабет
*c. Інсулінозалежний цукровий діабет
d. Нецукровий діабет
e. Цукровий діабет недостатнього харчування

711. Хворий взимку впав у ополонку, замерз на вітрі, захворів. Температура тіла піднялась до 39,7°С і коливалась від 39,0°С до 39,8°С. Назвіть тип температурної кривої в хворого:
*a. Febris continua
b. Febris hectica
c. Febris remittens
d. Febris intermittens
e. Febris recurrens

712. Хворому поставлено діагноз: ниркова артеріальна гіпертензія. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор розвитку артеріальної гіпертензії в даному випадку?
*a. Ішемія нирок
b. Гіперальдостеронізм
c. Збільшення синтезу ангіотензіну
d. Збільшення синтезу реніну
e. Гіпернатріємія

713. При патології нирок в сечі з’являються патологічні складові частини. Поява яких патологічних складових частин сечі свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Алкаптонурія
b. Піурія
c. Глюкозурія
d. Аміноацидурія
*e. Протеїнурія

714. У хворого на хронічний мієлолейкоз виявлено ознаки анемії – зменшення кількості еритроцитів і вмісту гемоглобіну, оксифільні і поліхроматофільні нормоцити, мікроцити. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цієї анемії?
a. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів
b. Зменшення синтезу еритропоетину
c. Хронічна кровотрата
*d. Заміщення еритроцитарного ростка
e. Дефіцит вітаміну В12

715. У водолаза, що тривалий час перебував на глибині 40 м, при декомпресії розвинулась кесонна хвороба. Основною патогенетичною ланкою стала емболія:
a. Повітряна
b. Парадоксальна
c. Тканинна
*d. Газова
e. Жирова

716. Під час операції на легенях у хворого виникла зупинка серця. Регулярні скорочення його вдалося відновити лише через 10 хв. Найглибші зміни внаслідок гіпоксії сталися в
a. Серці
b. Нирках
c. Селезінці
*d. Корі головного мозку
e. Печінці

717. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Реактивна
*b. Нейропаралітична
c. Метаболічна
d. Нейротонічна
e. Робоча

718. Жінка 42 років із невралгією трійчастого нерва скаржиться на періодичне почервоніння правої половини обличчя та шиї, відчуття припливу тепла та підвищення шкірної чутливості. Ці явища можна пояснити розвитком артеріальної гіперемії -
a. Метаболічної
b. Нейропаралітичної
*c. Нейротонічної
d. Робочої
e. Реактивної

719. Пацієнтка 58-ми років скаржиться на швидку втому, зниження працездатності, сонливість, задишку при швидкій ході. У крові: ер.- 4,0×1012/л, Hb- 92 г/л, КП- 0,6. В мазку крові - велика кількість анулоцитів та мікроцитів. Для якої анемії це характерно?
a. Перніціозної
b. Серповидноклітинної
c. Постгеморагічної
d. Гемолітичної
*e. Залізодефіцитної

720. У хворого на гострий міокардит з’явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із вказаних нижче патогенетичних механізмів є провідним в розвитку шоку?
a. Збільшення периферичного опору судин
*b. Порушення насосної функції серця
c. Зниження діастолічного притоку до серця
d. Депонування крові в органах
e. Зниження судинного тонусу

721. Під час плевральної пункції було отримано гнійний ексудат. При мікроскопічному дослідженні ексудату знайдено багато гнійних тілець. У результаті руйнування яких клітин крові вони утворюються?
a. Базофіли
b. Еозинофіли
*c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
e. Еритроцити

722. Під час розтину тіла померлого від набряку легень у міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кардіоміопатія
*b. Інфаркт міокарда
c. Міокардит
d. Кардіосклероз
e. Амілоїдоз

723. У пацієнта з бронхіальною астмою за дпомогою шкірних алергічних проб встановлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в розвитку цього імунопатологічного стану?
a. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
b. -
c. IgD
d. IgM
*e. IgE

724. Ліквідатору наслідків аварії на АЕС, що отримав велику дозу опромінення, проведено трансплантацію кісткового мозку. Через деякий час після проведеної операції у пацієнта діагностовано розвиток реакції трансплантат проти хазяїна. Які антигени послужили пусковим механізмом виникнення цієї реакції?
a. Антигени HBs, HBc, HBE
b. Антигени системи Rh еритроцитів ліквідатора
*c. Антигени системи HLA клітин організму ліквідатора
d. Антигенами системи ABO еритроцитів ліквідатора
e. Антигени системи HLA клітин організму донора

725. У хворого на запалення трійчастого нерва останніми роками прогресує пародонтит. Який фактор є головним у розвитку пародонтиту?
*a. Нейродистрофічні порушення в пародонті
b. Послаблення утворення імуноглобулінів
c. Зниження активності калікреїн-кінінової системи
d. Підвищення тонуса вагуса
e. Зменшення активності лейкоцитарної еластази

726. Пародонтоз уражає у всьому світі до 50% населення віком після 30 років. Вирішальну роль в патогенезі даного захворювання відіграє:
a. Імунні пошкодження тканин
*b. Нервово-дистрофічний фактор
c. Пошкодження пародонту активними факторами лейкоцитів
d. Пошкодження калікреїном тканин пародонту
e. Утворення зубного каменю мікрофлорою

727. Через 1-2 доби після видалення у собаки прищитовидних залоз спостерігались: млявість, спрага, різке підвищення нервово-м’язової збудливості з розвитком тетанії. Яке порушення обміну електролітів має місце при цьому?
a. Гіпермагніемія
b. Гіпонатріемія
c. Гіперкальціемія
d. Гіпомагніемія
*e. Гіпокальціемія

728. У чоловіка 50 років раптово виникло сильне серцебиття, біль у серці, різка слабкість, підвищення АТ, пульс неправильний з дефіцітом. На ЕКГ виявлено відсутність зубця Р і різні інтервали R-R. Яке порушення серцевого ритму у хворого?
a. Поперечна блокада серця
b. Синусова екстрасистолія
c. Дихальна аритмія
d. Пароксизмальна тахікардія
*e. Миготлива аритмія

729. У хворого, 42 років, скарги на болі в епігастральній ділянці, блювоту; блювотні маси кольору “кофейної гущі”; мелена. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Аналіз крові: еритроцити – 2,81012/л , лейкоцити – 8109/л, гемоглобін 90 г/л. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення, яке виникло у хворого?
*a. Кровотеча
b. Перфорація
c. Пілоростеноз
d. Пререродження в рак
e. Пенетрація

730. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник при цьому?
a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Негазовий алкалоз

731. У хворого з гломерулонефритом виявлено:анасарка, АТ- 185/105 мм рт.ст., анемія, лейоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеінемія. Який показник свідчить про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Анемія
c. Лейкоцитоз
d. Гіперазотемія
*e. Гіпопротеїнемія

732. Під час проведення хірургічних маніпуляцій було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10хв. у хворого з’явились блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. Алергічну реакцію якого типу можна запідозрити?
*a. Анафілактичного
b. Імунокомплексного
c. Клітинно-опосередкованого
d. Стимулюючого
e. Цитотоксичного

733. У людини на фоні впливу іонізуючого опромінення в крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Збільшений перехід гранулоцитів в тканини
b. Підвищене руйнування лейкоцитів
c. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
*d. Пригнічення лейкопоезу
e. Розвиток аутоімунного процесу

734. Пацієнт звернувся зі скаргами на гострий біль у правому підребер’ї. При огляді лікар звернув увагу на пожовтілі склери хворого. Лабораторні аналізи показали підвищену активність АЛТ та негативну реакцію на стеркобілін в калі. Для якого захворю-вання характерні такі симптоми?
a. Гепатит
b. Гемолітична жовтяниця
*c. Жовчнокам’яна хвороба
d. Хронічний коліт
e. Хронічний гастрит

735. Вагітна жінка під час пологів втратила близько 800 мл крові. Відмічається тахікардія, артеріальний тиск 100/70 мм рт.ст., тахіпное до 28/хв. Який тип гіпоксії первинно розвивається при такій клінічній ситуації ?
a. Серцево-судинний
b. Тканевий
c. Дихальний
*d. Кровяний
e. Змішаний

736. При проходженні профілактичного огляду у чоловіка, який працює шахтарем, лікар встановив зміни функціонального стану серця, що свідчать про серцеву недостатність в стадії компенсації. Що з нижче перечисленого є головним підтвердженням компенсації діяльності серця?
a. Ціаноз
*b. Гіпертрофія міокарда
c. Збільшення артеріального тиску
d. Тахікардія
e. Задишка

737. У хворого на ентерит, що супроводжувався значною діареєю, спостерігається зменшення кількості води в позаклітинному просторі, збільшення її в середині клітин та зниження осмолярності крові. Як називають таке порушення водно-електролітного обміну?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна гіпогідратація
c. Осмолярна гіпогідратація
d. Гіперосмолярна гіпогідратація
e. Гіпоосмолярна гіпергідратація

738. Хвора 65-ти років страждає жовчокам’яною хворобою. Останній час з’явились ознаки ахолічного синдрому внаслідок обтурації жовчних шляхів. Засвоєння яких компонентів їжі буде порушено найбільше?
a. Вуглеводів
b. Білків
*c. Жирів
d. Нуклеїнових кислот
e. Електролітів

739. У хворого на ессенціальну артеріальну гіпертензію розвинувся гіпертонічний криз, що привело до нападу серцевої астми. Який механізм серцевої недостатності є провідним в даному випадку?
a. Перевантаження серця збільшеним об’ємом крові
b. Пошкодження міокарда
c. Порушення надходження крові до серця
*d. Перевантаження серця підвищеним опором
e. Абсолютна коронарна недостатність

740. Хворому з метою знеболення, ввели розчин місцевого анестетику. Через декілька хвилин у хворого розвинулась задишка, тахікардія, втрата свідомості. Який шок розвинувся у хворого?
*a. Анафілактичний
b. Геморагічний
c. Опіковий
d. Травматичний
e. Кардіогенний

741. У хворого з переломом стегнової кістки в ділянці хірургічної шийки з’явились ознаки гострої правошлуночкової недостатності по причині емболії легеневої артерії. Якого виду емболія зумовила такі симптоми?
a. Повітряна
b. Тканинна
c. Метастатична
d. Газова
*e. Жирова

742. Під час операції з приводу гранульоми в ділянці правого верхнього різця виникла кровотеча, яку вдалось зупинити тільки через 3 години. В анамнезі хворого хронічний лімфолейкоз. Що було ймовірно причиною кровотечі?
a. Лейкопенія
b. Еозінофілія
c. Тромбоцитопатія
d. Лімфоцитоз
*e. Тромбоцитопенія

743. У альпіністів, які тривалий час знаходились у високогірному районі, спостерігалось збільшення кількості еритроцитів – більше 61012/л і гемоглобіну – більше 170 г/л у крові. Який механізм спричинив виникненню цього явища?
a. Посилення гемолізу еритроцитів у кровоносному руслі
b. Посилення процесів безкисневого збільшення енергії
c. Посилення внутрішньоклітинного гемолізу еритроцитів
*d. Посилення продукції еритропоетину нирками
e. Посилення здатності тканини утілізувати кисень

744. Жінка 52 р., хвора на рак нижньої щелепи, пройшла курс променевої терапії. Розмір пухлини зменшився. Який з наведених механізмів ушкодження клітини найбільш обумовлює ефективність променевої терапії?
a. Лізис NK-клітинами
b. Гіпертермія
*c. Утворення вільних радикалів
d. Тромбоз судин
e. Мутагенез