1. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Дигітоксин
b. Настойку конвалії
c. Адонізид
*d. Строфантин
e. Кордігіт

2. Хворому призначено комплексне лікування пародонтозу з використанням антибіотика лінкоміцина. Позитивного ефекту не було. Призначте інший антибіотик, здатний накопичуватись в кістках, зубах і сполучній тканині:
*a. Тетрациклін
b. Ністатин
c. Оксацилін
d. Левоміцетин
e. Еритроміцин

3. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (IХС) був призначений ?адреноблокатор, через деякий час у нього з’явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Атенолол
b. Талінол
*c. Анаприлін
d. Фенігідин
e. Метопролол

4. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Токоферолу ацетат
b. Ергокальциферол
*c. Ретинолу ацетат
d. Вікасол
e. Ціанокобаламін

5. Хворому на ревматизм призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрій. Через загострення супутнього захворювання диклофенакнатрій відмінили. Яке захворювання є протипоказом до його призначення?
a. Бронхіт
b. Стенокардія
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Цукровий діабет
e. Гіпертонічна хвороба

6. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з холінорецепторами
b. Взаємодія з адренорецепторами
*c. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
d. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
e. Взаємодія з дофаміновими рецепторами

7. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Дихлотіазид
*b. Ферковен
c. Фуросемід
d. Маніт
e. Кислота етакринова

8. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Морфіну гідрохлорид
c. Корені алтеї лікарської
d. Калію йодид
e. Кодеїну фосфат

9. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
*a. Фамотидин
b. Омепразол
c. Дитилін
d. Атропіну сульфат
e. Бісакодил

10. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кордіамін
b. Амрінон
*c. Добутамін
d. Етімізол
e. Кофеїн

11. Для дегідратаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
*a. Фуросемід
b. Кислота етакринова
c. Теофілін
d. Маніт
e. Спіронолактон

12. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Гальмування гістамінергічних рецепторів
*b. Активація опіатних рецепторів
c. Активація Д2-дофамінових рецепторів
d. Гальмування холінергічних рецепторів
e. Гальмування серотонінергічних рецепторів

13. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Азитроміцин
b. Еритроміцин
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Гентаміцину сульфат

14. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Вікасол
b. Кислота ацетилсаліцилова
*c. Димедрол
d. Анальгін
e. Парацетамол

15. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Токоферолу ацетат
b. Тіаміну хлорид
*c. Ціанокобаламін
d. Аскорбінова кислота
e. Піридоксин

16. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
*a. Ацетилцистеїн
b. Строфантин
c. Атенолол
d. Неодикумарин
e. Кодеїн

17. Перед проведенням екстракції зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
*a. Лідокаїн
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Натрію вальпроат
d. Анальгін
e. Новокаїнамід

18. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Аналептики
*b. бета-2-адреноміметики
c. Наркотичні анальгетики
d. М-холіноміметики
e. Адаптогени

19. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений хворому?
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Бромізовал
d. Етамінал-натрій
e. Фенобарбітал

20. Хворий 60 років з діагнозом ревматоїдний поліартрит тривалий час застосовує нестероїдний протизапальний засіб індометацин. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада ферменту циклооксигенази
b. Блокада ферменту фосфоліпази
c. Блокада ферменту фосфодіестерази
d. Блокада ферменту ліпооксигенази
e. Блокада ферменту ацетилхолінестерази

21. Після тривалого застосування аміназину в зв'язку з розвитком побічних ефектів лікар призначив пацієнту інший препарат з групи нейролептиків. Який з перерахованих препаратів належить до групи нейролептиків?
a. Фентаніл
b. Сибазон
c. Натрію бромід
*d. Трифтазин
e. Дифенін

22. Для проведення оперативного втручання необхідно використати метод загального охолодження. При застосуванні якого препарату у комбінації з фізичним охолодженням спостерігається виразна гіпотермія?
*a. Аміназин
b. Морфін
c. Галоперидол
d. Дроперидол
e. Ацетилсаліцилова кислота

23. Хворий із хронічним бронхітом тривалий час застосовує ефедрин. З чим пов'язаний механізм дії цього препарату?
a. Блокування вивільнення норадреналіну в синаптичну щілину
b. Блокування бета-адренорецепторів бронхів
c. Безпосередній вплив на м’язи бронхів
*d. Стимуляція вивільнення норадреналіну в синаптичну щілину
e. Стимуляція альфа-адренорецепторів

24. До лікаря звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик ізадрин на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
a. Атропіну сульфат
b. Ефедрину гідрохлорид
c. Еуфілін
d. Адреналіну гідрохлорид
*e. Сальбутамол

25. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Як супутнє захворювання діагностовано гіпертонічну хворобу. Який з наведених препаратів протипоказаний у даному випадку?
a. Сальбутамол
b. Ефедрину гідрохлорид
c. Папаверину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
*e. Анаприлін

26. У інфікованого на СНІД виникла діарея бактеріального генезу. За результатами мікробіологічного д°Cлідження йому був призначений ко-тримоксазол (бісептол, бактрим). Яким типом (характером) протимікробної дії володіє цей препарат?
a. Вірул°Cтатичним
*b. Бактерицидним
c. Фунгіцидним
d. Бактері°Cтатичним
e. Фунгістатичним

27. У вагітної виник гострий трахеобронхіт. Для лікування цієї інфекції був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. Визначте, який з наведених антибактеріальних засобів було призначено хворій?
a. Фурацилін
*b. Амоксицилін
c. Стрептоміцин
d. Гентаміцин
e. Тетрациклін

28. У хворого із сечокамяною хворобою виникли нестерпні спастичні болі. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропіном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
*a. Промедол
b. Пірітрамід
c. Морфіну гідрохлорид
d. Етилморфіну гідрохлорид
e. Трамадол

29. При комбінованому наркозі у хворого, якому проведено резекцію шлунку, як міорелаксант заст°Cовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення його сам°Cтійного дихання?
a. Бензогексоній
*b. Прозерин
c. Цитітон
d. Дитилін
e. Етимізол

30. Хворому з непереносимістю антибіотиків для лікування пневмонії призначений сульфален. Через декілька днів у хворого розвинувся гемоліз еритроцитів. Недостатність якого ферменту в організмі хворого сприяло розвитку цього побічного ефекту?
a. Холінестерази
b. Ацетальдегіддегідрогенази
*c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
d. Уридиндіфосфатглюкуронової трансферази
e. N-ацетилтрансферази

31. В результаті впливу на які елементи шкіри та слизових оболонок розвивається термінальна анестезія?
a. Епідерміс
b. Стінки капілярів
c. Власне дерму
*d. Чутливих нервових закінчень
e. Підшкірно-жирова клітковина

32. У хворого для усунення депресивного синдрому призначений інгібітор монооксигенази – іпразид. При обстеженні хворого з’ясувал°Cь, що АТ у хворого підвищене – 180/90 мм рт ст. Які харчові продукти слід виключити з раціона?
a. Кабачки, огірки, томати
b. Молочні каші
c. Мед, фрукти
*d. Тверді сорти сиру, банани, арахіс
e. Пшоно, гречку

33. Внаслідок Чорнобильської аварії відбул°Cь забруднення навколишнього середовища радіонуклідами, накопичення їх в організмі людей. З наведених нижче виберіть препарати, які сприяють виведенню їх з організму
*a. Ентер°Cорбенти
b. Антикоагулянти
c. Стимулятори лейкопоезу
d. Антидепресанти
e. Анальгетики

34. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розрихлення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
a. Кокарбоксилаза
b. Холінестераза
c. Амілаза
d. Ліпаза
*e. Лідаза

35. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку плода?
a. Левоміцетин
b. Офлоксацин
c. Гентаміцин
d. Сульфален
*e. Бензілпеніцилін

36. Дитина 7 років з діагнозом ентероколіт приймає фталазол. Який механізм протимікробної дії цього лікарського засобу?
*a. Блокада фолатсинтетази
b. Блокада РНК-полімерази
c. Блокада пептидилтрансферази
d. Блокада ДНК-транскриптази
e. Блокада ДНК-полімерази

37. Жінка 63 років одержувала ін’єкції галантаміну для відновлення функцій ЦНС після ішемічного інсульту мозку. Стан хворої значно покращився. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокада моноамінооксидази
*b. Блокада ацетилхолінестерази
c. Блокада катехол-орто-метилтрансферази
d. Блокада холінорецепторів
e. Блокада дофамін-и бета-гідроксилази

38. Дитині 4 років треба призначити протимікробний засіб широкого спектру дії при кишковій інфекції. Який з наведених препаратів не призначається дітям у зв'язку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
*a. Доксициклін
b. Ампіцилін
c. Ко-тримоксазол (бісептол)
d. Левоміцетін
e. Амоксицилін

39. В тубдиспансері у хворого інфільтративною формою туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми В6-гіповітаминозу. Чому ізоніазид призводить до цього ускладнення?
*a. Ізоніазид є антагоністом вітаміна В6
b. Прискорюється елімінація
c. Прискорюється біотрансформація
d. Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові
e. Сповільнюється всмоктування вітаміна

40. Хворому 35 років для лікування хронічного бронхіту у фазі загострення лікар призначив котримоксазол. Який основний механізм дії препарату?
a. Пригнічує утворення цитолеми
b. Діє тільки на синтез фолієвої кислоти
c. Діє на синтез клітинної стінки мікробу
d. Гальмує синтез білка мікробної клітини
*e. Гальмує 2 послідовних етапи метаболізму фолієвої кислоти

41. Вказати препарат знеболюючого типу дії при міозиті для хворого з виразковою хворобою шлунка і лейкопенією:
a. Індометацин
b. Кислота ацетилсаліцилова
*c. Парацетамол
d. Морфіна гідрохлорид
e. Бутадіон

42. Больному гипертоническим кризом был введен ганглиоблокатор - бензогексоний. Каких явлений следует опасаться п°Cле введения препарата?
a. Нарушения вкусовых ощущений
b. Диареи
c. Синдрома отмены
d. Угнетающего действия на центральную нервную систему
*e. Орт°Cтатической гипотензии

43. У больного сахарным диабетом п°Cле иньекции инсулина возникло понижение артериального давления, холодный пот, потеря сознания. Указать препарат, показанный для устранения этого явления
a. Мезатон
b. Бутамид
c. Преднизолон
d. Кордиамин
*e. Глюкоза

44. Студент звернувся до лікаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологічними маніпуляціями. Лікар порадив йому прийняти препарат:
a. Аміназин
b. Дімедрол
c. Пірацетам
*d. Діазепам
e. Дроперидол

45. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого, про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. П°Cилює синтез інсуліну
b. Діє слабше
c. Коштує дешевше
*d. Призначений препарат практично немає резорбтивної дії
e. Діє короткочасно

46. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту з`явились сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Метиленовий синій
*b. Унітіол
c. Бемегрид
d. Налорфін
e. Налоксон

47. Здорова людина перебуває в небезпечному по захворюванню на малярію районі. Який із зазначених препаратів необхідно призначити з метою особистої хіміопрофілактики малярії?
a. Бісептол
*b. Хлоридин
c. Тетрациклін
d. Сульфален
e. Метронідазол

48. Сорокалітня жінка звирнулась до лікаря зі скаргою на болі в колінних суглобах. При огляді виявлено: припухлість, почервоніння, гіпертермію в ділянціц цих суглобів. Лабораторне д°Cлідження показало позитивні ревмопроби. Які препарати мають бути використані для лікуваня хворої?
*a. Протизапальні засоби нестероїдної будови
b. Антидепресанти
c. Сульфаніламіди
d. Антибіотики
e. Наркотичні анальгетики

49. Після десятиденного лікування препаратом із групи антибіотиків у хворого спостерігаються явища дизбактеріозу, диспептичні явища, фотосенсибілізація, прояви гепатиту. Антибіотики якої групи найбільш імовірно викликали ці побічні ефекти?
a. Групи аміноглікозидів
*b. Групи тетрацеклінів
c. Групи цефалоспоринів
d. Групи пеніцилінів
e. Групи рифампіцину

50. Дитина 10 років страждає на стафілококовий дерматит. Лікування бензилпеніциліном не дало результатів. Призначення комбинованого препарату пеніциліну з клавулановою кислотою дало швидке одуження. Яка причина позитивної дії цього препарату?
a. Активація ф°Cфодіестерази
*b. Інактивація бета - лактамази
c. Гальмування аденозиндезамінази
d. Блокада транслокази
e. Гальмування транспептидази

51. В лікарню потрапила дитина 6 років з різко вираженими симптомами рухового і мовного збудження, сухістю в роті, утрудненим ковтанням, хриплим гол°Cом. Шкіра суха, гаряча. Зіниці різко розширені, фотофобія, тахікардія. З анамнезу встановлено, що дитина з’їла якісь ягоди темно-фіолетового кольору. Вплив якої з токсичних речовин є причиною цієї клінічної картини?
*a. Атропін
b. Пілокарпін
c. Метацин
d. Платифілін
e. Пірензепін

52. Прозерин при системном введении крысе повышает тонус скелетных мышц. Фторотан вызывает релаксацию скелетных мышц и ослабляет эффекты прозерина. Определите характер взаимодействия прозерина и фторотана:
a. Прямой функциональный антагонизм
b. Независимый антагонизм
c. Неконкурентный антагонизм
*d. Косвенный функциональный антагонизм
e. Конкурентный антагонизм

53. Під час барбітурового наркозу у хворого 65 років почалось пригнічення дихання. Анестезіолог зробив внутрішньовенну ін'єцію 10 мл 0,5% розчину бемегриду. Стан хворого покращився, об'єм легеневої вентиляції збільшився. Яке явище полягає в основі взаємодії цих препаратів?
a. Антагонізм однобічний
b. Антагонізм двобічний
*c. Антагонізм прямий
d. Синергізм прямий
e. Синергізм непрямий

54. Жінка 48 років страждає на парадонтоз. Який протимікробний засіб буде більш ефективним при введенні у тканини ясен?
a. Оксацилін
b. Дімексид
c. Бензилпеніцилін
d. Гентаміцин
*e. Лінкоміцин

55. Адреналин используется для продления действия новокаина при инфильтрационной анестезии. С каким действием адреналина связан этот эффект?
a. Потенцированием действия новокаина на уровне ЦНС
*b. Сужением с°Cудов
c. Угнетением тканевых эстераз
d. Расширением с°Cудов
e. Угнетением функций нервных окончаний и проводников

56. Анальгин эффективно снижает боль при пульпите не только при резорбтивном, но и при местном применении. Каким действием анальгина объясняется обезболивание в п°Cледнем случае?
a. Местноанестезирующей активн°Cтью анальгина
b. Отвлекающим действием
c. Угнетением высвобождения вещества Р
*d. Угнетением ЦОГ-2
e. Угнетением образования альгогенных кининов

57. Какое вещество из перечисленных следует использовать, чтобы подавить страх и внутреннее напряжение у больного перед п°Cещением стоматолога?
a. Натрия бромид
b. Аминазин
c. Дроперидол
*d. Диазепам
e. Эктракт валерианы

58. На приеме у стоматолога у больного возникла °Cтрая боль за грудиной, иррадиирующая в левую руку и плечо, чувство нехватки воздуха, страх. Какое из предлагаемых веществ наиболее адекватно в этом случае?
a. Нитр°Cорбид
b. Анальгин
c. Парацетамол
*d. Нитроглицерин
e. Диазепам

59. У больного стоматит, воспаление слизистой полости рта. Какое из перечисленных веществ с местным антиэкссудативным действием следует использовать в этом случае?
*a. Квасцы
b. Натрия гидрокарбонат
c. Ксероформ
d. Дерматол
e. Висмута субнитрат

60. У больного п°Cле введения новокаина для проведения проводниковой анестезии возник анафилактический шок. Какое из названных средств предпочтительно как первоочередной препарат выбора?
a. Дипразин
*b. Адреналин
c. Диазолин
d. Мезатон
e. Димедрол

61. У хворого на прийомі у стоматолога виник пароксизм тахікардії. Яке з названих засобів слід використовувати для його купірування?
*a. Верапаміл
b. Атропін
c. Нітрогліцерин
d. Дифенін
e. Ізадрін

62. У больного появил°Cь чувство жжения в ротовой пол°Cти, белый пушистый налет на языке. Диагн°Cцирована молочница. Какое из предлагаемых средств следует использовать?
a. Амфотерицин
b. Тетрациклин
c. Гентамицин
*d. Нистатин
e. Гризеофульвин

63. При г°Cтрому герпетичному стоматиті хворому призначили противірусний препарат, який випускається в таблетках і у вигляді мазі для місцевого заст°Cування. Визначте препарат
a. Оксолін
*b. Ацикловір
c. Мідантан
d. Ремантадин
e. Ідоксуридин

64. Для лікування абсцедуючого парадонтозу був призначений ферментний препарат з групи протеолітичних ферментів. Визначте препарат:
a. Актилізе
b. Контрикал
c. Лідаза
d. Стрептоліаза
*e. Трипсин кристалічний

65. Хворий довгий час вживав антибіотики широкого спектру, що викликали зниження апетиту, нудоту, прон°Cну дію, випорожнення з гнил°Cним запахом, похудіння. Про яку побічну дію йдеться мова?
a. Гепатотоксична дія
b. Нефротоксична дія
c. Алергічна реакція
d. Пряма подразняюча дія
*e. Дисбактеріоз

66. У реанімаційне відділення поступив хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунка?
a. Фурацилін
b. Натрію гідрокарбонат
*c. Калію перманганат
d. Розчин натрія хлоріду
e. Борну кислоту

67. Хворому в післяопераційному періоді тривалий час вводили промедол. Після відміни препарату у пацієнта виникли важкі психічні та соматичні порушення. Як називається це явище?
a. Тахіфілаксія
b. Ідіосинкразія
*c. Абстинентний синдром
d. Синдром обкрадання
e. Синдром віддачі

68. Для більш швидкого введення в наркоз хворому заст°Cовано наступну комбінацію: ефір для наркозу + азоту закис + фторотан. Який це тип взаємодії лікарських засобів?
a. Синергоантагонізм
b. Фізичний антагонізм
c. Оп°Cередкований синергізм
*d. Сумований синергізм
e. Потенційований синергізм

69. У хворого діагностовано гострий інфаркт міокарду, який супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньо введених препаратів дала підставу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовується для цього виду знеболення?
a. Резерпин
b. Аміназин
c. Метаперазин
d. Галоперидол
*e. Дроперидол

70. В лікарню д°Cтавлено важко хворого, який по дорозі втратив свідомість. Щоб привести його до тями, лікар дав йому понюхати розчин аміку. Який вид дії лежить в °Cнові фармакологічного ефекту препарата?
a. Резорбтивна дія
b. Вибіркова дія
c. Етіотропна дія
*d. Рефлекторна дія
e. Місцева дія

71. У хворого, що звернувся в лікарню із скаргами на прон°C, діагн°Cтували амебну дизентерію. В комплексне лікування був включений тетрациклін. Який вид дії призначеного препарата?
*a. Етіотропна дія
b. Рефлекторна дія
c. Незворотня дія
d. °Cновна дія
e. Пряма дія

72. У хворого, який звернувся до лікаря, діагностували анацидний гастрит. Для покращення роботи шлунка хворому призначили таблетки ацедин-пепсину. Який вид лікування був призначений хворому?
a. Симптоматична терапія
b. Етіотропна терапія
c. Каузальна терапія
*d. Замісна терапія
e. Профілактичне застосування

73. Який із зазначених лікарських засобів слід додати до розчину лідокаїну для збільшення тривал°Cті його дії
*a. Адреналін
b. Анальгін
c. Анаприлін
d. Атропін
e. Кофеїн

74. У больного системное воспалительное поражение соединительной ткани. Какое из предлагаемых противовоспалительных средств вызовет уменьшение всех фаз воспаления?
a. Бутадион
b. Контрикал
*c. Преднизолон
d. Индометацин
e. Диклофенак-натрий

75. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили псих°Cедативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Натрію бромід
*b. Діазепам
c. Літію карбонат
d. Аміназин
e. Настоянка валеріани

76. Хвора 50 років госпіталізована в клініку з нападом стенокардії у поєднанні з бронхіальною астмою. Після призначення анаприліну у хворого виник бронхоспазм. Який препарат слід було призначити в даному випадку?
a. Карбокромен
b. Еуфілін
*c. Метопролол
d. Платифілін
e. Ізадрин

77. Вагітна жінка страждає від печії. Який засіб є оптимальним в даному випадку?
*a. Альмагель
b. Вісмуту субнітрат
c. Омепразол
d. Ранітидин
e. Натрію гідрокарбонат

78. Хворому 60 років було встановлено діагноз цироз печінки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Вітамін Е
b. Рибоксін
c. Кислота глютамінову
*d. Ессенціале
e. Аскорбінову кислоту

79. Для патогенетичного лікування невралгій, в т.ч. і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Виберіть найбільш вірогідний механізм їх дії
a. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
b. Антибрадикінінова активність
*c. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу пр°Cтагландинів
d. Взаємодія з енкефаліновими рецепторами
e. Блокада проведення імпульсів на різних рівнях ноціоцептивної системи

80. Після прийому нітрогліцерину під язик максимальна концентрація його в крові д°Cягається через:
a. 1 хвилину
b. 30 хвилин
c. 1 годину
*d. 4–5 хвилин
e. 15 хвилин

81. У хворого після екстракції зуба розвинулася г°Cтра серцева нед°Cтатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Кордігіт
b. Дигітоксин
*c. Строфантин
d. Настойку конвалії
e. Адонізид

82. У пацієнта під час проведення провідникової анестезії лідокаїном розвинувся анафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів є препаратом вибору:
a. Атропіну сульфат
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Кордіамін
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Дімедрол

83. Для фармакодинаміки якого лікарського засобу характерно підвищення настрою та психомоторної активн°Cті, зменшення відчуття втоми, збільшення фізичної та розумової активн°Cті, тимчасове зниження потребу у сні ?
a. Барбітал
b. Вольтарен
c. Дроперидол
d. Аміназин
*e. Кофеїн

84. Після екстракції зубу у хворого виникла кровотеча. Який препарат з групи антисептиків доцільно заст°Cувати у цьому випадку?
a. Йодинол
*b. Розчин пероксиду водню
c. Розчин адреналіну гідро хлориду
d. Розчин оксамитового зеленого
e. Розчин етилового спирту

85. Хворому на тромбофлебіт було призначено антикоагулянт непрямої дії синкумар. Вкажіть, через який проміжок часу слід чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту
a. 5-10 хвилин
*b. 48-72 години
c. 6-12 годин
d. 12-24 години
e. 3-6 годин

86. Дитина 4-х років госпіталізована в ортопедичне відділення з переломом гомілки з зміщенням. Перед репозицією відламків необхідна аналгезія. Який препарат слід вибрати?
a. -
*b. Промедол
c. Морфіну гідрохлорид
d. Анальгін
e. Панадол

87. Жінка 45 років страждає сезонним алергічним ринітом, пов'язаним з цвітінням амброзії. Який лікарський засіб з групи стабілізаторів тучних клітин можна застосувати для профілактики даного захворювання?
*a. Кетотифен
b. Фенкарол
c. Димедрол
d. Тавегіл
e. Діазолін

88. Хворому 42 років для лікування бактеріальної пневмонії призначено ампіцилін. Вкажіть, який механізм бактерицидної дії препарату?
*a. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
b. Порушення прониклив°Cті цитоплазматичної мембрани
c. Антагонізм із параамінобензойною кислотою
d. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів
e. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка

89. Хворій 38 років після стаціонарного лікування гострого ревматоїдного артриту для профілактики рецидивів захворювання призначено Біцилін-5. Яка тривалість дії цього препарату?
*a. 30 діб
b. 7 діб
c. 12 год
d. 14 діб
e. 3 доби

90. У хворого на туберкульоз, що знаходиться на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Ріфампіцин
*b. Стрептоміцин
c. Канаміцину сульфат
d. Ізоніазид
e. Етіонамід

91. У хворого г°Cтра серцево-легенева нед°Cтатність, що супроводжується набряком легенів. Який препарат з групи діуретиків необхідно призначити?
a. Спіронолактон
b. Діакарб
c. Триамтерен
*d. Фур°Cемід
e. Діхлотіазид

92. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его эффективн°Cть в этом случае?
a. Ингибиция синтеза гистамина
b. Ускорение разрушения гистамина
c. Независимый антагонизм с гистамином
*d. Конкурентная блокада Н1-рецепторов
e. Угнетение высвобождения гистамина

93. У вагітної жінки при аналізі крові виявлено мегалобласти і високий кольоровий показник. Встановлено діагноз: мегалобластична анемія. Який засіб необхідно призначити хворій?
a. Аскорбінову кислоту
b. Пірідоксин
*c. Ціанокобаламін
d. Нікотинову кислоту
e. Коамід

94. Хворому встановлено діагноз – активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
a. Цикл°Cерін
b. Сульфален
*c. Ізоніазид
d. Етіонамід
e. Етоксид

95. У больного анафилактический шок. От какого из названных адреномиметиков можно ожидать наибольшего терапевтического эффекта в этом случае?
a. Норадреналина
*b. Адреналина
c. Эфедрина
d. Мезатона
e. Фенотерола

96. Після закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся міоз і короткозорість. Внутрішньоочний тиск знизився. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
*a. М-Холіноміметичні засоби
b. Альфа-адреноміметичні засоби
c. Гангліоблокатори
d. Н-Холіноміметичні засоби
e. М-Холіноблокуючі засоби

97. У хірургічне відділення лікарні поступила хвора з явищами гострого панкреатиту: блюванням, проносом, сильним оперізуючим болем у животі, слабкістю, гіпотензією, збезводненням організму. Який препарат з антиферментною дією слід застосувати?
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Контрикал
c. Адреналін
d. Анальгін
e. Атропіну сульфат

98. У жінки, яка тривалий час з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу приймає протитуберкульозні засоби, різко знизився слух. Який з препаратів міг викликати таке ускладнення?
a. Ізоніазид
b. Рифампіцин
c. Етіонамід
*d. Амікацин
e. Етамбутол

99. Хворій з приводу мегалобластичної анемії, яка виникла після гастректомії, отримав тривалий курс лікування вітаміном В12. Препарат вводили внутрішньом’язово. В чому перевага парентерального шляху введення вітаміну В12 від ентерального?
*a. Ефективний при недостатності гастромукопротеїну
b. Тривалий час циркулює у крові
c. Швидко виводиться
d. Не руйнується у печінці
e. Швидко всмоктується препарат

100. Після тривалої терапії препаратом з кори крушини, його прон°Cний ефект зменшився. Яке явища обумовило цей процес?
a. синдром відміни
*b. звикання
c. лікарська залежність
d. тахіфілаксія
e. алергія

101. У хворого на цукровий діабет після чергової ін’єкції інсуліну стан погіршився: появився неспокій, холодний піт, тремор кінцівок, загальна слабкість, запаморочення. За допомогою якого препарату знімаються ці симптоми?
*a. Адреналін
b. Кофеін
c. Глібутид
d. Норадреналін
e. Бутамід

102. Хворому з діагнозом цукровий діабет II типу ендокринолог призначив глібенкламід. Вкажіть °Cновний механізм дії цього засобу
a. Підсилює метаболізм глюкози
b. Пригнічує глюконеогенез
*c. Стимулює секрецію інсуліну бета-клітинами °Cтрівців Лангерганса
d. Підсилює захоплення глюкози периферичноми тканинами
e. Активує транспорт глюкози в клітину

103. Хворому на шизофренію було призначено аміназин. Який з перерахованих фармакодинамічних ефектів є підставою для його призначення даному хворому?
a. Гіпотензивний
*b. Антипсихотичний
c. Гіпотермічний
d. Протиблювотний
e. Міорелаксуючий

104. Який з перерахованих сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта з хворобою Адісона?
a. Етакринова кислота
*b. Спіронолактон
c. Фуросемід
d. —
e. Тріамтерен

105. Тривале вживання деяких лікарських засобів, що передують вагітн°Cті, збільшують ризик народження дитини з генетичними вадами. Як називається ця дія?
a. Ембріотоксичний ефект
b. Фетотоксичний ефект
c. Бластомогенний ефект
*d. Мутагенний ефект
e. Тератогенний ефект

106. Лікар призначив пацієнту мазь “Ефкамон”, яка за механізмом дії належить до подразнюючих речовин відтяжної дії. Коли ця мазь є протипоказаною?
a. Неврит
*b. Ушкодження шкіри
c. Біль у суглобах
d. Невралгія
e. Міалгія

107. При алергичному дерматиті лікар призначив хворому у складі комплексної терапії Н1-гістаміноблокатор. Визначте цей препарат:
a. Преднізолон
b. Кромолін натрій
*c. Дипразин
d. Адреналін
e. Гідрокортизон

108. Хворому на ревматоїдний артрит призначено преднізолон. Який механізм його протизапальної дії?
a. Звуження судин у вогнищі запалення
b. Блокада ф°Cфодіестерази й накопичення цАМФ
*c. Зниження активн°Cті ф°Cфоліпази А2 та синтезу арахідонової кислоти
d. Покращення нервової трофіки у вогнищі запалення
e. Пригнічення синтезу пр°Cтагландинів за рахунок зниження активн°Cті ЦОГ

109. За даними бактеріоскопії мазку з уретри у хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
a. Уросульфан
b. Цефазолін
c. Фуразолідон
d. Фторурацил
*e. Ципрофлоксацин

110. Хвора скаржиться на біль у голені, яка підсилюється при ходьбі. Об’єктивно відмічається набряк та почервоніння по ходу вени, тому лікар призначив антикоагулянт прямої дії для місцевого вживання. Який препарат можна використати з цією метою?
a. Мазь троксевазинова
b. Мазь саліцилова
*c. Мазь гепаринова
d. Мазь бутадіонова
e. Тромбін

111. Юнак захворів на гостру диспепсію. Є потреба застосувати сульфаніламідний препарат, що не всмоктується у кишечнику. Який саме?
a. Сульфален
*b. Фталазол
c. Етазол
d. Норсульфазол
e. Сульфадіметоксін

112. Хвора, 19 років, на первинний сифіліс отримує комплексну терапію, до складу якої входить натрієва сіль бензил-пеніціліну. Механізми дії цього препарату?
a. Блокада синтезу білків цитоплазми
b. Блокада синтезу РНК
c. Блокада синтезу ДНК
*d. блокада синтезу петдидогліканів микробної оболонки
e. Блокада тіолових груп ензимів

113. Хворий з алергічним ринітом прийняв антигистаминний препарат у таблетках всередину. Через деякий час хворий відчув сухість у роті, загальмованість, у нього виник легкий сон. Який препарат прийняв хворий?
a. Діазепам
b. Парацетамол
c. Фенобарбітал
d. Діазолін
*e. Димедрол

114. Препарат має широкий спектр протимікробної дії. Є антибіотиком вибору для лікування черевного тифу, дизентерії та деяких сальмонельозів. Побічні ефекти: пригнічення кровотворення, диспепсичні розлади, дизбактеріоз. Назвати препарат:
a. Тетрациклін
*b. Левоміцетин
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Фталазол
e. Неоміцину сульфат

115. Хворий на ішемічну хворобу серця приймав протягом дня багатократно препарат, який викликав отруєння. При обстеженні хворого виявлено ціаноз шкіри та слизових оболонок, різке зниження артеріального тиску, тахікардію, пригнічення дихання. У крові підвищений вміст метгемоглобіну. Препарат якої групи приймав хворий?
a. Блокатори кальцієвих каналів
b. альфа-адреноблокатори
*c. Органічні нітрати
d. Препарати аденозинового ряду
e. Препарати аденозинового ряду

116. Чоловік віком 50 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль за грудиною, яка виникає у нього на вулиці, по дорозі на роботу, при фізичному напруженні. Хворіє протягом року. Спочатку біль зникав після прийому валідолу, але в °Cтанні дні його прийом неефективний. Який препарат слід призначити
a. Салбутамол
*b. Нітрогліцерин
c. Октадин
d. Калію хлорид
e. Клофелін

117. Отметить концентрацию этилового спирта, обладающую наиболее активным противомикробным действием при наличии белка в среде:
a. 96%
*b. 70%
c. 40%
d. 15%
e. 60%

118. Указать комбинированный препарат из группы сульфаниламидов с высоким бактерицидным эффектом
a. Этамбутол
*b. Бактрим
c. Сульфадимезин
d. Фталазол
e. Салазопиридазин

119. Больному необходимо назначить химиотерапевтическое средство с широким спектром действия из группы фторхинолонов. Указать препарат
a. Карбенициллин
b. Амоксициллин
*c. Ципрофлоксацин
d. Азлоциллин
e. Хиноксидин

120. Указать сердечный гикозид быстрого действия при °Cтрой сердечной нед°Cтаточн°Cти
*a. Строфантин
b. Дигитоксин
c. Адонизид
d. Лантозид
e. Настойка горицвета весеннего

121. Отметить препарат миотропного типа действия при гипертоническом кризе:
a. Апрессин
b. Хлордиазепоксид
c. Резерпин
d. Октадин
*e. Магния сульфат

122. Вказати препарат для перорального прийому при цукровому діабеті у осіб із зниженою інсуліноутворюючою функцією підшлункової залози:
*a. Глібенкламід
b. Суспензія інсулін-ультраленте
c. Кальцитрин
d. Глюкагон
e. Інсулін

123. Хворого на ішемічну хворобу серця спіткав г°Cтрий напад стенокардії. Який з препаратів йому слід призначити?
a. Нітронг
b. Тринітролонг
c. Нітромак
*d. Нітрогліцерин
e. Нітр°Cорбіт

124. Під час оперативного втручання анестезіолог для керованої гіпотонії застосував гангліоблокуючий засіб. Який препарат було призначено хворому в даному випадку?
a. Пентамін
b. Пахікарпін
c. Бензогексоній
d. Пірілен
*e. Гігроній

125. Чоловік 30 років прийняв високу дозу дигітоксину. В комплекс лікування отруєння входить підсилення виділення яду з ШКТ за допомогою послаблюючих засобів. Оберіть препарат для отримання сильного одноразового послаблюючого ефекту
a. Фенолфталеїн
b. Кора крушини
c. Листя Сени
*d. Магнію сульфат
e. Касторове масло

126. При проведенні планової операції в ділянці верхньої щелепи хірург вирішив використати атаралгезію. Які лікарські засоби застосовують для цієї маніпуляції?
a. Засоби для наркозу
b. Ненаркотичні анальгетики
c. Седативні засоби
*d. Транквілізатори
e. Наркотичні анальгетики

127. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на стоматит, який він лікував антисептичними засобами. Лікар прийшов до висновку, що ураження слизової оболонки мають герпетичну природу. Який препарат необхідно призначити хворому?
*a. Ацикловір
b. Фуразолідон
c. Клотримазол
d. Бісептол
e. Ремантадин

128. Для пол°Cкання ротової порожнини хворому призначили лікарський засіб з групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього заст°Cування. Який препарат призначений хворому?
a. Фуразолідон
*b. Фурацилін
c. Фурадонін
d. Фурапласт
e. Фурагін

129. Після екстракції зуба у хворого розвинулась г°Cтра лівошлуночкова нед°Cтатність. Який з нищезазначених препаратів доцільно ввести внутрішньовенно хворому?
a. Пірацетам
*b. Корглікон
c. Етимізол
d. Бемегрид
e. Вінпоцетин

130. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парантерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть який препарат був введений хворому
a. Ібупрофен
b. Піроксикам
c. Індометацин
*d. Анальгін
e. Кислота мефенамова

131. У хворого, під час видалення зубу стався напад судом. Який препарат доцільно йому призначити?
a. Фенобарбітал
*b. Сібазон
c. Корвалол
d. Дімедрол
e. Настоянка валеріани

132. До лікаря-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на сухість ротової порожнини. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: ксеростомія. Який з лікарських засобів доцільно застосовувати?
a. Галазолін
*b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Метацин
d. Атропіну сульфат
e. Іпратропію бромід

133. Для подовження і підсилення місцевоанестезуючої активн°Cті новокаїну, а також для зменшення вірогідн°Cті кровотечі під час проведення видалення зубу, лікар-стоматолог заст°Cував препарат з групи адреноміметиків. Назвіть препарат
a. Ізадрин
b. Беротек
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дофамін
e. Сальбутамол

134. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронх°Cпазму?
a. Анаприлін
b. Дроперидол
c. Бензогексоній
*d. Сальбутамол
e. Метацин

135. У хворого після проведених обстежень встановлено діагноз гострий остеомієліт верхньої щелепи. Який антибіотик необхідно призначити хворому?
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Ампіцилін
*c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Левоміцетин
e. Гентаміцин

136. На прийомі у стоматолога хворий відчув біль за грудиною, для лікування якої прийняв таблетку нітрогліцерину під язик. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує АПФ
b. Блокує аденозинові рецептори
c. Блокує ЦОГ
d. Блокує аденозиндезаміназу
*e. Накопичує цГМФ

137. Хворий, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до стоматолога зі скаргою на підвищену сухість у роті, який з гіпотензивних засобів має таку побічну дію?
a. Верапаміл
b. Дибазол
*c. Клофелін
d. Анаприлін
e. Адельфан

138. Хворому під час пломбування зуба миш’яковиста паста випадково попала на слизову щоки. Який антидот слід ввести цьому хворому для попередження можливої загальнорезорбтивної токсичної дії миш’яку?
*a. Унітіол
b. Натрію ті°Cульфат
c. ЕДТА
d. Тетацин-кальцію
e. Активоване вугілля

139. В клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору, зумовлений Candida albicans. Який із перелічених лікарських препаратів використовується для лікування кандидозу?
a. Тетрациклін
b. Цефран.
c. Гентаміцин
d. Пеніцилін
*e. Ністатин

140. Хворому, якого привезли в відділення хірургічної стоматології після автокатастрофи ввели лікарський засіб рослинного походження. Має анальгезуючу дію. Викликає сон, який характеризується чутливістю та яскравістю сновидінь. Пригнічує дихальний та кашльовий центри. Викликає медикаментозну залежність. В стоматологічній практиці застосовується при травмах та операціях в щелепно-лицевій ділянці. Визначте препарат.
*a. Морфіну гідрохлорид
b. Промедол
c. Пентазоцину лактат
d. Папаверину гідрохлорид
e. Фентаніл

141. Після видалення зуба у хворого зявився гострий біль за грудиною, був поставлений діагноз: напад стенокардії. Який з засобів швидкої допомоги вибере лікар
a. Магнію сульфат
b. Діазепам
c. Строфантин
d. Сальбутамол
*e. Нітрогліцерин

142. У хворого після короткочасного оперативного втручання проведеного з застосування дитиліну понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання не відновився попередній тонус м’язів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Перитоніальний діаліз
*b. Переливання крові
c. Гемосорбція
d. Гемодіаліз
e. Форсований діурез

143. Хворому встановлено діагноз – активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
a. Етоксид
*b. Ізоніазид
c. Циклосерін
d. Сульфален
e. Етіонамід

144. Після екстракції зуба у хворого розвинулась гостра лівошлуночкова недостатність. Який з нищезазначених препаратів доцільно ввести внутрішньовенно хворому?
a. Вінпоцетин
b. Пірацетам
c. Бемегрид
d. Етимізол
*e. Корглікон

145. Хворому на бактеріальну пневмонію призначили курс лікування еритроміцином. Відомо, що його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю цього середника сполучатися з вільною 50S-субодиницею рибосоми. Який процес життєдіяльності бактерій блокує цей антибіотик
a. Синтез жирів
b. Синтез полісахаридів
c. Синтез РНК
d. Синтез ДНК
*e. Синтез білків

146. Малотоксичний антибіотик, відносно рідко викликає побічні ефекти. Відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Його механізм дії полягає в пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії в результаті пригнічення ферменту пептидтранслокази. Визначте препарат
a. Сизаміцин
b. Ампіцилін
c. Тетрациклін
*d. Азитроміцин
e. Левоміцетин

147. Для купірування гіпертонічного кризу лікар призначив клофелін. До якої групи за механізмом дії відноситься зазначений лікарський засіб?
a. Альфа-адреноблокаторів
b. Селективних альфа 1-адреномиметиків
c. Селективних бета1- адреноблокаторів
*d. Центральних альфа 2-адреноміметиків
e. Неселективних альфа-адреномиметиків

148. Хворий, який страждає на гіпертонічну хворобу І стадії, приймав препарат у таблетках всередину. Через кілька тижнів він став помічати болі у шлунку, нудоту, апатію, сонливість, зниження інтересу до життя. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
*a. Резерпін
b. Октадин
c. Каптоприл
d. Фенігідин
e. Дихлотіазид

149. Молода дівчина 17 років з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбіталу. Після прибуття на місце події лікар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввів бемегрид і розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно. З якою метою лікар ввів натрію гідрокарбонат?
*a. Для підвищення ниркової екскреції фенобарбіталу
b. Для нормалізації АТ
c. Для пробуджуючого ефекту
d. Для інактивації фенобарбіталу
e. Для стимуляції дихання

150. До стоматолога звернувся пацієнт з артритом щелепно-лицевого-суглоба. Лікар стоматолог призначив мазь з диклофенак-натрієм. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Активація опіатних рецепторів
b. Пригнічення фосфоліпази
*c. Пригнічення циклоксигенази
d. Блокада опіатних рецепторів
e. Активація циклоксигенази

151. Під час прийому у стоматолога у хворої розвинувся приступ бронхоспазму, який був купірован введенням 5% розчину ефедрину гідрохлориду. Через 20 хв приступ повторився. Повторне введення ефедрину не мало ефекту у зв’язку з розвитком тахіфілаксії. Який механизм лежить в основі розвитку цього явища?
a. Матеріальна кумуляція препарату
b. Індукція микросомальних ферментів печінки
c. Блокада адренорецепторів
d. Активація адренорецепторів
*e. Виснаження депо медіатору в пресинаптичних закінченнях

152. У хворого після видалення зуба довший час не припиняється кровотеча. Який препарат місцево доцільно використати?
a. Фібриноген
b. Кальцію хлорид
c. Желатин медичний
*d. Тромбін
e. Вікасол

153. У пацієнта, після застосування новокаїну для проведення провідникової анестезії, розвинувся анафілактичний шок. Який із наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Кордіамін
c. Атропіну сульфат
d. Дімедрол
e. Норадреналіну гідротартрат

154. Хворий із серцевою недостатністю приймає дигоксин. Застосування дигоксину грунтується на тому, що він:
*a. Збільшує силу серцевих скорочень
b. Збільшує частоту серцевих скорочень
c. Зменшує постнавантаження на серце
d. Зменшує пренавантаження на серце
e. Зменшує потребу міокарду в кисні

155. Больному с переломом нижней челюсти с целью обезболивания во время операции ввели раствор тиопентал-натрия. Каков механизм действия этого препарата?
a. Изменение эмоциональной окраски боли
b. Торможение образования медиаторов боли в тканях
c. Взаимодействие с опиоидными рецепторами
d. Блокада периферических рецепторов
*e. Угнетение межнейронной передачи возбуждения в ЦНС

156. У больного на приеме у стоматолога возникла гиперсаливация. Препараты какой группы снижают данное явление?
a. Е.Вяжущие
*b. А.Холиноблокаторы
c. С.Адреноблокаторы
d. В.Холиномиметики
e. Д.Адреномиметики

157. Хворому з післяопераційним ускладненням в щелепно-лицевій ділянці призначено хіміотерапевтичний засіб для внутрішнього прийому 2 рази на день. Умови прийому препарату лікар не пояснив. Через 7 діб хворий звернувся із скаргою на диспептичні явища, болі в ділянці попереку. Спостерігається олігурія, альбумінурія, кристалурія, гематурія. Який з нижчеперерахованих препаратів приймав хворий?
a. Еритроміцин
b. Ампіциліну тригідрат
*c. Сульфадиметоксин
d. Оксацилін-натрій
e. Ампіцилін

158. Дитині з ознаками рахіту педіатр і стоматолог призначили жиророзчинний вітамінний препарат, який впливає на обмін фосфору і кальцію в організмі. Сприяє відкладенню кальцію в кістковій тканині та дентині. При недостатньому вмісті в організмі порушується процес окостеніння, структура зубів та їх порядок. Визначте препарат
a. Вікасол
b. Тиреоїдин
c. Ретинолу ацетат
d. Токоферолу ацетат
*e. Ергокальциферол

159. При парадонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при парадонтозі
*a. Ретинолу ацетат
b. Токоферолу ацетат
c. Цианокобаламін
d. Вікасол
e. Ергокальциферол

160. При сильному зубному болю хворому рекомендовано прийняти ненаркотичний анальгетик, похідне аніліну, у якого більш виражені анальгезуюча та жарознижувальна дія, та слабкий протизапальний ефект. Визначте препарат
a. Бутадіон
b. Ібупрофен
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Анальгін
*e. Парацетамол

161. Для лікування періоститу хворому призначили антибіотик, до якого чутливі грампозитивні мікроорганізми, грампозитивні коки, споротворні бактерії, клостридії, анаероби. Препарат добре проникає в кісткову тканину. Визначте препарат
a. Оксацилін-натрій
*b. Лінкоміцин
c. Левоміцетин
d. Еритроміцин
e. Бензилпеніцилін

162. В стоматологічному кабінеті у хворого розвився напад бронхіальної астми. Лікар застосував препарат з групи бета-адреноміметиків у вигляді інгаляцій. Який препарат був застосований?
*a. Сальбутамол
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ефедрину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Еуфілін

163. Для проведення загальної анестезії лікар-анестезіолог призначив хворому засіб для наркозу пропанідид. Яка тривалість дії цього препарату?
a. 30 - 40 сек
*b. 3 - 5 хв
c. 40 - 60 хв
d. 20 - 30 хв
e. 1,5 - 2 год

164. Хворому в депресивному стані призначили ніаламід. Лікар застеріг хворого про необхідність виключити з харчування в період лікування:
a. Картоплі
b. Яблук
*c. Сиру
d. Капусти
e. Груш

165. До приймального відділеня був доставлений хворий у непритомному стані з різким пригніченням дихання та серцевої діяльності, зниженням сухожильних рефлексів. За словами супроводжуючої його дружини він в останній час страждав на безсоння та приймав на ніч снодійні засоби. Який лікарський препарат необхідно ввести хворому для невідкладної допомоги?
a. Дипіроксим
b. Унітиол
*c. Бемегрид
d. Атропіну сульфат
e. Протаміну сульфат

166. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який з перелічених препаратів міг викликати подібне явище?
a. Ніфедипін
*b. Анаприлін
c. Верапаміл
d. Празозин
e. Каптоприл

167. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
a. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
b. Зменшення всмоктування глюкози
c. Зменшення виділення  періоду напіввиведення глюкагону
d. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
*e. Пригнічення глікогенолізу

168. Хворій, що перенесла мастектомію у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів володіє явною радіопротекторною дією, зумовленою антиоксидантною активністю?
a. Цианокоболамін
b. Фолієва кислота
c. Ергокальциферол
d. Рібофлавін
*e. Токоферола ацетат

169. У другій половині вагітності жінка приймала транквілізатори групи бензодиазепинів. Пологи наступили в строк, протікали нормально, але народилась дитина з численними аномаліями розвитку (заяча губа, полідактилія). Як називається описана дія препарату?
a. Ємбріотоксична
b. Мутагенна
*c. Тератогенна
d. Фетотоксична
e. --

170. У хворого при комбінованій терапії хронічної серцевої недостатності дигитоксином та фуросемідом розвинулась різка м’язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. --
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпокальціємія
d. Гіперкаліємія
e. Гіперкальціємія

171. У хворого що проходить в стаціонарі курс лікування з приводу виразкової хвороби шлунку супутнім захворювання є глаукома. Препарати якої групи в звязку з цим не рекомендується включати в противиразкову терапію?
*a. Холінолітики
b. Блокатори гістамінових рецепторів
c. Гастропортектори
d. Спазмолітики міотропної дії
e. Антациди

172. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Блокада β-адренорецепторів
b. Блокада периферичних α1-адренорецепторів
*c. Стимуляція центральних постсинаптичних α2-адренорецепторів
d. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
e. Пряма міотропна дія на судини

173. Хірург використав 70% розчин спирту етилового для обробки рук перед оперативним втручанням. Який основний механізм антисептичної дії препарату?
a. Взаємодія з гідроксильними групами ферментних мікроорганізмів
*b. Дегідратація білків протоплазми мікроорганізмів
c. Окислення органічних компонентів протоплазми мікроорганізмів
d. Блокада сульфгідрильних груп ферментних систем мікроорганізмів
e. Взаємодія з аміногрупами білків протоплазми мікроорганізмів

174. До приймального відділення лікарні надійшла дитина 5 років у якої лікарем встановлені такі симптоми: сильне рухове збудження, марення, хриплий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суху, гарячу, гіперемовану шкіру, тахікардію, тахіпное. Вказані симптоми виникли після споживання дитиною ягід красавки. Препарат якої фармакологічної групи потрібно призначити для лікування цього отруєння?
a. N-холіноміметики
b. N-холінолітики
*c. Антихолінестеразні засоби
d. М-холіноміметики
e. Реактиватори холінестерази

175. Який препарат слід призначити для лікування хворій 57 років з хронічною серцевою недостатністюь, що супроводжується тахіаритмією та набряками?
*a. Дигоксин
b. Аміодарон
c. Спіронолактон
d. Метопролол
e. Анаприлін

176. У хворої при лікуванні гіпертонічної хвороби на фоні прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату характерна така побічна дія?
a. Но-Шпа
*b. Еналаприл
c. Гідрохлортіазид
d. Резерпін
e. Дротаверин

177. Для зняття гіпертонічного кризу хворому ввели розчин магнію сульфат. Який шлях потрібно вибрати для введення препарату?
a. У пряму кишку
b. Дуоденально
*c. Внутрішньовенний
d. Через рот
e. Внутрішньоартеріально

178. У хворого спостерігається погіршення зору. Який з вітамінних препаратів слід призначити пацієнту?
*a. Ретинолу ацетат
b. Піридоксину гідрохлорид
c. Кислоту нікотинову
d. Кислоту аскорбінову
e. Токоферолу ацетат

179. Хворий 40 років знаходиться в урологічному відділенні з приводу загострення хронічного циститу. Який з антисептичних засобів можна застосувати для промивання сечового міхура?
a. Ко-тримоксазол
b. Розчин йоду спиртовий
c. Брильянтовий зелений
d. Перекис водню
*e. Фурацилін

180. У хворого на хронічний пієлонефрит після неконтрольованого прийому сечогінних засобів виникли екстрасистоли та болі у ділянці серця. При дослідженні крові виявлено гіпокаліємію. Який з перерахованих препаратів слід призначити для лікування?
a. Калію перманганат
b. Ретинолу ацетат
c. Гідрохлортіазид
*d. Аспаркам
e. Кальцію хлорид

181. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар відмітив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам’яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов’язані вказані побічні ефекти препарату?
a. Антагонізм з ПАБК
b. Порушення синтезу клітинної стінки
c. Пригнічення синтезу білка
*d. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
e. Пригнічення синтезу РНК

182. Хворій 66 років для купірування гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Однак артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату зявилися вялість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Калію хлорид
b. Вугілля активоване
c. Калію перманганат
*d. Кальцію хлорид
e. Натрію хлорид

183. У хворого на туберкульоз після початку лікування виникло почервоніння сечі, слини, слізної рідини. На білизні, яку одягає хворий, з’явились червоні плями. Який препарат міг викликати такі явища?
a. Ізоніазид
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Розчин йоду спиртовий
*d. Рифампіцин
e. Ципрофлоксацин

184. Хворий 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на загруднинний біль після фізичного навантаження. Лікар призначив нітрогліцерин. Загруднинний біль зник, проте з’явився сильний біль голови після застосування препарату. Який можливий механізм цієї побічної дії?
*a. Підвищення внутрішньочерепного тиску
b. Блокада фосфодиестерази
c. Гальмування утворення медіаторів в мозку
d. Зменшення накопичення іонів кальцію
e. Блокада альфа-адренорецепторів

185. До кардіологічного відділення лікарні поступив хворий з інфарктом міокарду. Вкажіть групи ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарду?
*a. Фібринолітики
b. Ангіопротектори
c. Холінолітики
d. Антикоагулянти непрямої дії
e. Коагулянти

186. У хворого часті напади стенокардії. Два роки тому він переніс інфаркт міокарду. Вкажіть групу лікарських засобів, препарати якої доцільно призначити для профілактики розвитку повторного інфаркту міокарду.
*a. Антиагреганти
b. Фібринолітики
c. Антагоністи гепарину
d. Коагулянти
e. Антикоагулянти непрямої дії

187. Хворий звернувся до офтальмолога для обстеження очного дна. В кон’юнктивальний мішок ока лікар закрапав розчин, який викликав розширення зіниці і параліч акомодації. Розчин якого препарату закрапали в око?
a. Пілокарпіну гідрохлориду
b. Галантаміну гідробромід
c. Фурацилін
*d. Атропіну сульфату
e. Прозерін

188. Хворому в післяопераційному періоді був призначений препарат з причини погіршення мозкового і периферичного кровообігу. Після декількох прийомів хворий попросив відмінити призначений препарат, так як він викликав відчуття жару, почервоніння шкіри обличчя і шиї, верхньої половини грудної клітки, свербіж. Який препарат отримував хворий?
a. Празозин
b. Димедрол
c. Магнію сульфат
d. Прозерин
*e. Нікотинову кислоту

189. Хворий скаржиться на печію, відрижку, важкість в епігастрії після вживання їжі. Призначити засіб для пригнічення антиперистальтики, який блокує центральні дофамінові рецептори:
*a. Метоклопрамід
b. Омепразол
c. Дротаверин
d. Панкреатин
e. Холосас

190. У хворої 60 років стався напад мерехтливої аритмії. При обстеженні лікар виявив гіпотонію (АТ 80/45 мм рт.ст). Який препарат можна призначити разом з антиаритміком для попередження колапсу?
a. Кофеїн бензоат натрію
*b. Мезатон
c. Теофілін
d. Адреналін
e. Етимізол

191. Для лікування гіпертонічної хвороби пацієнт протягом багатьох років використовував комбіновані гіпотензивні засоби Адельфан, Трирезід, Кристепін. Який лікарський компонент входить до складу всіх зазначених комбінованих препаратів?
a. Лозартан
b. Гідрохлортіазид
c. Еналаприл
*d. Резерпін
e. Кофеїн бензоат натрію

192. Хвора 62-х років хворіє на інсомнію. Що їй потрібно призначити?
*a. Нітразепам
b. Дроперидол
c. Димедрол
d. Пірацетам
e. Кофеїн бензоат натрію

193. Жінка 56 років знаходиться на обліку психоневрологічного диспансеру в зв’язку з епілепсією, а точніше малими придатками (pti mal). Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Фенобарбітал
b. Леводопа
c. Дифенін
*d. Натрію вальпроат
e. Циклодол

194. Юнак 16-ти років порізав ногу, за допомогою не звертався. В нього розвинувся стовбняк. Який засіб необхідно вибрати для купірування судорог?
a. Этосуксемід
b. Карбамазепін
c. Фенобарбітал
d. Циклодол
*e. Тубокураріна хлорид

195. Хворій, якій встановлено діагноз “сифіліс” необхідно призначити лікування. В анамнезі хворї – алергія на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик слід призначити пацієнтці?
*a. Цефтріаксон
b. Ампіокс
c. Стрептоміцин
d. Амоксицилін
e. Ампіцилін

196. Хворому 60 років, який страждає на виразкову хворобу шлунка призначили омепразол. Вкажіть терапевтичний ефект препарату
a. Вяжучий
b. Обволікаючий
c. Антацидний
*d. Антисекреторний
e. Антигелікобактерний

197. Для дослідження очного дна хворому закапали в конюнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Визначте препарат:
*a. Мезатон
b. Тропікамід
c. Платифілін
d. Гоматропін
e. Атропін

198. У больного бронхиальной астмой наблюдается несколько приступов в течение суток. Что лучше использовать для их профилактики?
a. Добутамин
b. Метацин
c. Изадрин
d. Адреналина гидрохлорид
*e. Сальбутамол

199. Хворому на туберкульоз легень призначили протитуберкульозний антибіотик, який пригнічує біосинтез білка мікобактерій на рівні процесів транскрипції. Що це за препарат?
a. Ізоніазид
b. Стрептоміцин
*c. Рифампіцин
d. Етіонамід
e. Етамбутол

200. У приймальне відділення в несвідомому стані доставлений хворий, який прийняв велику кількість фенобарбіталу. Який функціональний антагоніст слід ввести йому?
*a. Бемегрид
b. Дипироксим
c. Атропін
d. Лобелін
e. Налоксон

201. Больному крупозной пневмонией внутримышечно введен бензилпенициллин-натрий. Через несколько минут больному стало плохо, артериальное давление снизилось до 80/60 мм рт.ст., пульс стал нитевидным, дыхание затруднено. Какое средство необходимо ввести в этой ситуации в первую очередь?
a. Мезатон
b. Норадреналин
c. Эфедрин
*d. Адреналин
e. Изадрин

202. Хворому з токсичним паралічем дихального центру для його стимуляції вводили кілька разів кордіамін. Який побічний ефект може виникнути при цьому?
a. Бронхоспазм
*b. Клонічні судоми
c. Аритмія
d. Тонічні судоми
e. Колапс

203. Під час операції на жовчному міхурі з метою наркозу використовували ефір, який вводили на тлі попередньої внутрішньовенної інєкції тіопенталу-натрію. Який вид взаємодії лікарських речовин спостерігався при цьому?
*a. Адитивний синергізм
b. Конкурентний антагонізм
c. Незалежний антагонізм
d. Неконкурентний антагонізм
e. Потенційований синергізм

204. Хворому для купірування кишкової коліки призначений атропіну сульфат підшкірно. Чим обумовлена його терапевтична дія?
a. Посиленням впливу парасимпатичних нервів
b. Посиленням впливу симпатичних нервів
c. -
*d. Ослабленням впливу парасимпатичних нервів
e. Ослабленням впливу симпатичних нервів

205. Для механической очистки раны с некротическими массами и гноем необходимо использовать антисептическое средство. Выберите наиболее адекватный препарат:
a. Спирт этиловый
b. Хлоргексидин
c. Хлорамин
d. Калия перманганат
*e. Перекись водорода

206. Больному, страдающему бессонницей, врач назначил нитразепам. Сон нормализовался на некоторое время, но в последующем бессонница возобновилась, несмотря на прием препарата. С каким явлением связано уменьшение эффективности нитразепама?
a. Кумуляцией
b. Сенсибилизацией
*c. Привыканием
d. Пристрастием
e. Идиосинкразией

207. Больной сердечной недостаточностью бесконтрольно принимал таблетки дигоксина. У него возникли токсические эффекты. Какое явление было причиной их возникновения?
a. Идиосинкразия
b. Функциональная кумуляция
*c. Материальная кумуляция
d. Сенсибилизация
e. Тахифилаксия

208. У больного глаукомой обнаружена язва желудка. Какое антисекреторное средство противопоказано при глаукоме?
a. Омепразол
b. Анестезин
c. Пирензепин
d. Фамотидин
*e. Атропина сульфат

209. Для лікування виразкової хвороби шлунка хворому призначено фамотидин. Вказати принцип дії даного препарату
a. Фізико-хімічна взаємодія
b. Вплив на транспортні системи клітинних мембран.
c. Вплив на йонні канали клітинних мембран
d. Антиферментний
*e. Блокада Н2 гістамінових рецепторів

210. До токсикологічного відділення надійшов чоловік 40 років, що отруївся інсектицидом - хлорофосом. Який препарат з наведених, що блокує периферічні М-холінорецептори, найбільш ефективний для лікування отруєння?
*a. Атропіну сульфат
b. Скополамін
c. Бензогексоній
d. Амізіл
e. Платифілін

211. До приймального відділення лікарні доставлений хворий в стані гострої судинної недостатності. Який із зазначених препаратів необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Сальбутамол
b. Анаприлін
c. Нафтизин
d. Ізадрин
*e. Мезатон

212. До приймального відділення госпіталізований чоловік у несвідомому стані. На зовнішні подразники не реагує, подих періодичний по типу Чейн-Стокса,зіниці звужені, зінічний рефлекс відсутній. Було встановлено, що дані симптоми обусловлені використанням морфіну. Призначити антидотну терапію:
a. Кальцію хлорид
b. Протаміну сульфат
c. Унітіол
d. Апоморфіна гідрохлорид
*e. Налоксон

213. У жінки 64-х років спостерігаються порушення сутінкового зору (гемералопія). Препарат якого вітаміну їй рекомендувати в першу чергу?
a. Вітамін Е
b. Вітамин В2
*c. Вітамін А
d. Аскорбінову кислоту
e. Вітамін В6

214. Хворому проведена апендектомія. У післяопераційному періоді одержував антибіотик. Скаржиться на зниження слуху. Вкажіть, яка група антибіотиків має характерні побічні ефекти (поразка слуху і вестибулярного апарату)?
*a. Аміноглікозиди
b. Тетрацикліни
c. Поліміксини
d. Макроліди
e. Пеніциліни

215. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
a. М-холінорецептори
b. Н-холінорецептори
c. Бета-адренорецептори
d. Альфа- та Бета-адренорецептори
*e. Альфа-адренорецептори

216. Хворому поставлений діагноз бацилярна дизентерія. Який засіб з перерахованих потрібно призначити йому?
a. Ацикловір
*b. Амоксицилін
c. Ізоніазид
d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Інтраконазол

217. Хворому 39-ти років, що страждає на міастенію, з приводу абсцесу щоки призначили антибіотик, що спричинив у пацієнта параліч дихальної мускулатури. Вкажіть цей препарат:
a. Амоксицилін
b. Ципрофлоксацин
*c. Амікацину сульфат
d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Доксициліну гідрохлорид

218. Хворому на туберкульоз призначено рифампіцин. Визначте механізм його дії?
a. Інгібує синтез білка
b. Інгібує синтез стінки мікробної клітини
*c. Порушує синтез РНК
d. Блокує гідрофолієву кислоту
e. Порушує структуру мембран

219. Жінка в період вагітності тривалий час безконтрольно приймала хіміотерапевтичний препарат. Через деякий час у неї погіршився апетит, зявились нудота, пронос. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
a. Ципрофлоксацин
b. Бензилпеніциліну натрієву сіль
*c. Доксициліну гідрохлорид
d. Азитроміцин
e. Бісептол

220. Після парентерального введення препарату в пацієнта розвинувся коматозний стан, спостерігається дихання типу Чейн-Стокса, зіниці різко звужені, колінний рефлекс збережений. Який препарат міг спричинити отруєння?
a. Фенобарбітал
*b. Морфіну гідрохлорид
c. Сібазон
d. Аміназин
e. Анальгін

221. Хворому на ревматизм призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрій. Через загострення супутнього захворювання диклофенак-натрій відмінили. Яке захворювання є протипоказом до призначення диклофенаку-натрію?
a. Бронхіт
b. Стенокардія
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Цукровий діабет
e. Гіпертонічна хвороба

222. Хворому, з явищами тривоги, страху, невпевності, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з холінорецепторами
b. Взаємодія з адренорецепторами
*c. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
d. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
e. Взаємодія з дофаміновими рецепторами

223. Хвора на бронхіальну астму для лікування захворювання щоденно 3 рази в день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона стала скаржитися на тахікардію, біль в області серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який препарат приймала хвора?
a. Ефедрин
b. Сальбутамол
*c. Ізадрин
d. Адреналін
e. Анаприлін

224. Дитині, яка народилася в стані асфіксії, лікар ввів у пупочну вену препарат для стимуляції дихання. Який препарат міг ввести лікар?
a. Камфору
b. Коразол
*c. Етимізол
d. Аміналон
e. Еуфілін

225. Хворий 60-ти років поступив до лікарні з симптомами серцевої недостатності. Після проведеного лікування стан хворого покращився, але потім з’явилися: задишка, екстрасистолія, нудота, порушення сприйняття кольорів. Який лікарський засіб одержував хворий?
a. Анаприлін
b. Дротаверин
c. Фуросемід
*d. Дигоксин
e. Нітрогліцерин

226. У приймальне відділення поступив хворий із блідою шкірою, температура тіла знижена, пульс слабкий, малого наповнення, артеріальний тиск знижений. Дана симптоматика характерна для гострого отруєння морфіном. Який із перелічених препаратів слід застосувати в першу чергу?
a. Атропіну сульфат
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Налоксон
d. Кодеїну сульфат
e. Ізадрин

227. Хворий 19-ти років доставлений до лікарні з нирковою колікою. Який з приведених лікарських засобів найкраще ввести пацієнту?
*a. Омнопон
b. Морфін
c. Диклофенак-натрій
d. Піроксикам
e. Анальгін

228. Хворому з діагнозом гіпертонічна хвороба із супутнім бронхітом необхідно призначити лікування. Яку групу лікарських засобів доцільно призначити в даній ситуації?
a. М-холіноміметики
*b. Селективні β1-адреноблокатори
c. Н-холіноблокатори
d. Неселективні β-адреноблокатори
e. Н-холіноміметики

229. Чоловік 40 років страждає на міастенію. Скарги: мязова слабкість, зниження рухової активності. Який з нижчеперелічених препаратів необхідно застосувати в даному випадку?
a. Тубокурарина гідрохлорид
b. Меліктин
c. Гігроній
*d. Прозерин
e. Дитилін

230. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат:
a. Корглікон
b. Лізиноприл
c. Аміодарон
*d. Нітрогліцерин
e. Ізосорбіду мононітрат

231. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Мезатон
b. Цефтріаксон
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Атропіну сульфат
*e. Адреналіну гідрохлорид

232. Хворому для лікування інфекції сечовидільної системи призначили ципрофлоксацин. До якої групи антибактеріальних засобів належить цей препарат?
*a. Фторхінолони
b. Цефалоспорини
c. Аміноглікозиди
d. Тертрацикліни
e. Пеніциліни

233. Хворій на гострий бронхіт призначено комбінований сульфаніламідний препарат. Що потрібно рекомендувати хворій для попередження його можливої негативної дії на нирки?
a. Приймати препарат після вживання їжі
b. Приймати препарат 1 раз на день
c. Постійно контролювати кількість виділеної сечі
*d. Запивати препарат великою кількістю лужної води
e. Приймати препарат до вживання їжі

234. До невропатолога звернувся хворий зі скаргами на головний біль, погіршання пам’яті, швидку втомлюваність. Лікар призначив пірацетам. До якої групи ліків належить цей засіб?
a. Аналептики
b. Антидепресанти
c. Седативні
*d. Нейрометаболічні церебропротектори
e. Транквілізатори

235. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
*a. Ферковен
b. Фуросемід
c. Дихлотіазид
d. Кислота етакринова
e. Маніт

236. Для лікування туберкульозу використовується протитуберкульозний засіб, швидкість інактивації якого шляхом ацетилювання у печінці є генетично зумовленою і відрізняється у різних індивідуумів. Визначте цей препарат:
*a. Ізоніазид
b. Рифампіцин
c. Ципрофлоксацин
d. Ацикловір
e. Азидотимідин

237. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Дитилін
*b. Фуросемід
c. Омепразол
d. Гідрохлортіазид
e. Спіронолактон

238. Хворому на ревматоїдний поліартрит призначили нестероїдний протизапальний засіб. Але, з причини супутнього захворювання, через деякий час препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням до призначення цієї групи препаратів?
a. Радикуліт
*b. Виразкова хвороба
c. Бронхіт
d. Мігрень
e. Пневмонія

239. До лікаря звернувся хворий з загостренням виразкової хвороби шлунка. Препарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта?
*a. Блокатори Н2 гістамінорецепторів
b. α-Адреноблокатори
c. α,β-Адреноміметики
d. β-Адреноблокатори
e. Блокатори Н1 гістамінорецепторів

240. Хворий знаходиться на лікуванні в палаті інтенсивної терапії з приводу гострого інфаркту міокарда. Виражений больовий синдром змушує лікаря використати нейролептанальгезію. Який нейролептик використовують для цього виду знеболення?
a. Лозартан
b. Корглікон
*c. Дроперідол
d. Трамадол
e. Амітриптилін

241. Хворій 33-х років з метою сезонної профілактики загострення ревматизму один раз в чотири тижні вводили препарат з групи біосинтетичних пеніцилінів. Вкажіть цей препарат:
a. Оксацилін
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Бензилпеніциліну калієва сіль
*d. Біцилін-5
e. Ампіцилін

242. Хворому був діагностований аскаридоз. Для лікування призначено прийом протигельмінтного засобу. Вкажіть цей препарат:
a. Нафтамон
*b. Мебендазол
c. Міконазол
d. Метронідазол
e. Інтраконазол

243. М-холінолітики мають вельми широке застосування у сучасній практичній медицині. В якому з наступних випадках М-холінолітики є ПРОТИПОКАЗАНИМИ?
a. Бронхіальна астма
b. Ниркова коліка
*c. Атонія кишечнику
d. Печінкова коліка
e. Виразка шлунка

244. У хворого анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору:
a. Ефедрин
b. Мезатон
*c. Адреналін
d. Фенотерол
e. Норадреналін

245. Хворий при проходженні курсу лікування нітрофуранами вжив невелику кількість алкоголю, внаслідок чого розвинулось тяжке отруєння. Поясніть причину отруєння:
*a. Накопичення ацетальдегіду
b. Невралогічні розлади
c. Порушення функції нирок
d. Серцево-судинна недостатність
e. Алергічна реакція

246. У хворого після травми періодично відмічаються генералізовані тоніко-клонічні судоми із втратою свідомості, які потім змінюються загальним пригніченням центральної нервової системи. Який препарат слід призначити хворому?
*a. Фенобарбітал
b. Мідантан
c. Леводопу
d. Тетурам
e. Циклодол

247. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння (гіпосомнії)?
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Барбітал
d. Аміназин
e. Фенобарбітал

248. У хворого 55-ти років на 4-й день лікування диклофенаком натрію виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим повязана ульцерогенна дія препарату?
a. Зменшення утворення тромбоксану
*b. Зменшення утворення простагландину Е2
c. Зменшення утворення простагландину Е1
d. Зменшення утворення лейкотриєнів
e. Зменшення утворення циклічних ендоперекисів

249. У хворого на гострий панкреатит у сечі виразно підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Панкреатин
b. Фестал
*c. Контрикал
d. Дигестал
e. Мезім форте

250. Дитині з діагнозом гепатит А, призначено гепатопротектор. Вкажить цей препарат:
*a. Сілібор
b. Метіонін
c. Холосас
d. Дегідрохолієва кислота
e. Алохол

251. Під час нападу стенокардії хворий прийняв таблетку валідолу під язик. Який з перелічених механізмів антиангінальної дії має валідол?
*a. Подразнення холодових рецепторів слизової оболонки порожнини рота, що викликає рефлекторну коронародилятацію
b. Блокування фосфодіестерази
c. Зниження системного артеріального тиску та загального периферичного опіру судин
d. Зниження потреби міокарда до кисню
e. Пряма стимуляція судинорухового центру

252. Для лікування бронхіту дитині 7-ми років необхідно призначити антибактеріальний засіб. Який з вказаних препаратів з групи фторхінолонів ПРОТИПОКАЗАНИЙ в цьому віці?
*a. Ципрофлоксацин
b. Амоксіцилін
c. Ампіокс
d. Сульфадіметоксин
e. Ампіцилін

253. Хворому для лікування ІХС лікар призначив антиангінальний засіб, який активує гуанилатциклазу і накопичує цГМФ міокарда. Який це засіб?
a. Валідол
b. Верапаміл
c. Діпіридамол
d. Панангін
*e. Ізосорбіду мононітрат

254. Чоловіку 50-ти років для лікування гіпертонічної хвороби лікар призначив лозартан. Який механізм гіпотензивної дії цього засобу?
a. Стимулювання Бета2-аденорецепторів
b. Пригнічення АПФ
c. Блокада Са2+ каналів
d. Пригнічення ФДЄ
*e. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ

255. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
a. Калію йодид
b. Коріння алтеї лікарської
c. Кодеїну фосфат
d. Морфіну гідрохлорид
*e. Глауцину гідрохлорид

256. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада Н2 гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Бісакодил
b. Атропіну сульфат
c. Дитилін
*d. Фамотидин
e. Омепразол

257. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
a. Ізоніазид
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Хінгамін
d. Рифампіцин
*e. Метронідазол

258. У хворого 66 років з хворобою Паркінсона спостерігається покращення рухової активності після тривалого застосування лікарського засобу, з якого у результаті декарбоксилювання утворюється дофамін. Який препарат приймає хворий?
*a. Леводопа
b. Целекоксиб
c. Аміназин
d. Дроперидол
e. Налоксон

259. Хворому 68 років в комплекс лікування атеросклерозу, ускладненого ішемічною хворобою серця, лікар включив гіполіпідемічний засіб, який знижує вміст в крові переважно тригліцеридів. Який із вказаних препаратів було призначено хворому?
a. Кислота нікотинова
*b. Фенофібрат
c. Глібенкламід
d. Преднізолон
e. Інсулін

260. У жінки 40 років після застосування миючого засобу розвинулась кропив’янка. Лікар-дерматолог рекомендував одночасно із місцевим лікуванням приймати антигістамінний засіб лоратидин. Якою повинна бути частота застосування цього препарату, враховуючи тривалість його дії?
a. 1 раз на тиждень
*b. 1 раз на добу
c. 4 рази на добу
d. 2 рази на добу
e. 1 раз в 2 дні

261. В реанімаційне відділення поступив пацієнт 18 років, без свідомості з ознаками сухості шкіри та слизових, розширеними зіницями. З анамнезу відомо, що він отруївся ягодами беладони, які містять М-холіноблокатор атропін. Який препарат слід призначити хворому в цьому стані?
a. Анаприлін
b. Платифілін
c. Адреналін
d. Пілокарпін
*e. Прозерин

262. У хворого на гіпертонічну хворобу після прийому препарату виник бронхоспазм. Який препарат міг його викликати?
a. Аміодарон
b. Ізосорбіту мононітрат
c. Нітрогліцерин
d. Корглікон
*e. Анаприлін

263. В ендокринологічне відділення поступив хворий в стані сопору, спостерігалась підвищена пітливість та запах ацетону з рота. Була діагностована діабетична кома. Який з цукровознижуючих препаратів необхідно призначити даному хворому?
a. Інсулін середньої тривалості
b. Препарат з групи бігуанідів
c. Препарат з групи похідних сульфонілсечовини
*d. Інсулін короткої дії
e. Інсулін тривалої дії

264. Хворому при досліджені очного дна був застосований атропіну сульфат в очних краплях після чого виник сильний біль в області очних яблук. З анамнезу стало відомо, що в хворого легка форма глаукоми. Чому атропін протипоказаний при глаукомі?
a. Знижує відстань бачення
b. Пригнічує очні рефлекси
c. Викликає параліч акомодації
d. Звужує зіниці
*e. Підвищує внутрішньоочний тиск

265. Хворій 38 років призначено протитуберкульозний препарат. Побічні ефекти цього лікарського засобу пов'язані з пригніченням утворення піридоксальфосфату, необхідного для перетворень амінокислот. Вкажіть, що це за препарат?
a. Доксоциклін
b. Рифампіцин
*c. Ізоніазид
d. Метронідазол
e. Хінгамін

266. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Зв'язує вільні іони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
*b. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
c. Пригнічує фібриноліз
d. Знижує проникність стінки кровоносних судин
e. Пригнічує агрегацію тромбоцитів

267. В пульмонологічному відділенні хворому обструктивним бронхітом зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлюється стимуляцією бета2-адренорецепторів гладкої мускулатури бронхів. Визначить препарат
a. Еуфілін
b. Кромолін-натрій
*c. Сальбутамол
d. Метацин
e. Преднізолон.

268. У хворого 58 років в результаті передозування судиннорозширюючого засобу розвилась гостра судинна недостатність. Який засіб доцільно застосовувати для купування даного патологічного стану?
a. Етимізол.
*b. Мезатон
c. Дофамін
d. Еуфілин
e. Кордіамін

269. Хворому з розладом сну призначили ефективний снодійний засіб, не впливаючий на фазу “швидкого сну”. Виберіть його?
a. Натрія оксибутират
b. Фенобарбітал
*c. Золпідем
d. Дімедрол
e. Аміназин.

270. Хворому на паркінсонізм призначили препарат леводопа, який швидко покращив його стан. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Стимуляція дофамінових рецепторів
b. Блокада м-холінорецепторів
*c. Стимуляція синтезу дофаміну
d. Антихолінестеразна дія
e. Стимуляція м-холінорецепторів.

271. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на рігідність мязів, скутість рухів, постійний тремор рук. На основі обстеження лікар встановив діагноз- хвороба Паркінсона. Зробіть раціональний вибір препарату
a. Фенобарбітал
b. Дифенін
*c. Ліводопа
d. Сибазон
e. Етосуксимід.

272. У хворого неоперований рак легенів з множинними метастазами. Виберіть препарат для зменшення больового синдрому у даного пацієнта
a. Фентаніл
b. Парацетамол.
c. Диклофенак
d. Анальгін
*e. Морфіну гідрохлорид

273. У травматологічне відділення поступив постраждалий в автокатастрофі з переломом стегна та ребер. Що необхідно призначити йому для попередження больового шоку?
a. Діазепам
b. Трамал.
c. Анальгін
d. Закис азоту
*e. Морфін

274. У хворого на невроз порушене засинання. Призначили засіб, який збуджує бенздіазепінрецептори. Який це засіб?
*a. Нітразепам
b. Натрію бромід
c. Фенобарбітал
d. Натрію вальпроат
e. Аміназин

275. При обстеженні у хворого виявлена злоякісна мегалобластична анемія. Який препарат доцільно призначити?
a. Гемостимулін
b. Фолієву кислоту
c. Натрію нуклеїнат
*d. Ціанокобаламін
e. Молграмостин

276. Для лікування хронічної серцевої недостатності хворий приймає дигоксин. Який діуретичний засіб може збільшити токсичність дигоксину за рахунок посиленого виведення з організму іонів К+?
*a. Гідрохлортіазид
b. Панангін
c. Лізиноприл
d. Силібор
e. Спіронолактон

277. Хворому на гострий бронхіт, який погано відхаркує, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Олужнювання харкотиння
b. Подразнювання бронхіальних залоз
c. Активація миготливого епітелію бронхів
d. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
*e. Деполімеризація мукопротеїдів

278. Для лікування післяпологового психозу призначили психотропний засіб, який викликав лейкопенію, агранулоцитоз, алергічний дерматит і екстрапірамідні порушення. Визначити цей препарат:
a. Нітразепам
b. Діазепам
*c. Аміназин
d. Хлорпротиксен
e. Дроперидол

279. Хворому, що страждає на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові і є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
a. Гепарин
b. Неодикумарин
c. Валідол
d. Вітогепат
*e. Вікасол

280. Застосування антикоагулянтного засобу викликало крововиливи на слизових оболонках, макрогематурію, зменшення часу згортання крові. Введення протаміну сульфату усунуло ці порушення. Який засіб було призначено?
a. Вікасол
b. Фібринолізин
c. Неодикумарин
*d. Гепарин
e. Натрію цитрат

281. Хворому з епілептичним статусом призначений діазепам. До засобів якої групи відноситься даний препарат ?
a. Седативні засоби
b. Аналептики
c. Нейролептики
d. Міорелаксанти
*e. Транквілізатори

282. У больного тяжелая генерализованная септическая инфекция, угрожающая его жизни. Средства какой из перечисленных групп химиотерапевтических средств следует использовать в этом случае?
a. Сульфаниламиды
b. Тетрациклины
*c. Цефалоспорины
d. Группу левомицетина
e. Макролиды

283. У відділення швидкої допомоги потрапив чоловік з гострим отруєнням мухомором. Який з нижченаведених лікарських засобів треба призначити хворому?
a. Діазолін
b. Дитилін
*c. Атропіну сульфат
d. Фурацилін
e. Омепразол

284. Хворому на глаукому призначено лікарський засіб, що знижує внутрішньоочний тиск. Назвіть цей лікарський засіб?
a. Феназепам
b. Норадреналін
*c. Прозерин
d. Анальгін
e. Анаприлін

285. В урологічному відділенні проведена операція на сечовому міхурі. Розвинувся парез м’язів сечового міхура Препарати якої групи необхідно призначити хворому?
a. Холіноблокатори
b. Діуретики
*c. Антихолінестеразні засоби
d. Адреноблокатори
e. Адреноміметики

286. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на неприємні відчуття в епігастрії, нудоту, зниження апетиту. При дослідженні дуоденального вмісту виявлено лямблії. Який препарат слід призначити?
a. Рифампіцин
b. Хінгамін
*c. Метронідазол
d. Ізоніазид
e. Ацикловір

287. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
*a. Фенофібрат
b. Аміодарон
c. Добутамін
d. Лізиноприл
e. Фамотидин

288. У відділення швидкої допомоги доставлено жінку з гіпоглікемічною комою. Який лікарський засіб можно призначини при даному патологічному стані?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Бісептол
c. Клофелін
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Аміназин

289. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, що страждає ішемічною хворобою серця. Який препарат необхідно ввести хворій для купіювання приступу миготливої аритмії?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Леваміцетин
c. Кислота аскорбінова
*d. Дигоксин
e. Біцилін-5

290. Хворому на атеросклероз призначили гіполіпідемічний засіб, який блокує синтез холестерину в печінці на етапі перетворення ацетилкоензиму-А на кислоту мевалонову, знижує у плазмі крові вміст тригліцеридів, ЛПДНЩ. Назвіть препарат?
a. Ферковен
*b. Фенофібрат
c. Резерпін
d. Еналаприл
e. Атенолол

291. При лабораторному аналізі калу хворого на яйця гельмінтів встановлено, що у пацієнта ентеробіоз і трихоцефальоз. Назвіть антигельмінтний препарат широкого спектру дії
*a. Мебендазол
b. Хлоридин
c. Фурацилін
d. Метронідазол
e. Амоксицилін

292. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта виникло сильне відчуття страху. Який з препаратів-транквілізаторів йому слід призначити для усунення цих відчуттів?
a. Диклофенак-натрій
b. Етімізол
c. Карбамазепін
*d. Діазепам
e. Анальгін

293. У хворого гостра серцево-легенева недостатність, яка супроводжується набряком легенів. Який препарат з групи петлевих діуретиків швидкої дії необхідно призначити?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Діакарб
d. Діхлотіазід
e. Тріамтерен

294. При катаральній ангіні хворому призначили препарат з групи сульфаніламідів. Визначте механізм антибактеріальної дії сульфаніламідів:
a. Коагуляція білка
*b. Конкурентний антагонізм з ПАБК
c. Зниження проникності мембран
d. Порушення синтезу білків клітинної стінки
e. Пригнічення сульфгідрильних груп тіолових ферментів

295. Хворому перед операцією був уведений дитилін (лістенон) і проведена інтубація. Після закінчення операції і припинення наркозу самостійне дихання не відновилось. Нестача якого ферменту в організмі хворого подовжує дію м'язового релаксанту?
*a. Псевдохолінестерази
b. Карбонгідрази
c. K+-Na+-АТФ-ази
d. N-ацетилтрансферази
e. Сукцинатдегідрогенази

296. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. Альфа-адреноблокатори
*b. М-холінолітики
c. Антихолінестеразні
d. М-холіноміметики
e. Бета-адреноміметики

297. До приймального відділення лікарні доставлений хворий з важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої судинної недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Нафтизин
b. Сальбутамол
c. -
*d. Корглікон
e. Анаприлін

298. Який антибіотик, що може спричинити гіпоплазію емалі зубів, протипоказаний дітям до 12-ти років?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*b. Доксициліну гідрохлорид
c. Амоксицилін
d. Бензилпеніциліну калієва сіль
e. Цефтріаксон

299. Який препарат найбільш доцільно призначати стоматологічному хворому для пролонгування дії місцевого анестетика при інфільтраційній анестезії?
a. Прозерін
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Атропіну сульфат
d. Анаприлін
e. Галантаміну гідробромід

300. Чоловікові 48-ми років з хронічним холицистопанкреатитом для покращення травлення призначено ферментний препарат. До якого виду лікування належить ця форма фармакотерапії?
a. Профілактична
*b. Замісна
c. Патогенетична
d. Симптоматична
e. Етіотропна

301. Хвора з хронічною сердцевою недостатністю тривалий час лікується препаратами наперстянки. В результаті порушення графіку приймання препарату у жінки виникли симптоми інтоксикації, які є наслідком:
a. Ідіосинкразії
b. Тахіфілаксії
*c. Матеріальної кумуляції
d. Антагонізму
e. Сенсибілізації

302. Перед видаленням зуба необхідно провести провідникову анестезію. Який з перерахованих препаратів застосовують у стоматології для збільшення тривалості дії місцевого анестетика?
a. Лідокаїн
b. Азитроміцин
c. Промедол
d. Атропіну сульфат
*e. Адреналіну гідрохлорид

303. До стоматолога звернувся пацієнт з артритом щелепно-лицевого суглоба. Лікар-стоматолог призначив диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення каталази
b. Блокада опіатних рецепторів
c. Активація фосфодіестерази
*d. Пригнічення циклооксигенази-2
e. Активація опіатних рецепторів

304. У хворого 64-х років після екстракції зуба виникла гостра серцева недостатність. Який препарат з кардіотонічною дією необхідно призначити хворому?
a. Верапаміл
*b. Корглікон
c. Анаприлін
d. Дібазол
e. Нітрогліцерин

305. Хворому хронічним рецидивуючим афтозним стоматитом призначили полоскання рота розчином калію перманганату. Яка повинна бути концентрація розчину в даному випадку?
a. 25%
b. 5%
c. 50%
*d. 0,1%
e. 10%

306. Хворий знаходиться на лікуванні в офтальмологічному відділенні з вираженим підвищенням внутрішньоочного тиску. Який препарат потрібно призначити?
a. Атропіну сульфат
b. Сальбутамол
c. Метацин
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Анаприлін

307. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і болі в животі протягом 5-ти днів, підвищену температуру тіла до 37,5°С. Бактеріологічно встановлений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Ацикловір
*b. Метронідазол
c. Хітамін
d. Інтраконазол
e. Фурацилін

308. Хворому туберкульозом призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно призначити з групи антибіотиків?
a. Цефалексин
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Біцилін
*e. Рифампіцин

309. У жінки 48 років лікар діагностував синдром Рейно [спазм периф. судин] і призначив препарат адренотропної дії. До якої групи належить цей препарат?
a. Бета2-адреноблокатор
*b. Альфа-адреноблокатор
c. Бета1-адреноміметик
d. Бета1-адреноблокатор
e. Альфа-бета-адреноміметик

310. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Аміноглікозиди
b. Поліміксіни
c. Нітрофурани
d. Сульфаніламіди
*e. Нітроімідазоли

311. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся к стоматологу, який діагностував герпетичний стоматит. Який із перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Метрогіл
*b. Ацикловір
c. Клотримазол
d. Сульфацил-натрій
e. Ремантадин

312. Хворому на туберкульоз легенів призначено антибіотик, що блокує синтез РНК. Який це засіб?
*a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
c. Доксициклін
d. Стрептоміцин
e. Еритроміцин

313. В приймальне відділення надійшов хворий с гострим отруєнням плодами блекоти. Розчин якої речовини треба призначити для промивання шлунку?
a. Натрію хлориду
b. Фурациліну
*c. Калію перманганату
d. Хлоргексидину
e. Хлораміну

314. Хворий с тяжкими переломами кінцівок в післяопераційний період тривалий час отримував наркотичні анальгетики. Після їх відміни у хворого виникли психічні та соматичні порушення. Як називається це явище?
a. Матеріальна кумуляція
b. Ідіосинкразія
*c. Абстинентний синдром
d. Функціональна кумуляція
e. Звикання

315. Хворий на хронічну серцеву недостатність тривалий час приймав препарат з групи серцевих глікозидів. У хворого зявилась нудота, слабкість, екстрасистолія. Яке явище обумовила ці симптоми?
a. Лікарняна залежність
*b. Матеріальна кумуляція
c. Звикання
d. Ідіосинкразія
e. Функціональна кумуляція

316. Хворому 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, у комплексну терапію захворювання призначений протитуберкульозний засіб. Який з вказаних лікарських засобів проявляє свою антимікробну активність виключно по відношенню до мікобактерій туберкульозу?
a. Гатіфлоксацин
b. Стрептоміцину сульфат
*c. Ізоніазид
d. Циклосерин
e. Канаміцину сульфат

317. Хворій 43 років для лікування бронхопневмонії призначений бензилпеніциліну натрієва сіль. Які з вказаних побічних ефектів, найбільш характерний для даного засобу?
a. Агранулоцитоз
b. Анемія
*c. Алергічні реакції
d. Ураження печінки
e. Неврит слухового нерва

318. Для лікування флегмони шиї, викликаної анаеробною інфекцією, у комплексну терапію включений протимікробний препарат з групи імідазолу. Вкажіть даний хіміотерапевтичний засоб
a. Ампіцилін
b. Кліндаміцин
c. Норфлоксацин
*d. Метронідазол
e. Тетрациклін

319. У пацієнта після переохолодження на губах з’явились герпетичні висипання. Для лікування призначений крем ацикловіру, терапевтичний ефект якого пояснюється здатністю:
a. Гальмувати активність протеази
b. Уповільнювати реплікацію РНК- и ДНК-геномних вірусів
c. Порушувати функцію зворотної транскриптази
d. Інгібувати нейрамінідазу
*e. Гальмувати активність ДНК-полімерази

320. У жінки 53 років при лікуванні періодонтального абсцесу, викликаного анаеробною флорою, для промивання зубоясенних кишень застосований засіб, дія якого пов’язана з відновленням нітрогрупи під впливом нітроредуктаз. Який препарат призначено?
a. Азитроміцин
b. Бензилпеніцилін
*c. Метронідазол
d. Ко-тримоксазол
e. Тетрациклін

321. Чоловікові 36 років за 2 тижні перед відрядженням до ендемічного по малярії району рекомендований прийом засобу, який порушує редуплікацію макромолекули ДНК плазмодіїв. Вкажіть цей препарат
a. Сульфален
b. Хлоридин
*c. Хінгамін
d. Сульфапіридазин
e. Тетрациклін

322. У пацієнта діагностований первинний туберкульоз легень. Призначення якого протитуберкульозного засобу з групи антибіотиків, що порушують синтез РНК мікобактерій, є бажаним?
a. Етамбутол
*b. Рифампіцин
c. Канаміцину сульфат
d. Піразинамід
e. ПАСК

323. На приеме стоматолог обнаружил у пациента герпетический стоматит. Какой препарат необходимо назначить?
*a. Ацикловир
b. Линкомицин
c. Мидантан
d. Канамицин
e. Эритромици

324. У больного диагностировали малярию. Какой препарат следует назначить?
a. Cульфаметоксипиразин
b. Цефтриаксон
c. Фталазол
d. Cульфадиметоксин
*e. Хингамин

325. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на печію і біль язика, загальну слабість. За лабораторними даними загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який препарат потрібно призначити в даному випадку?
*a. Ціанокобаламін
b. Бісептол
c. Ноотропіл
d. Парацетамол
e. Офлоксацин

326. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
b. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
c. Не приймати разом з вітамінними препаратами
*d. Уникати тривалого перебування на сонці
e. Приймати перед їжею

327. Хворий 30 років після перенесеного вірусного гепатиту В став скаржитися на тривалі носові кровотечі. Призначення якого засобу буде найбільш раціональним для корекції цього стану?
a. Аспаркам
*b. Вікасол
c. Фолієва кислота
d. Фраксіпарін
e. Дипиридамол

328. Для видалення зуба на нижній щелепі необхідно провести провідникову анестезію. Який лікарський засіб доцільно використати?
a. Кокаїн
b. Дікаїн
c. Танін
*d. Лідокаїн гідрохлорид
e. Анестезин

329. У хворого при проведенні інфільтраціонної анестезії розвився анафілактичний шок. Який препарат доцільно ввести хворому?
a. Анестезин
b. Налорфіна гідрохлорид
*c. Преднізолон
d. Ібупрофен
e. Калію оратат

330. Хвора на гострий афтозний стоматит скаржиться на біль у ротовій порожнині, підвищення температури тіла, загальну слабкість. Який лікарський засіб необхідно призначити з метою зниження температури?
*a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Гідрокортизон
c. Піроксикам
d. Індометацин
e. Стоматидин

331. Хворому призначено оперативне втручання. Який лікарський засіб потрібно призначити для зниження слюновиділення при проведенні часткової резекції нижньої щелепи?
a. Лобелін
*b. Атропіна сульфат
c. Армін
d. Карбахолін
e. Тубокурарина хлорид

332. До стоматолога звернувся хворий з ознаками парадонтозу. Який протипротозойний засіб слід обрати для лікування?
a. Фуразалідон
*b. Метронідазол
c. Грізеофульвін
d. Левамізол
e. Мікосептин

333. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте препарат, що приймав хворий
a. Тіаміну хлорид
b. Аскорбінова кислота
c. Піридоксин
*d. Ціанокобаламін
e. Токоферолу ацетат

334. У хворого артеріальна гіпертензія. Який препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів тривалої дії доцільно призначити?
*a. Амлодипін
b. Піроксан
c. Резерпін
d. Атенолол
e. Октадин

335. У хворого на стоматологічному прийомі виник напад пароксизмальної тахікардії, у зв’язку з чим йому ввели лідокаїн. З яким механізмом дії лідокаїну пов’язаний його протиаритмічний ефект?
a. Антагонізмом
b. Сумацією
c. Потенціюванням
d. Кумуляцією
*e. Мембранно-іонним

336. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат
a. Атенолол
*b. Ацетилцистеїн
c. Строфантин
d. Кодеїн
e. Неодикумарин

337. Хворий на цукровий діабет І типу після протезування знепритомнів: з’явилися – слабкість, серцебиття, розширені зіниці. Лікар встановив гіпоглікемічну кому. Який засіб треба ввести хворому?
a. Метформін
b. Акарбозу
c. Амарил
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Глібенкламід

338. При хронічному отруєнні препаратами ртуті поруч з ураженням різних органів і тканин у хворого виникає виразковий стоматит. Вкажіть антидот при цьому отруєнні
a. Амікацин
b. Сульфат магнію
c. Амінокапронова кислота
d. Хлорид натрію
*e. Унітіол

339. До лікаря-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на сухість у роті. Під час подальшого обстеження діагностовано ксеростомію. Препарат якої фармакологічної групи йому слід призначити для збільшення секреції слюни?
a. Адреноміметики
b. М-холіноблокатори
*c. М-холіноміметики
d. Адреноблкатори
e. Н-холіноміметики.

340. У хворого, 25 років, у стоматологічному кабінеті раптово розвинувся бронхоспазм. Лікар ввів хворому сальбутамол у вигляді інгаляцій. Який механізм дії цього препарату?
*a. Стимуляція бета2-адренорецепторів
b. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
c. Блокада м-холінорецепторів.
d. Блокада фосфодіестерази
e. Стимуляція бета1-адренорецепторів

341. Хворому при видаленні чужорідного тіла з нижньої щелепи необхідно провести місцеву анестезію лідокаїном. Який механізм дії цього засобу?
a. Пригнічення активності цитохромоксидаз
b. Блокада проходження оксиду азоту
*c. Порушення проходження іонів натрію через мембрану нервових клітин
d. Зниження активності дегідрогеназ
e. Блокада м-холінорецепторів.

342. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Антигіпертензивні засоби
*b. Антиангінальні засоби
c. Стимулятори дихання
d. Кардітоніки
e. Протиаритмічні засоби

343. З метою усунення зубного болю хворий прийняв одночасно по таблетці парацетамолу та кислоти ацетилсаліцилової. Який вид взаємодії ліків використав хворий для самолікування?
a. Синергоантогонізм
b. Потенційований синергізм
*c. Адитивний синергізм
d. Антагонізм конкурентний
e. Антагонізм неконкурентний.

344. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому слід призначити для усунення бронхоспазму?
a. Аналептики.
*b. Бета2-адреноміметики
c. Анальгетики
d. М-холіноміметики
e. Психотоніки

345. До лікаря-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на помірний біль у нижній щелепі. Після огляду ротової порожнини діагностовано гострий пульпіт. Назвіть препарат, який доцільно призначити хворому для зменшення больового синдрому при запальному процесі?
a. Новокаїн
b. Фторотан
c. Діазепам
d. Промедол
*e. Диклофенак-натрій

346. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
a. Антагонізм конкурентний
b. Антагонізм неконкурентний.
c. Адитивний синергізм
d. Синергоантогонізм
*e. Потенційований синергізм

347. Для загального знеболення при операції у щелепно-лицевій ділянці, застосували засіб для інгаляційного наркозу . Який препарат необхідно призначити для попередження побічних ефектів цього препарату - брадиаритмії і підвищеної салівації?
a. Ультракаїн
b. Морфіну гідрохлорид
*c. Атропіну сульфат
d. Унітіол
e. Анестезин

348. Больному с общим отечным синдромом на фоне сердечной недостаточности назначен фуросемид. Действие на какой процесс обеспечивает его терапевтический эффект в данном случае?
a. Синтез натриевых каналов в дистальных канальцах
*b. Транспорт ионов через апикальную мембрану
c. Почечный кровоток
d. Активный транспорт ионов через базальную мембрану
e. Карбоангидразу

349. У больного язвенная болезнь желудка (с повышенной кислотностью). Какое из перечисленных средств уменьшит секрецию соляной кислоты с минимальным количеством побочных эффектов?
*a. Фамотидин
b. Пирензепин
c. -
d. Альмагель
e. Атропин

350. Больная 65 лет страдает хроническим запором вследствие гипотонии толстого кишечника. Какое средство лечения следует избрать при этих обстоятельствах?
a. Прозерин
b. Метоклопрамид
c. Касторовое масло
d. Магния сульфат
*e. Бисакодил

351. У больного аллергический насморк с обильным выделением слизи, зудом, частым чиханием. Какое из перечисленных средств следует выбрать в этом случае, если известно, что оно избирательно блокирует гистаминовые рецепторы?
a. Эфедрин
b. Нафтизин
c. Преднизолон
*d. Лоратадин
e. Адреналин

352. Большая доза симпатолитика вызвала у больного падение артериального давления. Какую группу антигипотензивных средств наиболее целесообразно использовать для его повышения в этом случае?
*a. Адреномиметики
b. Аналептики
c. Н-холиномиметики
d. Плазмозаменители
e. Сердечные гликозиды

353. У больной немотивированной чувство тревоги, беспокойства, бессонница. Какая группа фармакологических средств показана в этом случае?
a. Ноотропы
b. Нейролептики
c. Соли лития
*d. Транквилизаторы
e. Антидепрессанты

354. В приемное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледностью, акроцианозом, частым, поверхностным дыханием. Какое из перечисленных средств показано в этом случае?
a. Дигитоксин
b. Нитроглицерин
c. Адреналина гидрохлорид
*d. Коргликон
e. Кордиамин

355. У больного на фоне инфаркта миокарда возникла пароксизмальная желудочковая тахикардия. Какое из перечисленных противоаритмических средств следует избрать, чтобы не уменьшить сердечный выброс?
*a. Лидокаина гидрохлорид
b. Верапамил
c. Калия хлорид
d. Анаприлин
e. Новокаинамид

356. У больного с хроническим гиперацидным гастритом появились боли в суставах. Для их уменьшения, учитывая сопутствующую патологию, был назначен целекоксиб. Избирательное действие на какой фермент обеспечивает отсутствие его действия на слизистую желудка?
a. Фосфолипазу А2
b. Циклооксигеназу 1
*c. Циклооксигеназу 2
d. Фосфолипазу С
e. Калликреин

357. Женщина 45 лет обратилась к врачу с жалобами на головную боль, головокружение, сердцебиение. Обследование установило повышение АД и наличие высокой концентрации ангиотензина 2 в крови больной. Какое из перечисленных антигипертензивных средств наиболее показано в этом случае?
a. Метопролол
b. Празозин
*c. Лизиноприл
d. Резерпин
e. Верапамил

358. К стоматологу обратился больной с жалобами на зуд и жжение в полости рта, повышенную температуру. Был поставлен диагноз гингивостоматит. Какое из перечисленных средств следует избрать, если известно, что причиной болезни является анаэробная микрофлора?
a. Гентамицина сульфат
b. Нистатин
c. Ампициллин
d. Доксициклина гидрохлорид
*e. Метронидазол

359. В кардиологическое отделение поступил больной с интенсивной болью, обусловленной инфарктом миокарда. Для купирования боли было решено потенцировать действие анальгетика нейролептиком. Какой из перечисленных нейролептиков наиболее пригоден в данном случае?
a. Галоперидол
b. Сульпирид
c. Аминазин
d. Трифтазин
*e. Дроперидол

360. У 12-летнего ребенка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребенка?
a. Эуфиллин
b. Эфедрин
c. Димедрол
d. Диклофенак
*e. Лоратадин

361. У хворого діагностували гострий інфаркт міокарду, який супроводжується стійкими болями за грудиною. Лікар вирішив провести нейролептаналгезію. Комбінацію яких препаратів у даному випадку буде найраціональнішою?
a. Дигоксин+кальцію хлорид
b. Пірацетам+магнію сульфат
c. Анальгін+димедрол
d. Кодеїну фосфат+супрастін
*e. Фентаніл+дроперидол

362. Стоматолог призначив пацієнту препарати кальцію для профілактики карієсу. Лікар не знав, що пацієнт хворіє на хронічну серцеву недостатність і приймає серцеві глікозиди. Що відбудеться в результаті поєднання препаратів кальцію і серцевих глікозидів?
a. Знизиться активність і токсичність серцевих глікозидів
b. Прискориться виведення серцевих глікозидів
*c. Збільшиться активність і токсичність серцевих глікозидів
d. Препарати не взаємодіють
e. Уповільниться метаболізм серцевих глікозидів

363. Призначення доксицикліну гідрохлориду викликало порушення симбіозу мікробної флори в кишечнику. Визначити тип порушень при антибіотикотерапії
a. Ідіосинкразія
b. Сенсибілізація
*c. Дисбактеріоз
d. Суперінфекція
e. Бактеріоз

364. Після екстракції зубу виникла гостра луночкова кровотеча. Який засіб при внутрішньовенному введені забезпечить гемостаз?
a. Натрію хлорид
*b. Кальцію хлорид
c. Вікасол
d. Тромбін
e. Кислота амінокапронова

365. У хворого віком 40 років інсуліннезалежна форма цукрового діабету і стенокардія. Який засіб доцільно призначити для зниження цукру в крові і покращення мікроциркуляції?
a. Хумулін
b. Глюкагон
c. Бутамід
*d. Глібенкламід
e. Аспірин

366. Для проведення анальгезії наркотичний анальгетик застосували з препаратом бенздіазепінового ряду. Який засіб використали для потенціювання анальгезії?
a. Трифтазин
b. Хлорпротіксен
*c. Діазепам
d. Карбамазепін
e. Імізин

367. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб протипоказаний для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
*a. Аміодарон
b. Нітросорбід
c. Дротаверин
d. Верапаміл
e. Нітрогліцерин

368. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначити показання до його застосування
a. Асфіксія новонароджених
*b. Бронхіт з харкотінням
c. Бронхіальна астма
d. Судоми
e. Серцева недостатність

369. Хворий з артритом щелепно-лицевого суглоба приймав ненаркотичний анальгетик з групи похідних параамінофенолу. Вкажіть цей препрат?
a. Ібупрофен
*b. Парацетамол
c. Бутадіон
d. Диклофенак-натрій
e. Анальгін

370. Під час відвідування стоматологічного кабінету у хворого на епілепсію розвинувся епілептичний статус. Який засіб доцільно застосувати у цьому випадку?
a. Етосуксимід
b. Адреналін
c. Тубокурарин
d. Етимізол
*e. Діазепам

371. Пацієнту з ознаками емоційної лабільності та пов’язаним з ними порушенням сну призначено нитразепам. З чим пов’язаний снодійний ефект цього засобу?
a. Стимуляція Н1-гістамінових рецепторів
b. Пригнічення серотонінергічної нейромедіації
c. Блокада опіатних рецепторів
d. Інгібування ефектів збуджуючих амінокислот
*e. Активація ГАМК-ергічної системи

372. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калія перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Гідроксид калію
*b. Атомарний кисень
c. Мангану оксид
d. Калію оксид
e. Калій

373. Пацієнтові із афтозним стоматитом, стоматологом був призначений для змащування ушкоджених ділянок слизової оболонки рота препарат, який прискорює епітелізацію. Вкажіть цей препарат
a. Розчин кислоти нікотинової
b. Вікасол
c. Кислота фолієва
*d. Олійний розчин ретинолу ацетату
e. Ціанокобаламін

374. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Натрію вальпроат
*b. Лідокаїн
c. Кислоту ацетилсаліцилову
d. Новокаїнамід
e. Анальгін

375. Під час прийому у стоматолога у хворого виник гіпертензивний криз. Який з перелічених засобів сприятиме нормалізації артеріального тиску?
a. Диклофенак-натрій
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Прозерин
d. Парацетамол
*e. Розчин магнію сульфату

376. Хворому після екстракції зуба з приводу пульпіту призначено антибіотик з групи тетрациклінів. Яке застереження повинен зробити лікар-стоматолог хворому, виписуючи рецепт на цей препарат?
a. Запивати фруктовими соками
b. Запивати лужним розчином
c. Приймати перед їжею.
*d. Не запивати препарат молоком
e. Не приймати разом з НПЗЗ

377. Хворому для ввідного наркозу застосували тіопентал-натрій, після чого у нього виникли гіперсалівація, ларингоспазм. Введенням якого препарату можна було попередити небажані ефекти?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Анальгін
c. Пірацетам
*d. Атропіну сульфат
e. Дитилін

378. У больного стоматит, воспаление слизистой полости рта. Какое из перечисленных веществ с местным антиэкссудативным действием следует использовать в этом случае?
a. Дерматол
b. Ксероформ
c. Висмута субнитрат
d. Натрия гидрокарбонат
*e. Квасцы

379. У больного после введения новокаина для проведения проводниковой анестезии возник анафилактический шок. Какое из названных средств предпочтительно как первоочередной препарат выбора?
a. Димедрол
b. Дипразин
c. Мезатон
d. Диазолин
*e. Адреналин

380. У больного появилось чувство жжения в ротовой полости, белый пушистый налет на языке. Диагносцирована молочница. Какое из предлагаемых средств следует использовать?
a. Гризеофульвин
b. Амфотерицин
*c. Нистатин
d. Тетрациклин
e. Гентамицин

381. Для лікування абсцедуючого парадонтозу був призначений ферментний препарат з групи протеолітичних ферментів. Визначте препарат
*a. Трипсин кристалічний
b. Стрептоліаза
c. Контрикал
d. Актилізе
e. Лідаза

382. Хворий довгий час вживав антибіотики широкого спектру, що викликали зниження апетиту, нудоту, проносну дію, випорожнення з гнилосним запахом, похудіння. Про яку побічну дію йдеться мова?
*a. Дисбактеріоз
b. Пряма подразняюча дія
c. Нефротоксична дія
d. Гепатотоксична дія
e. Алергічна реакція

383. У реанімаційне відділення поступив хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунка?
a. Розчин натрія хлоріду
b. Борну кислоту
c. Натрію гідрокарбонат
d. Фурацилін
*e. Калію перманганат

384. Для більш швидкого введення в наркоз хворому застосовано наступну комбінацію: ефір для наркозу + азоту закис + фторотан. Який це тип взаємодії лікарських засобів?
*a. Сумований синергізм
b. Потенційований синергізм
c. Опосередкований синергізм
d. Фізичний антагонізм
e. Синергоантагонізм

385. В лікарню доставлено важко хворого, який по дорозі втратив свідомість. Щоб привести його до тями, лікар дав йому понюхати розчин аміку. Який вид дії лежить в основі фармакологічного ефекту препарата?
a. Резорбтивна дія
b. Вибіркова дія
c. Етіотропна дія
*d. Рефлекторна дія
e. Місцева дія

386. У хворого, що звернувся в лікарню із скаргами на пронос, діагностували амебну дизентерію. В комплексне лікування був включений тетрациклін. Який вид дії призначеного препарата?
a. Пряма дія
b. Основна дія
c. Незворотня дія
*d. Етіотропна дія
e. Рефлекторна дія

387. У хворого, який звернувся до лікаря, діагностували анацидний гастрит. Для покращення роботи шлунка хворому призначили таблетки ацедин-пепсину. Який вид лікування був призначений хворому?
a. Етіотропна терапія
b. Каузальна терапія
c. Симптоматична терапія
d. Профілактичне застосування
*e. Замісна терапія

388. Який із зазначених лікарських засобів слід додати до розчину лідокаїну для збільшення тривалості його дії
a. Анальгін
b. Кофеїн
*c. Адреналін
d. Атропін
e. Анаприлін

389. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Аміназин
b. Настоянка валеріани
c. Натрію бромід
*d. Діазепам
e. Літію карбонат

390. Вагітна жінка страждає від печії. Який засіб є оптимальним в даному випадку?
a. Ранітидин
b. Омепразол
c. Натрію гідрокарбонат
d. Вісмуту субнітрат
*e. Альмагель

391. Хворому 60 років було встановлено діагноз цироз печінки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Рибоксін
b. Кислота глютамінову
c. Вітамін Е
d. Аскорбінову кислоту
*e. Ессенціале

392. Для патогенетичного лікування невралгій, в т.ч. і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Виберіть найбільш вірогідний механізм їх дії
a. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
b. Антибрадикінінова активність
*c. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
d. Взаємодія з енкефаліновими рецепторами
e. Блокада проведення імпульсів на різних рівнях ноціоцептивної системи

393. Після прийому нітрогліцерину під язик максимальна концентрація його в крові досягається через:
a. 30 хвилин
b. 1 годину
c. 1 хвилину
d. 15 хвилин
*e. 4–5 хвилин

394. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Адонізид
*b. Строфантин
c. Кордігіт
d. Дигітоксин
e. Настойку конвалії

395. Для фармакодинаміки якого лікарського засобу характерно підвищення настрою та психомоторної активності, зменшення відчуття втоми, збільшення фізичної та розумової активності, тимчасове зниження потребу у сні ?
a. Дроперидол
b. Барбітал
c. Вольтарен
*d. Кофеїн
e. Аміназин

396. Хворому на тромбофлебіт було призначено антикоагулянт непрямої дії синкумар. Вкажіть, через який проміжок часу слід чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту
a. 3-6 годин
b. 5-10 хвилин
c. 12-24 години
d. 6-12 годин
*e. 48-72 години

397. Жінка 45 років страждає сезонним алергічним ринітом, повязаним з цвітінням амброзії. Який лікарський засіб з групи стабілізаторів тучних клітин, можна застосувати для профілактики даного захворювання?
a. Діазолін
b. Тавегіл
c. Димедрол
*d. Кетотифен
e. Фенкарол

398. Хворому 42 років для лікування бактеріальної пневмонії призначено ампіцилін. Вкажіть, який механізм бактерицидної дії препарату?
a. Антагонізм із параамінобензойною кислотою
*b. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
c. Порушення проникливості цитоплазматичної мембрани
d. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка
e. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів

399. Хворій 38 років після стаціонарного лікування гострого ревматоїдного артриту для профілактики рецидивів захворювання призначено Біцилін-5. Яка тривалість дії цього препарату?
a. 7 діб
b. 3 доби
*c. 30 діб
d. 14 діб
e. 12 год

400. У хворого на туберкульоз, що знаходиться на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
*a. Стрептоміцин
b. Канаміцину сульфат
c. Ріфампіцин
d. Етіонамід
e. Ізоніазид

401. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его эффективность в этом случае?
a. Ускорение разрушения гистамина
b. Независимый антагонизм с гистамином
c. Ингибиция синтеза гистамина
d. Угнетение высвобождения гистамина
*e. Конкурентная блокада Н1-рецепторов

402. У вагітної жінки при аналізі крові виявлено мегалобласти і високий кольоровий показник. Встановлено діагноз: мегалобластична анемія. Який засіб необхідно призначити хворій?
a. Пірідоксин
b. Нікотинову кислоту
c. Коамід
*d. Ціанокобаламін
e. Аскорбінову кислоту

403. Хворому встановлено діагноз – активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
a. Етіонамід
b. Етоксид
c. Сульфален
d. Циклосерін
*e. Ізоніазид

404. У больного анафилактический шок. От какого из названных адреномиметиков можно ожидать наибольшего терапевтического эффекта в этом случае?
a. Фенотерола
b. Норадреналина
c. Мезатона
d. Эфедрина
*e. Адреналина

405. У хірургічне відділення лікарні поступила хвора з явищами гострого панкреатиту: блюванням, проносом, сильним оперізуючим болем у животі, слабкістю, гіпотензією, збезводненням організму. Який препарат з антиферментною дією слід застосувати?
*a. Контрикал
b. Адреналін
c. Натрію гідрокарбонат
d. Атропіну сульфат
e. Анальгін

406. У жінки, яка тривалий час з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу приймає протитуберкульозні засоби, різко знизився слух. Який з препаратів міг викликати таке ускладнення?
a. Етамбутол
b. Ізоніазид
*c. Амікацин
d. Рифампіцин
e. Етіонамід

407. Хворій з приводу мегалобластичної анемії, яка виникла після гастректомії, отримав тривалий курс лікування вітаміном В12. Препарат вводили внутрішньом’язово. В чому перевага парентерального шляху введення вітаміну В12 від ентерального?
a. Швидко всмоктується препарат
b. Не руйнується у печінці
c. Швидко виводиться
*d. Ефективний при недостатності гастромукопротеїну
e. Тривалий час циркулює у крові

408. Після тривалої терапії препаратом з кори крушини, його проносний ефект зменшився. Яке явища обумовило цей процес?
a. алергія
b. синдром відміни
c. тахіфілаксія
d. лікарська залежність
*e. звикання

409. У хворого на цукровий діабет після чергової ін’єкції інсуліну стан погіршився: з’явився неспокій, холодний піт, тремор кінцівок, загальна слабкість, запаморочення. За допомогою якого препарату знімаються ці симптоми?
a. Норадреналін
b. Глібутид
c. Бутамід
d. Кофеін
*e. Адреналін

410. Хворому з діагнозом цукровий діабет II типу ендокринолог призначив глібенкламід. Вкажіть основний механізм дії цього засобу
a. Підсилює захоплення глюкози периферичноми тканинами
b. Активує транспорт глюкози в клітину
c. Пригнічує глюконеогенез
d. Підсилює метаболізм глюкози
*e. Стимулює секрецію інсуліну бета-клітинами острівців Лангерганса

411. Хворому на шизофренію було призначено аміназин. Який з перерахованих фармакодинамічних ефектів є підставою для його призначення даному хворому?
a. Гіпотермічний
b. Протиблювотний
*c. Антипсихотичний
d. Міорелаксуючий
e. Гіпотензивний

412. Який з перерахованих сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта з хворобою Адісона?
a. Тріамтерен
b. Етакринова кислота
c. Фуросемід
d. ------
*e. Спіронолактон

413. Тривале вживання деяких лікарських засобів, що передують вагітності, збільшують ризик народження дитини з генетичними вадами. Як називається ця дія?
a. Ембріотоксичний ефект
b. Фетотоксичний ефект
c. Бластомогенний ефект
*d. Мутагенний ефект
e. Тератогенний ефект

414. Лікар призначив пацієнту мазь “Ефкамон”, яка за механізмом дії належить до подразнюючих речовин відтяжної дії. Коли ця мазь є протипоказаною?
a. Невралгія
b. Міалгія
c. Неврит
*d. Ушкодження шкіри
e. Біль у суглобах

415. При алергічному дерматиті лікар призначив хворому у складі комплексної терапії Н1-гістаміноблокатор. Визначте цей препарат?
a. Преднізолон
b. Кромолін натрій
*c. Дипразин
d. Адреналін
e. Гідрокортизон

416. Хворому на ревматоїдний артрит призначено преднізолон. Який механізм його протизапальної дії?
a. Блокада фосфодіестерази й накопичення цАМФ
b. Покращення нервової трофіки у вогнищі запалення
c. Пригнічення синтезу простагландинів за рахунок зниження активності ЦОГ
*d. Зниження активності фосфоліпази А2 та синтезу арахідонової кислоти
e. Звуження судин у вогнищі запалення

417. За даними бактеріоскопії мазку з уретри у хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
*a. Ципрофлоксацин
b. Фторурацил
c. Цефазолін
d. Уросульфан
e. Фуразолідон

418. Хвора скаржиться на біль у гомілці, яка підсилюється при ходьбі. Об’єктивно відмічається набряк та почервоніння по ходу вени, тому лікар призначив антикоагулянт прямої дії для місцевого вживання. Який препарат можна використати з цією метою?
a. Тромбін
*b. Мазь гепаринова
c. Мазь троксевазинова
d. Мазь саліцилова
e. Мазь бутадіонова

419. Юнак захворів на гостру диспепсію. Є потреба застосувати сульфаніламідний препарат, що не всмоктується у кишечнику. Який саме?
*a. фталазол
b. етазол
c. сульфален
d. сульфадіметоксін
e. норсульфазол

420. Хвора, 19 років, на первинний сифіліс отримує комплексну терапію, до складу якої входить натрієва сіль бензил-пеніціліну. Механізми дії цього препарату?
a. Блокада синтезу ДНК
*b. блокада синтезу петдидогліканів микробної оболонки
c. Блокада тіолових груп ензимів
d. Блокада синтезу білків цитоплазми
e. Блокада синтезу РНК

421. Препарат має широкий спектр протимікробної дії. Є антибіотиком вибору для лікування черевного тифу, дизентерії та деяких сальмонельозів. Побічні ефекти: пригнічення кровотворення, диспепсичні розлади, дисбактеріоз. Назвати препарат
a. Фталазол
b. Неоміцину сульфат
c. Тетрациклін
*d. Левоміцетин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

422. Чоловік віком 50 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль за грудиною, яка виникає у нього на вулиці, по дорозі на роботу, при фізичному напруженні. Хворіє протягом року. Спочатку біль зникав після прийому валідолу, але в останні дні його прийом неефективний. Який препарат слід призначити
a. Клофелін
b. Салбутамол
c. Калію хлорид
d. Октадин
*e. Нітрогліцерин

423. Отметить концентрацию этилового спирта, обладающую наиболее активным противомикробным действием при наличии белка в среде:
a. 60%
b. 96%
c. 15%
d. 40%
*e. 70%

424. Указать комбинированный препарат из группы сульфаниламидов с высоким бактерицидным эффектом
a. Салазопиридазин
b. Этамбутол
c. Фталазол
d. Сульфадимезин
*e. Бактрим

425. Больному необходимо назначить химиотерапевтическое средство с широким спектром действия из группы фторхинолонов. Указать препарат
*a. Ципрофлоксацин
b. Карбенициллин
c. Хиноксидин
d. Азлоциллин
e. Амоксициллин

426. Указать сердечный гликозид быстрого действия при острой сердечной недостаточности
a. Лантозид
b. Адонизид
c. Настойка горицвета весеннего
d. Дигитоксин
*e. Строфантин

427. Отметить препарат миотропного типа действия при гипертоническом кризе:
a. Резерпин
b. Апрессин
c. Хлордиазепоксид
*d. Магния сульфат
e. Октадин

428. Указать препарат для приема внутрь при сахарном диабете у лиц с пониженной инсулинообразующей функцией поджелудочной железы:
a. Инсулин
b. Глюкагон
c. Кальцитрин
*d. Глибенкламин
e. Суспензия инсулин-ультраленте

429. Хворого на ішемічну хворобу серця спіткав гострий напад стенокардії. Який з препаратів йому слід призначити?
a. Нітронг
b. Тринітролонг
c. Нітромак
*d. Нітрогліцерин
e. Нітросорбіт

430. Чоловік 30 років прийняв високу дозу дигітоксину. В комплекс лікування отруєння входить підсилення виділення яду з ШКТ за допомогою послаблюючих засобів. Оберіть препарат для отримання сильного одноразового послаблюючого ефекту
*a. Магнію сульфат
b. Касторове масло
c. Листя Сени
d. Кора крушини
e. Фенолфталеїн

431. При проведенні планової операції в ділянці верхньої щелепи хірург вирішив використувати атаралгезію. Які лікарські засоби застосовують для цієї маніпуляції?
a. Ненаркотичні анальгетики
b. Седативні засоби
c. Засоби для наркозу
d. Наркотичні анальгетики
*e. Транквілізатори

432. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на стоматит, який він лікував антисептичними засобами. Лікар прийшов до висновку, що ураження слизової оболонки мають герпетичну природу. Який препарат необхідно призначити хворому?
a. Бісептол
b. Клотримазол
c. Ремантадин
d. Фуразолідон
*e. Ацикловір

433. Для полоскання ротової порожнини хворому призначили лікарський засіб з групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який препарат призначений хворому?
a. Фурагін
b. Фуразолідон
c. Фурапласт
d. Фурадонін
*e. Фурацилін

434. У хворого, під час видалення зубу стався напад судом. Який препарат доцільно йому призначити?
a. Настоянка валеріани
b. Фенобарбітал
c. Дімедрол
d. Корвалол
*e. Сібазон

435. Для подовження і підсилення місцевоанестезуючої активності новокаїну, а також для зменшення вірогідності кровотечі під час проведення видалення зубу, лікар-стоматолог застосував препарат з групи адреноміметиків. Назвіть препарат
a. Ізадрин
b. Беротек
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дофамін
e. Сальбутамол

436. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
*a. Сальбутамол
b. Метацин
c. Бензогексоній
d. Дроперидол
e. Анаприлін

437. На прийомі у стоматолога хворий відчув біль за грудиною, для лікування якої прийняв таблетку нітрогліцерину під язик. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує аденозиндезаміназу
b. Блокує ЦОГ
*c. Накопичує цГМФ
d. Блокує АПФ
e. Блокує аденозинові рецептори

438. Хворому під час пломбування зуба миш’яковиста паста випадково попала на слизову щоки. Який антидот слід ввести цьому хворому для попередження можливої загальнорезорбтивної токсичної дії миш’яку?
a. Натрію тіосульфат
b. Активоване вугілля
*c. Унітіол
d. Тетацин-кальцію
e. ЕДТА

439. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу для локального лікування лікар призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат.
a. Панзинорм
b. Пепсин
c. Стрептокіназа
*d. Трипсин
e. Аспарагіназа

440. К стоматологу обратилась больная с жалобами на боль, чувство жжения в десне от горячего, кислого, соленого, сладкого, кровоточивость десен во время приема пищи и чистки зубов. Д-з: острый катаральный гингивит. Выберите препарат с вяжущим механизмом действия
a. Галаскорбин
b. Na гидрокарбонат
c. Цитраль
*d. Отвар коры дуба
e. Хлоргексидин

441. В стоматологическую поликлинику доставлен больной, который вместо р-ра хлогексидина прополоскал рот раствором уксусной эссенции. Жалуется на чувство жжения, боль при приеме пищи. При осмотре на слизистой рта обнаружена плотная пленка беловато-серого цвета. Выберите из назначенного стоматологом лечения кератопластический препарат
*a. Винилин
b. Анестезин
c. Диазолин
d. Натрия гидрокарбонат
e. Магния окись

442. Больной обратился к стоматологу с жалобами на боль, жжение в слизистой десны, особенно во время приема пищи, повышение температуры тела до 37,5оС, головную боль, слабость. Диагноз: язвенно-некротический гингивит Венсана. Определите антисептик, назначенный врачом при проведении лечения
a. Трипсин
b. Настой листьев ромашки
*c. Этакридин
d. Галаскорбин
e. Ампиокс

443. До стоматолога звернувся хворий з артритом щелепно-лицевого суглоба. Лікар призначив мазь, що містила протизапальний засіб з групи похідних піразолону. Який засіб містився в мазі?
a. Мефенамова кислота
b. Індометацин
c. Диклофенак натрій
*d. Бутадіон
e. Ібупрофен

444. Для лікування парадонтозу хворому призначено комплексне лікування з використанням антибіотика лінкоміцина. Позитивного ефекту не наступило. Призначте інший антибіотик, здатний накопичуватись в кістках, зубах і сполучній тканині?
a. Оксацилін
*b. Тетрациклін
c. Ністатин
d. Ерітроміцин
e. Левоміцетин

445. Малотоксичный антибиотик, относительно редко вызывает побочные эффекты. Относится к антибиотикам резерва из группы макролидов. Его механизм действия заключается в угнетении синтеза белка рибосомами бактерии в результате угнетения фермента пептидтранслоказы. Определите препарат
a. Ампициллин
b. Тетрациклин
c. Сизамицин
d. Левомицетин
*e. Азитромицин

446. Сердечные гликозиды уменьшают активность калий-натриевой АТФ-азы. Как при этом изменяется возбудимость сердечной мышцы ?
*a. Снижается
b. Не изменяется
c. Исчезает
d. Значительно увеличивается
e. Увеличивается

447. Хворому для лікування ІХС був призначений бета-адреноблокатор, через деякий час у нього з’явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія
a. Талінол
b. Фєнігидин
c. Метопролол
*d. Анаприлін
e. Атенолол

448. Хворому з артритом тазостегневого суглоба лікар призначив протизапальний препарат – селективний інгібітор ферманту циклооксигенази-2 . Що це за препарат?
*a. Мєлоксікам
b. Вольт арен
c. Кислота мєфєнамова
d. Ібупрофен
e. Індомєтацин

449. Хворому на гостру серцеву недостатність було введено серцевий глікозид швидкої дії. Який з перелічених засобів було введено?
a. Мілринон
*b. Строфантин
c. Дигітоксин
d. Адонізид
e. Целанід

450. Хворому для короткочасного хірургічного втручання зробили нейролептанальгезію шляхом введення фентаніла і дроперидола. Що з перелічених явищ обгрунтовує досягнення знеболювання, достатнього для проведення операції?
a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
c. Прямий синергізм
*d. Потенціювання
e. Сумація

451. В комплексне лікування пародонтозу призначили вітамінний засіб з вираженою судиннорозширюючою дією. Визначити цей препарат?
a. Кислота аскорбінова
b. Піридоксину гідрохлорид
c. Ретинолу ацетат
*d. Кислота нікотинова
e. Тіаміну хлорид

452. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Пригнічення окислювального фосфорилювання
*b. Локального тканинного ацидозу
c. Пригнічення карбангідрази
d. Локального тканинного алкалозу
e. Активація сукцинатдегідрогенази

453. Для купірування гіпертонічного кризу лікар призначив клофелін. До якої групи за механізмом дії відноситься зазначений лікарський засіб?
a. Неселективних альфа-адреномиметиків
b. Альфа-адреноблокаторів
*c. Центральних альфа 2-адреноміметиків
d. Селективних альфа 1-адреномиметиків
e. Селективних бета1- адреноблокаторів

454. Хворому на бронхіальну астму призначено кетотифен. Який механізм антиалергічної дії цього препарату?
a. Порушує синтез гістаміну
b. Активує ферменти деградації гістаміну
c. Блокує Н2-рецептори
d. Блокує Н1- та Н2-рецептори
*e. Стабілізує мембрани тучних клітин

455. Хворому на мигтливу аритмію, в анамнезі у котрого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи протипоказан хворому?
a. Ніфедипін
b. Новокаїнамід
c. Аймалін
d. Верапаміл
*e. Анаприлін

456. У хворого анафілактичний шок. Від якого з перерахованих адреноміметиків можна чекати найбільший терапевтичний ефект?
a. Мезатон
b. Норадреналін
c. Алупент
*d. Адреналін
e. Ефедрин

457. Хворий, що лікувався з приводу неврозу сибазоном, відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Сумація
b. Лікарська залежість
c. Толерантність
*d. Потенціювання
e. Кумуляція

458. Однією з вимог до протисклеротичних засобів, які застосовуються на протязі всього життя хворою, є низька токсичність та безпечність в процесі лікування. Яка з перелічених груп гіпохолестеричних засобів має найменшу кількість побічних ефектів?
a. Інгібітори синтезу ХС
b. Фібрати
c. Ангіопротектори прямої дії
*d. Інгібітори всмоктування ХС в кишечнику
e. Знижуючи рівень загальних ліпідів крові

459. Студент 3 курсу при проходженні медичної практики повинен був поставити гірчичники на спину хворого. Для цього він змочив гірчичники водою з температурою більше 60 С і поставив їх на спину хворому. Через півгодини студент виявив, що шкіра хворого на місці прикладення гірчичників не почервоніла. З чим пов`язана відсутність ефекту гірчичників?
a. З активацією метилтрансферази
*b. З інактивацією мірозину
c. З активацією мірозину
d. З інактивацією холінестерази
e. З інактивацією моноамінооксидази

460. Хворий, який страждає на гіпертонічну хворобу І стадії, приймав препарат у таблетках всередину. Через кілька тижнів він став помічати болі у шлунку, нудоту, апатію, сонливість, зниження інтересу до життя. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Октадин
b. Дихлотіазид
*c. Резерпін
d. Фенігідин
e. Каптоприл

461. Молода дівчина 17 років з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбіталу. Після прибуття на місце події лікар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввів бемегрид і розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно. З якою метою лікар ввів натрію гідрокарбонат?
a. Для інактивації фенобарбіталу
b. Для пробуджуючого ефекту
c. Для стимуляції дихання
d. Для нормалізації АТ
*e. Для підвищення ниркової екскреції фенобарбіталу

462. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Панангін
b. Анаприлін
c. Анестезин
d. Верапаміл
*e. Лідокаїн

463. К стоматологу обратилась мать ребенка 2-х лет с жалобами на разрушение у него зубов. При осмотре молочные зубы деформированы, поражены кариесом, у шейки коричневая кайма. Из анамнеза установлено, что мать во время беременности принимала антибиотики без контроля врача. Укажите, какую группу антибиотиков, обладающую наиболее выраженным тератогенным действием, могла принимать мать?
*a. тетрациклины
b. цефалоспорины
c. макролиды
d. аминогликозиды
e. пенициллины

464. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту зявилися сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Бемегрид
b. Налорфін
c. Метиленовий синій
d. Налоксон
*e. Унітіол

465. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Левоміцетин
b. Пеніцилін
c. Бісептол
*d. Доксациклін
e. Нітроксолін

466. До стоматолога звернувся пацієнт з артритом щелепно-лицевого-суглоба. Лікар стоматолог призначив мазь з діклофенак-натрієм. Який механізм дії цього лікарського засобу?
*a. пригнічення циклоксигенази
b. активація опіатних рецепторів
c. активація циклоксигенази
d. блокада опіатних рецепторів
e. пригнічення фосфоліпази

467. У пацієнта, після застосування новокаїну для проведення провідникової анестезії, розвинувся анафілактичний шок. Який із наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Кордіамін
b. Норадреналіну гідротартрат
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дімедрол
e. Атропіну сульфат

468. Хворий із серцевою недостатністю приймає дигоксин. Застосування дигоксину грунтується на тому, що він:
a. Зменшує пренавантаження на серце
b. Зменшує постнавантаження на серце
c. Зменшує потребу міокарду в кисні
d. Збільшує частоту серцевих скорочень
*e. Збільшує силу серцевих скорочень

469. Больному с переломом нижней челюсти с целью обезболивания во время операции ввели раствор тиопентал-натрия. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада периферических рецепторов
b. Взаимодействие с опиоидными рецепторами
*c. Угнетение межнейронной передачи возбуждения в ЦНС
d. Изменение эмоциональной окраски боли
e. Торможение образования медиаторов боли в тканях

470. Хворому з післяопераційним ускладненням в щелепно-лицевій ділянці призначено хіміотерапевтичний засіб для внутрішнього прийому 2 рази на день. Умови прийому препарату лікар не пояснив. Через 7 діб хворий звернувся із скаргою на диспептичні явища, болі в ділянці попереку. Спостерігається олігурія, альбумінурія, кристалурія, гематурія. Який з нижчеперерахованих препаратів приймав хворий?
*a. Сульфадиметоксин
b. Еритроміцин
c. Ампіцилін
d. Оксацилін-натрій
e. Ампіциліну тригідрат

471. Дитині з ознаками рахіту педіатр і стоматолог призначили жиророзчинний вітамінний препарат, який впливає на обмін фосфору і кальцію в організмі. Сприяє відкладенню кальцію в кістковій тканині та дентині. При недостатньому вмісті в організмі порушується процес окостеніння, структура зубів та їх порядок. Визначте препарат
a. Тиреоїдин
*b. Ергокальциферол
c. Токоферолу ацетат
d. Ретинолу ацетат
e. Вікасол

472. При парадонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при парадонтозі
a. Токоферолу ацетат
b. Ергокальциферол
*c. Ретинолу ацетат
d. Вікасол
e. Цианокобаламін

473. При сильному зубному болю хворому рекомендовано прийняти ненаркотичний анальгетик, похідне аніліну, у якого більш виражені анальгезуюча та жарознижувальна дія, та слабкий протизапальний ефект. Визначте препарат?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Бутадіон
c. Ібупрофен
*d. Парацетамол
e. Анальгін

474. Для лікування періоститу хворому призначили антибіотик, до якого чутливі грампозитивні мікроорганізми, грампозитивні коки, споротворні бактерії, клостридії, анаероби. Препарат добре проникає в кісткову тканину. Визначте препарат
a. Еритроміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Оксацилін-натрій
*d. Лінкоміцин
e. Левоміцетин

475. В стоматологічному кабінеті у хворого розвився напад бронхіальної астми. Лікар застосував препарат з групи бета-адреноміметиків у вигляді інгаляцій. Який препарат був застосований ?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Еуфілін
*c. Сальбутамол
d. Атропіну сульфат
e. Ефедрину гідрохлорид

476. Для проведення загальної анестезії лікар-анестезіолог призначив хворому засіб для наркозу пропанідид. Яка тривалість дії цього препарату?
a. 40 - 60 хв
b. 20 - 30 хв
*c. 3 - 5 хв
d. 1,5 - 2 год
e. 30-40 сек

477. Хворому в депресивному стані призначили ніаламід. Лікар застеріг хворого про необхідність виключити з харчування в період лікування:
*a. Сиру
b. Картоплі
c. Груш
d. Капусти
e. Яблук

478. До приймального відділеня був доставлений хворий у непритомному стані з ризьким пригніченням дихання та серцевої діяльності, зниженням сухожильних рефлексів. За словами супроводжуючої його дружини він в останній час страждав на безсоння та приймав на ніч снодійні засоби. Який лікарський препарат необхідно ввести хворому для невідкладної допомоги?
a. Протаміну сульфат
*b. Бемегрид
c. Дипіроксим
d. Унітиол
e. Атропіну сульфат

479. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який з перелічених препаратів міг викликати подібне явище?
a. Каптоприл
b. Ніфедипін
c. Празозин
d. Верапаміл
*e. Анаприлін

480. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
a. Зменшення виділення г періоду напіввиведення глюкагону
b. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
c. Зменшення всмоктування глюкози
*d. Пригнічення глікогенолізу
e. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте

481. Хворій, що перенесла мастектомію у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів володіє явною радіопротекторною дією, зумовленою антиоксидантною активністю?
a. Рібофлавін
b. Ергокальциферол
*c. Токоферола ацетат
d. Цианокоболамін
e. Фолієва кислота

482. Сульфаниламидные препараты напоминают по структуре парааминобензойную кислоту. В чем состоит молекулярная основа их фармакологического эффекта?
a. В связывании с ДНК
b. В активации липолиза
c. В разрушении клеточной мембраны
*d. В нарушении синтеза витамина
e. В ингибированиии гликолиза

483. Злоякісна гіперхромна анемія – хвороба Бірмера – виникає внаслідок нестачі вітаміну В12. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
a. Залізо
b. Магній
c. Молібден
d. Цинк
*e. Кобальт

484. Необходимо продлить действие местноанестезирующего вещества. Какой из предлагаемых адреномиметиков может быть применен для этого?
a. Фенотерол
b. Изадрин
*c. Адреналін
d. Дофамин
e. Добутамин

485. У больного анафилактический шок, вызванный новокаином, использованным для проведения местной анестезии. Какое средство, подавляющее высвобождение гистамина тучными клетками, можно использовать для его купирования?
a. Кромолин-натрий
*b. Адреналин
c. Эуфиллин
d. Беклометазон
e. Кетотифен

486. Хворий з гіпертонічною хворобою 11 ст. за рекомендацією лікаря почав приймати антигіпертензивний препарат. Через кілька днів прийому препарату артеріальній тиск нормалізувався, але хворий помітив, що у нього з’явився сухий кашель. Який препарат був призначений?
a. Пропранолол (анаприлін)
*b. Еналапріл
c. Клофелін
d. Верапаміл
e. Резерпін

487. У хворого 38 років на прийомі у лікаря-стоматолога з хронічним холециститом на фоні жовчно-кам’яної хвороби розвився гострий напад болю у правому підребер’ї. Які препарати найбільш раціонально призначити ?
*a. Но-шпа
b. Аллохол
c. Сульфат магнію
d. Анальгін
e. Холензим

488. Хвора на ішемічну хворобу серця отримувала антиангінальний препарат, який має слідуючі властивості: розширює вінцеві артерії, периферичні судини – артеріальні і венозні, зменшує потребу міокарду в кисні, покращує ендокардиальний кровообіг. Вкажіть цей засіб
*a. Нітрогліцерин
b. Папаверин
c. Еуфілін
d. Дібазол
e. Валідол

489. Хворому 40 років страждаючому ішемічною хворобою серця та гіпертонічною хворобою призначили адреноблокатор який зменшує робочу нагрузку міокарду, понижує АТ за рахунок брадикардії та зменшення хвилинного об’єму. Який це препарат?
a. Окспренолол
b. Атенолол
*c. Анаприлін
d. Фентоламін
e. Празозин

490. У хворого 50 років раптом з’явилися головний біль, запаморочення голови, нудота. АТ 220/110 мм рт.ст. При введенні 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття хворого поліпшилося. Який механізм дії препарата?
*a. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
b. Блокада АПФ
c. Блокада каналів Са++
d. Блокада бета1-адренорецепторів
e. Активація альфа2-адренорецепторів

491. У хворого 62 років ЕКГ-ознаки атріовентрикулярної блокади. Лікар призначив верапаміл. Який механізм дії цього препарата?
a. Блокує альфа-адренорецептори
b. Підвищує проникність мембран для іонів калію
c. Блокує повільний натрієвий струм
*d. Блокує повільний кальцієвий трансмембранний струм
e. Блокує бета-адренорецептори

492. У хворого 30 років після курсового прийому дигітоксину виявилися ознаки брадикардії. Який із механізмів дії препарату привів до цього стану?
a. Позитивна тонотропна дія
*b. Негативна хронотропна дія
c. Негативна дромотропна дія
d. Позитивна інотропна дія
e. Позитивна батмотропна дія

493. У хворого 35 років зі скаргами на різкий біль в епігастрії натщесерце, печію лікар призначив препарат групи Н2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Вікалін
b. Атропін
c. Альмагель
d. Метацин
*e. Ранітидин

494. Больному хронической коронарной недостаточностью предстоит визит к стоматологу. Какое из перечисленных веществ может быть заранее использовано им для предупреждения приступа стенокардии на приеме?
a. Нитроглицерин
b. Кордиамин
c. Кофеин
*d. Сустак
e. Валидол

495. У больного на приеме возникла атриовентрикулярная блокада. Какое из названных веществ пригодно для оказания неотложной помощи в этом случае?
a. Анаприлин
*b. Атропин
c. Пирензепин
d. Платифиллин
e. Атенолол

496. Активность некоторых антигипертензивных веществ обусловлена способностью ингибировать ферментативную активность. Какому из названных веществ присущ такой механизм действия (ингибирование ангиотензинпревращающего фермента)?
a. Резерпину
b. Анаприлину
c. Пентамину
*d. Эналаприлу
e. Верапамилу

497. Як відомо, ентеральний шлях введення є найбільш поширеним та простим. Який з названих способів введення ліків не належить до ентеральних?
a. Пероральний
*b. Вагінальний
c. Сублінгвальний
d. Ректальний
e. Трансбуккальний

498. Антиангінальний препарат нітрогліцерин приймають сублінгвально, всмоктується він слизовою оболонкою рота швидко і має швидкий ефект. Який вид дії нітрогліцерину проявляється при такому способі введення?
a. Рефлекторний
b. Місцевий
*c. Резорбтивний
d. Подразнюючий
e. Знеболюючий

499. В хірургічне відділення стоматологічної поліклініки поступив хворий для екстракції зуба. Який препарат слід додати до розчину місцевого анестетика для подовження його дії?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Салбутамол
c. Октадин
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Ізадрин

500. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче ви пропонуєте?
a. Лобеліну гідрохлорид
b. Дитилін
c. Адреналина гидрохлорид
d. Платифіліну гідротартрат
*e. Атропіну сульфат

501. Розчин хлораміну В широко застосовують в медичній практиці. Вкажіть, яка дія відсутня у цього засобу:
a. Сперматоцидна
b. Знебарвлююча
c. Дезодоруюча
d. Антисептична
*e. Протиалергічна

502. При застосуванні антибіотиків широкого спектру дії може виникнути цілий ряд ускладнень, в тому числі кандидамікоз кишківника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Ундецин
*b. Ністатин
c. Грізеофульвін
d. Амфотерицин В
e. Граміцидин

503. Хворий 25 років з діагнозом “Сифіліс” поступив на лікування. Після проведення проби, у нього виявлена гіперчутливість до біциліну-5. Чим можна замінити:
a. Стрептоміцином
b. Лівоміцетином
*c. Тетрацикліном
d. Ампіциліном
e. Бісептолом

504. У пацієнта, після застосування новокаїну для проведення провідникової анестезії, розвинувся анафілактичний шок. Який із наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Дімедрол
b. Атропіну сульфат
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Кордіамін
*e. Адреналіну гідрохлорид

505. При огляді семирічної дитини стоматолог діагностував множинний карієс. Який із перелічених засобів необхідно порекомендувати для профилактики карієсу?
a. Кальцію хлорид
b. Кальцію глюконат
*c. Кальцію гліцерофосфат
d. Кальцію гідроксид
e. Кальмецин

506. Під час перебування на прийомі у стоматолога у хворого розвинувся напад стенокардії. Який із наведених препаратів слід призначити хворому?
a. Нітросорбід
b. Верапаміл
*c. Нітрогліцерин
d. Пропранолол
e. Но-шпа

507. При інфекції кісткової системи (остеоміеліт, остеїт) доцільно призначати препарати, які проникають в кісткову тканину і кістковий мозок:
a. Біцилін-3
b. Бензилпеніцилін
*c. Лінкоміцин
d. Гентаміцин
e. Синтоміцин

508. Розчин фурациліну якої концентрації використовується найчастіше для полоскань ротової порожнини?
*a. 0,02%
b. 0,5%
c. 0,05%
d. 0,1%
e. 1%

509. В експерименті на тварині необхідно заблокувати передачу імпульсу з нервових на мязові волокна. Для цього необхідно скористатися введенням тварині:
a. М-холіноблокаторів
*b. Курареподібних речовин
c. альфа-адренолбокаторів
d. Гангліоблокаторів
e. бетта-адреноблокаторів

510. Хворому перед операціею на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортуючим фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові,при внутрішньовен-ному введенні дає швідкий ефект. В стоматологічній практиці використовуеться для профілактики тромбоемболічних усклад-нень при обширних операціях на щелепно-лицевій ділянці. Визначте препарат
*a. Гепарин
b. Контрикал
c. Кислота амінокапронова
d. Фенілін
e. Неодикумарин

511. Больная без назначения врача принимает большое количество лекарственных средств. Как называется это явление ?
*a. Полипрагмазия
b. Тахифилаксия
c. Лекарственная болезнь
d. Лекарственная зависимость
e. Токсикомания

512. При парадонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечуе нормальний зір. Який вітамін використовуеться в стоматологічній практиці для прискорення епітелизації при захворюваннях слизових оболонок при парадонтозі?
a. Цианокоболамін
*b. Ретинолу ацетат
c. Токоферолу ацетат
d. Ергокальциферол
e. Вікасол

513. Обследуя полость рта больного, стоматолог обратил внимание на наличие воспалительно-дистрофического процесса в слизистой оболочке (гунтеровский глоссит, атрофический стоматит). Анализ крови выявил гиперхромную анемию.Какой препарат, нормализующий картину крови, используется для коррекции данного нарушения?
a. Метилурацил
*b. Цианокобаламин
c. Пентоксил
d. Препараты кобальта
e. Препараты железа

514. У больного на приеме у стоматолога возникла гиперсаливация. Препараты какой группы снижают данное явление?
a. Вяжущие
*b. Холиноблокаторы
c. Адреноблокаторы
d. Холиномиметики
e. Адреномиметики

515. У больного при исследовании желудочного сока выявлено повышение секреторной и кислотообразующей функций желудка. Какой препарат из группы нижеперечисленных средств ппонижает секреторную функцию желудка за счет блокады Н2-гистаминовых рецепторов?
a. Метацин
b. Атропин
c. Омепразол
*d. Ранитидин
e. Платифиллин

516. После удаления премоляра верхней челюсти у больного отмечается кровотечение из альвеолярной лунки. Какое из предлагаемых средств целесообразно применить для остановки кровотечения?
*a. Тромбин местно
b. Неодикумарин
c. Викасол
d. Гепарин
e. Аминокапроновая кислота

517. Екстракцію зуба у хворого хірург – стоматолог зробив під загальною анестезією. Яке з перелічених засобів можна використовувати в цьому випадку для короткочасного наркозу?
a. Предіон
b. Фторотан
c. Азота закись
*d. Кетамін
e. Натрію оксибутірат

518. Лікар під час стоматологічної маніпуляції застосував анестетик у вигляді порошку. Який з перелічених засобів нерозчиняється, або погано розчиняється у воді і застосовується у вигляді порошку?
a. Піромекаїн
b. Естоцин
c. Кокаїн
d. Новокаїн
*e. Анестезин

519. У хворого, який довгий час страджав хворобою шлунка, виявлена гіперхромна анемія. Який з перелічених засобів призначається для цій патології?
a. Аскорбінова кислота
b. Феррум – Лек
c. Оксиферрісорбон
*d. Ціанокобаламін
e. Унітіол

520. У психіатричній клиніці використовують трифтазин для купіювання психозу. Який з перелічених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Гальмування пуринових рецепторів
*b. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
c. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
d. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
e. Збудження опіатних рцепторів

521. В клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору, зумовлений Candida albicans. Який із перелічених лікарських препаратів використовується для лікування кандидозу?
*a. Ністатин
b. Пеніцилін
c. Цефран
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

522. Для девіталізації пульпи зуба призначили препарат, який поклали на вустя зуба. При попаданні отрути всерединуи була пошкоджена слизова оболонка шлунку та кишечнику з-за подразнюючої та припікаючої дії. Виник металевий присмак в роті, біль в животі, холероподібний пронос, зневодження організму, спрага, похолодання кінцівок. У важких випадках препарат лише викликає ціаноз, колапс, судоми. Визначте речовину
a. Кислота борна
b. Метиленовий синій
*c. Мишяковистий ангідрид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Хлоргексидину біглюконат

523. Хворому з післяопераційним ускладненням в щелепно-лицевій ділянці призначено хіміотерапевтичний засіб для внутрішнього прийому 4 рази на добу. Умови прийому препарату лікар не пояснив. Через 7 діб хворий звернувся із скаргою на диспептичні явища, болі в ділянці попереку. Спостерігається олігурія, альбумінурія, кристалурія, гематурія. Який з нижчеперерахованих препаратів приймав хворий
a. Еритроміцин
b. Ампіциліну тригідрат
*c. Сульфадимезин
d. Оксацилін-натрій
e. Ампіцилін

524. В комплексному лікуванні гінгівіту хворому призначили препарат, який за хімічною будовою відноситься до похідних піримідину, стимулює лейкопоез, прискорює заживлення ран, підсилює ріст та розмноження клітин (процеси проліферації), виявляє протизапальну дію. Застосовується при лейкопеніях різного генезу, в стоматологічній практиці при запальних захворюваннях слизової оболонки ротової порожнини. Визначте препарат
a. Меркаптопурин
b. Ціанокобаламін
c. Коамід
*d. Метилурацил
e. Метотрексат

525. При парадонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при парадонтозі
a. Вікасол
b. Ціанокобаламін
c. Ергокальциферол
d. Токоферолу ацетат
*e. Ретинолу ацетат

526. Після видалення зуба у хворого зявився гострий біль за грудиною, був поставлений діагноз: напад стенокардії. Який з засобів швидкої допомоги вибере лікар
a. Строфантин
b. Магнію сульфат
c. Діазепам
*d. Нітрогліцерин
e. Сальбутамол

527. Для лікування періодонтиту був призначений препарат глюкокортикоїду у вигляді мазі. Визначте препарат
a. Декамін
b. Тетрациклін
*c. Преднізолон
d. Ампіцилін
e. Еритроміцин

528. Для ремінералізуючої терапії початкового карієсу зубів була призначена сіль лужного металу. Визначте препарат
a. Калію хлорид
b. Калію бромид
c. Натрію бромид
d. Натрію хлорид
*e. Натрію фторид

529. У вагітної жінки ШОЕ становить 40 мм/час. Причиною цього є збільшення:
a. обєму крові
b. кількості еритроцитів в одиниці обєму крові
*c. концентрації фібриногену плазми крові
d. концентрації альбумінів у плазмі крові
e. концентрації глобулинів

530. Чоловік 62 років довгий час хворіє на коксит. Лікар призначив йому новий нестероїдний протизапальний засіб моваліс, що призвів до піліпшення стану хворого. В чому перевага цього препарату?
*a. Селективна блокада ЦОГ-2
b. Активує АДЦ (аденілатциклазу)
c. Активація синтезу ФДЕ (фосфодіестерази)
d. Пригнічує холінестеразу
e. Пригнічує ФДЕ (фосфодіестеразу)

531. До лікаря звернулась жінка 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, зі скаргами на загальмованість, порушення пам?яті, нежить, кашель. Яка причина цього стану?
a. Тахіфілаксія
*b. Кумуляція
c. Лікарська залежність
d. Звикання
e. Ідіосинкразія

532. Лікар обговорював з колегами застосування нового протиепілептичного засобу – натрію вальпроату. Який можливій механізм дії препарату?
*a. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
b. Пригнічення активності Са2+залежної АТФ-ази
c. Пригнічення моноамінооксидази
d. Стимуляція активності Са2+залежної АТФ-ази
e. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази

533. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, що призвело до різкого зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна запобігти побічні ефекти сульфату магнію?
*a. Кальцію хлорид
b. Трилон Б
c. Натрію сульфат
d. Натрію бромід
e. Калію хлорид

534. У хворого після короткочасного оперативного втручання проведеного з застосування дитиліну понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання не відновився попередній тонус м’язів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Перитоніальний діаліз
*b. Перелівання крові
c. Гемосорбція
d. Гемодіаліз
e. Форсований діурез

535. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали з’являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрікулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільше імовірне зявлення подібних ефектів?
*a. Анаприлін
b. Корданум
c. Резерпін
d. Верепаміл
e. Клофелін

536. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
a. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
b. меншення виділення г періоду напіввиведення глюкагону
*c. Пригнічення глікогенолізу
d. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
e. Зменшення всмоктування глюкози

537. Хворий надійшов у хірургічне відділення з діагнозом: гострий панкреатит, розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтоване?
a. Хімотрипсин
b. Трипсин
*c. Контрикал
d. Панкреатин
e. Фібринолізин

538. У хворого що проходить в стаціонарі курс лікування з приводу виразкової хвороби шлунку супутнім захворювання є глаукома. Препарати якої групи в зв’язку з цим не рекомендується включати в противиразкову терапію?
a. Гастропортектори
*b. Холінолітики
c. Блокатори гістамінових рецепторів
d. Антациди
e. Спазмолітики міотропної дії

539. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої декілька покращилось, однак незабаром з’явились скарги на нежить, кон’юктивіт, шкірні висипи, в’ялість та послаблення пам’яті. Препарат якої групи міг визвати подібну побічну дію?
a. Препарати пустинника
b. Препарати валеріани
*c. Солі брому
d. Адаптогени
e. Препарати хмелю

540. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої декілька покращилось, однак незабаром з’явились скарги на нежить, кон’юктивіт, шкірні висипи, в’ялість та послаблення пам’яті. Був встановлений діагноз “бромізм”. Що доцільно призначити для послаблення симптомів?
a. Аспаркам
b. Розчин глюкози 5%
*c. Натрію хлорид
d. Поліглюкін
e. Послаблюючи засоби

541. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати:
a. Ацеклідин
b. Армін
c. Діпіроксим
*d. Прозерин
e. Пілокарпін

542. В городе эпидемия гриппа. Какой из перечисленных ниже препаратов наиболее целесообразно назначить ребенку с целью профилактики этого заболевания в виде капель в нос?
a. ацикловир
b. парацетамол
c. ремантадин
d. ампициллин
*e. интерферон

543. Мужчина 56 лет поступил в пульмонологическое отделение с диагнозом пневмония. Из анамнеза известно, что у него аллергическая реакция на все бета-лактамные антибиотики. Какой из нижеперечисленных препаратов можно назначить этому больному?
*a. гентамицин
b. цефазолин
c. оксациллин
d. бензилпенициллин
e. ампициллин

544. Женщине с сезонным вазомоторным ринитом, работающей диспетчером на железной дороге, находящейся на амбулаторном лечении, показано назначение антигистаминного средства, не оказывающего угнетающего действия на ЦНС. Укажите этот препарат
a. димедрол
b. супрастин
c. тавегил
*d. диазолин
e. дипразин

545. Больному поставлен диагноз: Черепно-мозговая травма, отек мозга. Какое из мочегонных средств следует назначить с целью дегидратации мозга?
a. Оксодолин
b. Циклометиазид
*c. Маннит
d. Триамтерен
e. Спиронолактон

546. У чоловіка, якому під час оперативного втручання застосували міорелаксант - дитилін, розслаблення скелетних мязів і пригнічення дихання продовжувалось більше 2 годин. Відсутність якого ферменту в сироватці крові зумовлює цей ефект?
a. Глюко-6-фосфатази
b. Глутатіонпероксидази
c. Каталази
d. Ацетилхолінестерази
*e. Бутирилхолінестерази

547. З метою зігрівання після переохолодження хворий використав розчин етилового спирту всередину. Як впливає спирт етиловий на терморегуляцію?
*a. Збільшується тепловиділення
b. Збільшується теплопродукція
c. Зменшується тепловиділення і теплопродукція
d. Зменшується теплопродукція
e. Зменшується тепловиділення

548. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
b. Блокада холінергічних процесів в ЦНС
c. Інгібування зворотнього нейронального захоплення МАО
*d. Блокада адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
e. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС

549. При оперативному втручанні для загальної анестезії використано комбінацію інгаляційного анестетика і похідного барбітурової кислоти. Яку з перелічених комбінацій препаратів було використано для анестезії?
a. Промедол + фторотан
b. Фторотан + фентаніл
c. Дроперидол + ефір
*d. Тіопентал натрію + фторотан
e. Азоту закис + кеталар

550. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід застосувати?
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Ентеросептол
d. Хінгамін
e. Хініофон

551. Хворому, що страждає на гострий лейкоз призначено протипухлинний засіб антиметаболітної дії – антагоніст фолієвої кислоти. Який препарат призначено?
a. Синестрол
*b. Метотрексат
c. Мієлосан
d. Фторурацил
e. Меркаптопурин

552. Дитині 13 років хворій на ангіну призначено комбінований сульфаніламідний препарат бактерицидного типу дії. Який препарат призначено?
a. Сульфален
b. Ентеросептол
*c. Бісептол
d. Етазол
e. Уросульфан

553. Для проведення оперативного втручання з приводу гострого флегмонозного апендициту, лікар ввів хворому препарат з групи загальних анестетиків, якому властива тривала стадія збудження. Який препарат був введений пацієнту?
*a. Ефір для наркозу
b. Закис азоту
c. Натрію оксибутират
d. Пропанідид
e. Фторотан

554. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений хворому?
a. Бромізовал
*b. Нітразепам
c. Хлоралгідрат
d. Фенобарбітал
e. Етамінал-натрій

555. Хворий 60 років з діагнозом ревматоїдний поліартрит тривалий час застосовує нестероїдний протизапальний засіб індометацин. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада ферменту ацетилхолінестерази
b. Блокада ферменту ліпооксигенази
c. Блокада ферменту фосфодіестерази
*d. Блокада ферменту циклооксигенази
e. Блокада ферменту фосфоліпази

556. Після тривалого застосування аміназину в звязку з розвитком побічних ефектів лікар призначив пацієнту інший препарат з групи нейролептиків. Який з перерахованих препаратів належить до групи нейролептиків?
a. Натрію бромід
*b. Трифтазин
c. Дифенін
d. Фентаніл
e. Сибазон

557. Для проведення оперативного втручання необхідно використати метод загального охолодження. При застосуванні якого препарату у комбінації з фізичним охолодженням спостерігається виразна гіпотермія?
a. Галоперидол
*b. Аміназин
c. Морфін
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Дроперидол

558. Хворий із хронічним бронхітом тривалий час застосовує ефедрин. З чим повязаний механізм дії цього препарату?
*a. Стимуляція вивільнення норадреналіну в синаптичну щілину
b. Стимуляція альфа-адренорецепторів
c. Безпосередній вплив на мязи бронхів
d. Блокування альфа-адренорецепторів бронхів
e. Блокування вивільнення норадреналіну в синаптичну щілину

559. До лікаря звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик ізадрин на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
a. Еуфілін
b. Атропіну сульфат
c. Ефедрину гідрохлорид
*d. Сальбутамол
e. Адреналіну гідрохлорид

560. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Як супутнє захворювання діагностовано гіпертонічну хворобу. Який з наведених препаратів протипоказаний у даному випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Папаверину гідрохлорид
*c. Анаприлін
d. Сальбутамол
e. Ефедрину гідрохлорид

561. У інфікованого на СНІД виникла діарея бактеріального генезу. За результатами мікробіологічного дослідження йому був призначений ко-тримоксазол (бісептол, бактрим). Яким типом (характером) протимікробної дії володіє цей препарат?
a. Фунгістатичним
b. Вірулостатичним
c. Бактеріостатичним
d. Фунгіцидним
*e. Бактерицидним

562. У вагітної виник гострий трахеобронхіт. Для лікування цієї інфекції був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. Визначте, який з наведених антибактеріальних засобів було призначено хворій?
*a. Амоксицилін
b. Стрептоміцин
c. Фурацилін
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

563. У хворого із сечокамяною хворобою виникли нестерпні спастичні болі. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропіном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
a. Етилморфіну гідрохлорид
b. Морфіну гідрохлорид
c. Трамадол
d. Пірітрамід
*e. Промедол

564. Хворому з непереносимістю антибіотиків для лікування пневмонії призначений сульфален. Через декілька днів у хворого розвинувся гемоліз еритроцитів. Недостатність якого фермента в організмі хворого сприяла розвитку ціього побічного ефекту?
a. Ацетальдегіддегідрогенази
b. Уридиндіфосфатглюкуронової трансферази
c. N-ацетилтрансферази
*d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
e. Холінестерази

565. В результаті впливу на які елементи шкіри та слизових оболонок розвивається термінальна анестезія?
a. Стінки капілярів
b. Власне дерму
c. Епідерміс
d. Підшкірно-жирова клітковина
*e. Чутливих нервових закінчень

566. У хворого для усунення депресивного синдрому призначений інгібітор монооксигенази – іпразид. При обстеженні хворого з’ясувалось, що АТ у хворого підвищене – 180/90 мм рт ст. Які харчові продукти слід виключити з раціона?
a. Молочні каші
b. Мед, фрукти
c. Кабачки, огірки, томати
d. Пшоно, гречку
*e. Тверді сорти сиру, банани, арахіс

567. Внаслідок Чорнобильської аварії відбулось забруднення навколишнього середовища радіонуклідами, накопичення їх в організмі людей. З наведених нижче виберіть препарати, які сприяють виведенню їх з організму
a. Антидепресанти
b. Стимулятори лейкопоезу
c. Анальгетики
d. Антикоагулянти
*e. Ентеросорбенти

568. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розрихлення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
*a. Лідаза
b. Ліпаза
c. Холінестераза
d. Кокарбоксілаза
e. Амілаза

569. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку плода?
a. Офлоксацин
*b. Бензилпеніцилін
c. Сульфален
d. Гентаміцин
e. Левоміцетин

570. Дитина 7 років з діагнозом ентероколіт приймає фталазол. Який механізм протимікробної дії цього лікарського засобу?
a. Блокада РНК-полімерази
b. Блокада ДНК-полімерази
*c. Блокада фолатсинтетази
d. Блокада ДНК-транскриптази
e. Блокада пептидилтрансферази

571. Жінка 63 років одержувала інєкції галантаміну для відновлення функцій ЦНС після ішемічного інсульту мозку. Стан хворої значно покращився. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокада катехол-орто-метилтрансферази
b. Блокада холінорецепторів
*c. Блокада ацетилхолінестерази
d. Блокада дофамін-и бета-гідроксилази
e. Блокада моноамінооксидази

572. Дитині 4 років треба призначити протимікробний засіб широкого спектру дії при кишковій інфекції. Який з наведених препаратів не призначається дітям у зв’язку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ампіцилін
b. Амоксицилін
*c. Доксициклін
d. Левоміцетін
e. Ко-тримоксазол (бісептол)

573. В тубдиспансері у хворого інфільтративною формою туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми В6-гіповітаминозу. Чому ізоніазид призводить до цього ускладнення?
a. Прискорюється елімінація
b. Сповільнюється всмоктування вітаміна
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміна В6
d. Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові
e. Прискорюється біотрансформація

574. Хворому 35 років для лікування хронічного бронхіту у фазі загострення лікар призначив ко-тримоксазол. Який основний механізм дії препарату?
a. Гальмує синтез білка мікробної клітини
b. Діє на синтез клітинної стінки мікробу
*c. Гальмує 2 послідовних етапи метаболізму фолієвої кислоти
d. Пригнічує утворення цитолеми
e. Діє тільки на синтез фолієвої кислоти

575. Указать препарат обезболивающего типа действия при миозите для больного с язвенной болезнью желудка и лейкопенией:
a. Морфина гидрохлорид
b. Бутадион
c. Кислота ацетилсалициловая
d. Индометацин
*e. Парацетамол

576. Больному гипертоническим кризом был введен ганглиоблокатор - бензогексоний. Каких явлений следует опасаться после введения препарата?
a. Синдрома отмены
b. Нарушения вкусовых ощущений
c. Диареи
*d. Ортостатической гипотензии
e. Угнетающего действия на центральную нервную систему

577. У больного сахарным диабетом после иньекции инсулина возникло понижение артериального давления, холодный пот, потеря сознания. Указать препарат, показанный для устранения этого явления
a. Кордиамин
b. Преднизолон
*c. Глюкоза
d. Мезатон
e. Бутамид

578. Студент звернувся до лікаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологічними маніпуляціями. Лікар порадив йому прийняти препарат:
*a. Діазепам
b. Дроперидол
c. Пірацетам
d. Дімедрол
e. Аміназин

579. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого, про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє слабше
b. Коштує дешевше
c. Посилює синтез інсуліну
d. Діє короткочасно
*e. Призначений препарат практично немає резорбтивної дії

580. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту з`явились сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Налорфін
b. Налоксон
c. Метиленовий синій
*d. Унітіол
e. Бемегрид

581. Здорова людина перебуває в небезпечному по захворюванню на малярію районі. Який із зазначених препаратів необхідно призначити з метою особистої хіміопрофілактики малярії?
*a. Хлоридин
b. Тетрацеклін
c. Бісептол
d. Метронідазол
e. Сульфален

582. Сорокалітня жінка звирнулась до лікаря зі скаргою на болі в колінних суглобах. При огляді виявлено: припухлість, почервоніння, гіпертермію в ділянціц цих суглобів. Лабораторне дослідження показало позитивні ревмопроби. Які препарати мають бути використані для лікуваня хворої?
a. Антидепресанти
b. Наркотичні анальгетики
*c. Протизапальні засоби нестероїдної будови
d. Антибіотики
e. Сульфаніламіди

583. Після десятидевного лікування препаратом із групи антибіотиків у хворого спостерігаються явища дізбактеріозу, диспептичні явища, фотосенсибілізація, прояви гепатиту. Антибіотики якої групи найбільш імовірно викликали ці побічні ефекти?
a. Групи цефалоспоринів
b. Групи пеніцилінів
*c. Групи тетрацеклінів
d. Групи рифампіцину
e. Групи аміноглікозидів

584. В лікарню потрапила дитина 6 років з різко вираженими симптомами рухового і мовного збудження, сухістю в роті, утрудненим ковтанням, хриплим голосом. Шкіра суха, гаряча. Зіниці різко розширені, фотофобія, тахікардія. З анамнезу встановлено, що дитина з’їла якісь ягоди темно-фіолетового кольору. Вплив якої з токсичних речовин є причиною цієї клінічної картини?
a. Пірензепін
b. Платифілін
c. Метацин
*d. Атропін
e. Пілокарпін

585. Підчас барбітурового наркозу у хворого 65 років почалость пригнічення дихання. Анестезіолог зробив внутрішньовенну інєцію 10 мл 0,5% розчину бемегріду. Стан хворого покращав, обєм легеневої вентиляції збільшився Яке явище полягає в основі взаємодії цих препаратів?
a. Синергізм прямий
b. Синергізм непрямий
c. Антагонізм прямий
d. Антагонізм однобічний
*e. Антагонізм не прямий

586. Жінка 48 років страждає на парадонтоз. Який протимікробний засіб буде більш ефективним при введенні у тканини ясен?
a. Дімексид
*b. Лінкоміцин
c. Гентаміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Оксацилін

587. Адреналин используется для продления действия новокаина при инфильтрационной анестезии. С каким действием адреналина связан этот эффект?
*a. Сужением сосудов
b. Угнетением тканевых эстераз
c. Потенцированием действия новокаина на уровне ЦНС
d. Угнетением функций нервных окончаний и проводников
e. Расширением сосудов

588. Анальгин эффективно снижает боль при пульпите не только при резорбтивном, но и при местном применении. Каким действием анальгина объясняется обезболивание в последнем случае?
a. Местноанестезирующей активностью анальгина
b. Отвлекающим действием
c. Угнетением высвобождения вещества Р
*d. Угнетением ЦОГ-2
e. Угнетением образования альгогенных кининов

589. У поліклініку звернувся хворий зі скаргами на болі за грудиною, задишку, серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІБС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокує калієві канали
b. Блокує натрієві канали
c. Блокує альфа-адренорецептори
d. Блокує бета-адренорецептори
*e. Блокує кальцієві канали

590. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування у нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладненя?
a. Сенсибілізація
b. Звикання
*c. Матеріальна кумуляція
d. Функціональна кумуляція
e. Тахіфілаксія

591. Хворому 30 років для лікування пневмонії лікар призначив антибіотик на 3 дні з групи азалідів, що має бактерицидну дію, тривалий ефект, здатність зв’язуватись з фагоцитами і накопичуватись в вогнищах інфекції. Який препарат було призначено хворому?
a. Ізоніазид
b. Ципрофлоксацин
c. Еритроміцин
d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*e. Азитроміцин

592. Пацієнт був доставлений до лікарні з симптомами запаморочення, сухості в роті, зіниці сильно розширені, порушення акомодації, тахікардія, утруднення сечовипускання, атонія кишечнику. Передозування яким препаратом могло викликати дані симптоми?
*a. Атропіну сульфат
b. Клофелін
c. Празозин
d. Каптоприл
e. Фуросемід

593. В приемное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледностью, акроцианозом, частым, поверхностным дыханием. Какое из перечисленных средств показано в этом случае?
a. Нитроглицерин
b. Адреналина гидрохлорид
c. Дигитоксин
d. Кордиамин
*e. Коргликон

594. Хворому на остеомієліт нижньої щелепи був призначений антибіотик терациклінової групи. Вкажіть цей препарат
a. Рифампіцин
b. Оксацилін
c. Амікацин
*d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Стрептоміцин

595. У больного герпетический конъюнктивит. Какое этиотропное лекарственное средство необходимо назначить?
a. Ампициллин
b. Фурагин
c. Тетрациклин
*d. Ацикловир
e. Метисазон

596. У хворого виражений больовий синдром при невралгії. Який засіб з нестероїдних протизапальних препаратів зменшить болесприйняття?
a. Кодеїну фосфат
b. Лідокаїну гідрохлорид
c. Дроперидол
*d. Диклофенак натрій
e. Кетаміну гідрохлорид

597. Після початку лікування туберкульозу легень, хворий звернувся до лікаря зі скаргами на появу червоних сліз та сечі. Який препарат міг викликати такі зміни?
a. Бісептол-480
b. Цефазолін
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Бензилпеніциліну калієва сіль
*e. Рифампіцин

598. В приемное отделение поступил больной с тяжелой челюстно-лицевой травмой. Какой препарат ему необходимо ввести для снятия болевого шока?
a. Сиднокарб
b. Пантогам
c. Мидокалм
*d. Промедол
e. Ибупрофен

599. Злоякісна гіперхромна анемія – хвороба Бірмера – виникає внаслідок нестачі вітаміну В12. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
a. Молібден
b. Залізо
c. Магній
*d. Кобальт
e. Цинк

600. Хвору 58-ми років готували до операції холецистектомії. В комплекс засобів премедикації наркозу було введено бензогексоній. Яка роль цього фармакопрепарата при наркозі?
*a. Функціональна блокада вісцеральних рефлексів
b. Розслаблення гладкої мускулатури
c. Підсилення ретроградної амнезії
d. Редукція фази збудження
e. Розслаблення скелетної мускулатури

601. У хворого на гіпертонію на прийомі у стоматолога піднявся артеріальний тиск до 180/90 мм рт ст. По рекомендації лікаря він прийняв сублінгвально клофелін в таблетці. Визначте механізм антигіпертензивної дії клофеліну
a. Збуджує альфа1-адренорецептори на периферії
b. Блокує бета1-адренорецептори серця
c. Блокує альфа1-адренорецептори на периферії
d. Блокує центральні альфа2-адренорецептори
*e. Збуджує центральні альфа2-адренорецептори

602. Чоловік 49 років був доставлений в гастроентерологічне відділення зі скаргами на нудоту, біль в епігастрії. Після з’ясування у нього виразкової хвороби шлунка було призначено фамотидин. Вкажіть молекулярний субстрат його дії
*a. Н2-гістамінорецептори
b. М1-холінорецептори
c. Бета1-адренорецептори
d. Альфа1-адренорецептори
e. Na+Н+-АТФаза

603. Хворий з гіпертонічною хворобою ІІ ст. за рекомендацією лікаря почав приймати антигіпертензивний препарат. Через кілька днів прийому препарату артеріальній тиск нормалізувався, але хворий помітив, що у нього з’явився сухий кашель. Який препарат був призначений?
a. Резерпін
b. Пропранолол (анаприлін)
c. Верапаміл
d. Клофелін
*e. Еналапріл

604. У хворого 38 років на прийомі у лікаря-стоматолога с хронічних холециститом на фоні жовчно-кам’яної хвороби розвився гострий напад болю у правому підребер’ї. Які препарати найбільш раціонально призначити ?
a. Анальгін
b. Сульфат магнію
c. Холензим
d. Аллохол
*e. Но-шпа

605. Жінці 48-ми років перед екстракцією зуба введено розчин сибазону. Чим пояснюється анксіолітична дія даного лікарського засобу?
a. Блокада ?-адренорецепторів
b. Блокада дофамінорецепторів
c. Гальмування ?-адренорецепторів
*d. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
e. Активація М-холінорецепторів

606. Хвора на ішемічну хворобу серця отримувала антиангінальний препарат, який має слідуючі властивості: розширює вінцеві артерії, периферичні судини – артеріальні і венозні, зменшує потребу міокарду в кисні, покращує ендокардиальний кровообіг. Вкажіть цей засіб
a. Валідол
b. Дібазол
c. Еуфілін
*d. Нітрогліцерин
e. Папаверин

607. Хворому 40 років страждаючому ішемічною хворобою серця та гіпертонічною хворобою призначили адреноблокатор який зменшує робочу нагрузку міокарду, понижує АТ за рахунок брадикардії та зменшення хвилинного об’єму. Який це препарат?
*a. Анаприлін
b. Окспренолол
c. Празозин
d. Фентоламін
e. Атенолол

608. У хворого 50 років раптом з’явилися головний біль, запаморочення голови, нудота. АТ 220/110 мм рт.ст. При введенні 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття хворого поліпшилося. Який механізм дії препарата?
a. Блокада АПФ
b. Активація альфа2-адренорецепторів
*c. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
d. Блокада бета1-адренорецепторів
e. Блокада каналів Са++

609. У хворого 62 років ЕКГ-ознаки атріовентрикулярної блокади. Лікар призначив верапаміл. Який механізм дії цього препарата?
a. Підвищує проникність мембран для іонів калію
b. Блокує повільний натрієвий струм
c. Блокує альфа-адренорецептори
d. Блокує бета-адренорецептори
*e. Блокує повільний кальцієвий трансмембранний струм

610. У хворого 30 років після курсового прийому дигітоксину виявилися ознаки брадікардії. Який із механізмів дії препарату привів до цього стану?
*a. Негативна хронотропна дія
b. Негативна дромотропна дія
c. Позитивна тонотропна дія
d. Позитивна батмотропна дія
e. Позитивна інотропна дія

611. У хворого 35 років зі скаргами на різкий біль в епігастрії натщесерце, печію лікар призначив препарат групи Н2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Атропін
*b. Ранітидин
c. Метацин
d. Альмагель
e. Вікалін

612. У хворого 25 років у стоматологічному кабінеті раптово з’явився напад бронхіальної астми. Лікар дав хворому сальбутамол у вигляді інгаляцій. Який механізм дії цього препарату?
*a. Стимулює ?2-адренорецептори
b. Блокує Н1-гістамінорецептори
c. Блокує М-холінорецептори
d. Блокує фосфодіестеразу
e. Стимулює ?-адренорецептори

613. Пацієнтка 65 років з хронічною серцевою недостатністю тривалий час лікується дігитоксином, самостійно визначаючи дозу. Поступила в стаціонар із скаргами на погіршення загального стану, появу аритмії, нудоту, зменшення виділення сечі, безсоння. З чого слід почати лікування хворої?
*a. Відміни дигітоксину
b. Призначення строфантину внутрішньовенно
c. Введення розчину кальцію глюконату внутрішньовенно
d. Призначення дігоксину
e. Зменшення дози дигітоксину

614. Антиангінальний препарат нітрогліцерин приймають сублінгвально, всмоктується він слизовою оболонкою рота швидко і має швидкий ефект. Який вид дії нітрогліцерину проявляється при такому способі введення?
a. Знеболюючий
*b. Резорбтивний
c. Рефлекторний
d. Місцевий
e. Подразнюючий

615. В хірургічне відділення стоматологічної поліклініки поступив хворий для екстракції зуба. Який препарат слід додати до розчину місцевого анестетика для подовження його дії?
a. Октадин
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ізадрин
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Салбутамол

616. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче ви пропонуєте?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Лобеліну гідрохлорид
c. Дитилін
*d. Атропіну сульфат
e. Платифіліну гідротартрат

617. Для лікування стоматиту дитині 10 місяців призначено антисептичний препарат в розчині для змазування слизової оболонки рота. Що з наведеного призначено дитині?
*a. Водний розчин метиленового синього
b. Спиртовий розчин етакридину лактату
c. Водний розчин саліцилової кислоти
d. Водний розчин фенолу
e. Спиртовий розчин діамантового зеленого

618. Розчин хлораміну В широко застосовують в медичній практиці. Вкажіть, яка дія відсутня у цього засобу:
a. Дезодоруюча
b. Сперматоцидна
c. Знебарвлююча
*d. Протиалергічна
e. Антисептична

619. При застосуванні антибіотиків широкого спектру дії може виникнути цілий ряд ускладнень, в тому числі кандидамікоз кишківника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
*a. Ністатин
b. Грізеофульвін
c. Ундецин
d. Граміцидин
e. Амфотерицин В

620. Муколітики - група препаратів, що сприяють розрідженню та евакуації харкотиння з бронхів. Який з названих препаратів належить до групи муколітиків?
a. Екстракт мишатника
b. Кодеїн
*c. Ацетилцистеїн
d. Лібексин
e. Глауцин

621. Хворий 25 років з діагнозом “Сифіліс” поступив на лікування. Після проведення проби, у нього виявлена гіперчутливість до біциліну-5. Чим можна замінити:
a. Лівоміцетином
b. Ампіциліном
c. Бісептолом
*d. Тетрацикліном
e. Стрептоміцином

622. З метою зменшення салівації перед стоматологічним втручанням лікар дав хворому для прийому всередину 10 крапель 0,1% розчину атропіну сульфату. Через 30 хв. пацієнт почав скаржитись на різку болючість в очних яблуках, "туман" перед очима, головний біль, серцебиття. Усунути вказані симптоми вдалося, застосувавши:
a. Фосфакол
*b. Фізостигмін
c. Цитітон
d. Ацеклідин
e. Карбахолін

623. У пацієнта в стоматологічному кабінеті розвинувся напад бронхіальної астми, який вдалося усунути сальбутамолом. До якої групи лікувальних засобів належить цей препарат?
a. ?1-?2-адреноміметики
b. ?-адреноміметики
*c. ?2-адреноміметики
d. Симпатолітики
e. ?-?-адреноміметики

624. У пацієнта, після застосування новокаїну для проведення провідникової анестезії, розвинувся анафілактичний шок. Який із наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Дімедрол
c. Атропіну сульфат
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Кордіамін

625. Хворому, що страждає на алергічний хейліт був призначений мазь преднізолону для змазування червоної кайми і слизової губ. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
*a. Глюкокортикостероїди
b. Блокатори гістамінових рецепторів
c. Блокатори серотонінових рецепторів
d. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
e. Мембраностабілізатори

626. При огляді семирічної дитини стоматолог діагностував множинний карієс. Який із перелічених засобів необхідно порекомендувати для профилактики карієсу?
a. Кальмецин
*b. Кальцію гліцерофосфат
c. Кальцію хлорид
d. Кальцію глюконат
e. Кальцію гідроксид

627. Під час перебування на прийомі у стоматолога у хворого розвинувся напад стенокардії. Який із наведених препаратів слід призначити хворому?
a. Верапаміл
b. Пропранолол
c. Но-шпа
*d. Нітрогліцерин
e. Нітросорбід

628. Хворий із серцевою недостатністю приймає дигоксин. Який ефект дигоксину зумовлює доцільність його застосування при цій патології?
a. Зменшення потреби міокарду в кисні
b. Зменшення перенавантаження на серце
c. Зменшення постнавантаження на серце
*d. Збільшення сили серцевих скорочень
e. Збільшення частоти серцевих скорочень

629. При інфекції кісткової системи (остеоміеліт, остеїт) доцільно призначати препарати, які проникають в кісткову тканину і кістковий мозок:
a. Синтоміцин
*b. Лінкоміцин
c. Біцилін-3
d. Бензилпеніцилін
e. Гентаміцин

630. Розчин фурациліну якої концентрації використовується найчастіше для полоскань ротової порожнини?
a. 0,5%
b. 1%
*c. 0,02%
d. 0,1%
e. 0,05%

631. В експерименті на тварині необхідно заблокувати передачу імпульсу з нервових на мязові волокна. Для цього необхідно скористатися введенням тварині:
*a. Курареподібних речовин
b. ?-адренолбокаторів
c. М-холіноблокаторів
d. ?-адреноблокаторів
e. Гангліоблокаторів

632. Хворому перед операціею на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортуючим фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові,при внутрішньовен-ному введенні дає швідкий ефект. В стоматологічній практиці використовуеться для профілактики тромбоемболічних усклад-нень при обширних операціях на щелепно-лицевій ділянці. Визначте препарат
a. Неодикумарин
b. Фенілін
c. Кислота амінокапронова
*d. Гепарин
e. Контрикал

633. У хворого після введення лідокаіна виник анафілактичний шок. Який з перелічених препаратів треба обрати лікарю для виведення хворого з шокового стану
a. Амідопірін
*b. Адреналін
c. Азатиоприн
d. Кортікотропін
e. Ацетилсаліцилова кислота

634. Екстракцію зуба у хворого хірург – стоматолог зробив під загальною анастезією. Яке з перелічених засобів можна використовувати в цьому випадку для короткочасного наркозу?
a. Фторотан
b. Азота закись
c. Предіон
d. Натрію оксибутірат
*e. Кетамін

635. Лікар під час стоматологічної маніпуляції застосував анестетик у вигляді порошку. Який з перелічених засобів нерозчиняється, або погано розчиняється у воді і застосовується у вигляді порошку?
a. Кокаїн
b. Піромекаїн
c. Естоцин
*d. Анестезин
e. Новокаїн

636. На прийомі у лікаря – стоматолога у хворого виникли симптоми гострої серцевої недостатності. Яким з перелічених засобів треба купіювати цей стан?
*a. Строфантин
b. Лантозид
c. Камфора
d. Адонізид
e. Дігітоксин

637. У хворого, який довгий час страджав хворобою шлунка, виявлена гіперхромна анемія. Який з перелічених засобів призначається для цій патології?
a. Оксиферрісорбон
*b. Ціанокобаламін
c. Унітіол
d. Аскорбінова кислота
e. Феррум – Лек

638. Хворий гострим ринітом закапує ніс розччином ефедрину. Відчувши полегшення, він прискорив закапування через кожні 15-20 хвилин, але від цього покращення не наступило: дихання залишилося утрудненим. З яким із перелічених процесів пов’язане це явище?
a. Лікарська залежність
*b. Тахіфілаксія
c. Потенціювання
d. Кумуляця
e. Сенсебілізація

639. У хворого діагностували інфаркт міокарду з тромбозом лівої коронарної артерії. Яка з означених фармакологічних груп препаратів використовується для відновлення кровотоку?
a. Інгібітори АПФ
b. Глюкокортикоїди
c. Наркотичні анальгетики
d. ?-адреноблокатори
*e. Активатори фібрінолізу

640. Хворому на виразку шлунку призначили альмагель. Яі з перелічених фармакологічних властивостей альмагелю використовуються в лікуванні цієї патології
a. Адсорбція лужних продуктів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада Н2-гістамінових рецепторів обкладних залоз шлунку
d. Місцевоанестезуюча дія
*e. Нейтралізація HCl, обволікання слизової оболонки

641. Під час ефірного наркозу у хворого виникла стійка брадікардія з загрозою зупинки сердця. Який із перелічених препаратів треба застосувати для прискорення серцевих скорочень в умовах наркозу, що повинен продовжуватися?
a. Кофеїн
b. Камфора
c. Ізадрін
*d. Атропін
e. Адреналін

642. Хворий з простудним захворюванням страждає від нестерпного кашлю з погано відділяємим харкотінням. Який з перелічених препаратів поліпшуе відділення харкотіння?
*a. Настій трави термопсису
b. Кодеїну фосфат
c. Фалімінт
d. Глауцину гідрохлорид
e. Лібексін

643. Хворому з афтами слизової оболонки призначили препарат, діючим агентом котрого є галоген, а також поверхньо активна речовина, що має дезінфікуючу, дезодоруючу дію. Застосовується для дезінфекції неметалевого інстументарію, рук, предметів догляду за інфекційними хворими. Як антисептик використовується для лікування інфікованих ран, слизової оболонки ротової порожнини, патологічних зубодесневих кишень, дезінфекції кореневих каналів. Визначте препарат
a. Калію перманганат
b. Діамантовий зелений
c. Перекис водню
*d. Хлоргексидину біглюконат
e. Кислота борна

644. Для девіталізації пульпи зуба призначили препарат, який поклали на вустя зуба. При попаданні отрути всерединуи була пошкоджена слизова оболонка шлунку та кишечнику з-за подразнюючої та припікаючої дії. Виник металевий присмак в роті, біль в животі, холероподібний пронос, зневодження організму, спрага, похолодання кінцівок. У важких випадках препарат лише викликає ціаноз, колапс, судоми. Визначте речовину
*a. Мишяковистий ангідрид
b. Кислота борна
c. Хлоргексидину біглюконат
d. Натрію гідрокарбонат
e. Метиленовий синій

645. При стоматиті хворому призначили препарат з групи сульфаніламідів. Визначте механізм антибактеріальної дії сульфаніламідів:
a. Порушення синтезу білків клітинної стінки
b. Пригнічення сульфгідрильних груп тіолових ферментів
c. Коагуляція білка
*d. Конкурентний антагонізм з ПАБК
e. Зменшення проникності мембран

646. Хворому з післяопераційним ускладненням в щелепно-лицевій ділянці призначено хіміотерапевтичний засіб для внутрішнього прийому 4 рази на добу. Умови прийому препарату лікар не пояснив. Через 7 діб хворий звернувся із скаргою на диспептичні явища, болі в ділянці попереку. Спостерігається олігурія, альбумінурія, кристалурія, гематурія. Який з нижчеперерахованих препаратів приймав хворий
*a. Сульфадимезин
b. Еритроміцин
c. Ампіцилін
d. Оксацилін-натрій
e. Ампіциліну тригідрат

647. Дитині 3 років був призначений препарат антибіотик, який негативно впливає на розвиток кісток і зубів у дитини. Визначте лікарський засіб
*a. Тетрациклін
b. Еритроміцин
c. Ампіцилін
d. Оксацилін натрій
e. Левоміцетин

648. При введенні хворому з метою проведення проводнікової анестезії засоба, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з послідуючим паралічем, гостра серцево-судинна недостантність (колапс), в патогенезі якої має значення сенсибілізація до даного препарата. Виниклі також алергічні реакції (свербіж, набрячність, еритема). Визначте препарат
a. Тіопентал-натрію
b. Дитилін
*c. Лідокаїн
d. Тубокурарину хлорид
e. Ардуан

649. Хворому, якого привезли в відділення хірургічної стоматології після автокатастрофи ввели лікарський засіб рослинного походження. Має анальгезуючу дію. Викликає сон, який характеризується чутливістю та яскравістю сновидінь. Пригнічує дихальний та кашльовий центри. Викликає медикаментозну залежність. В стоматологічній практиці застосовується при травмах та операціях в щелепно-лицевій ділянці. Визначте препарат
a. Пентазоцину лактат
*b. Морфіну гідрохлорид
c. Промедол
d. Фентаніл
e. Папаверину гідрохлорид

650. В комплексному лікуванні гінгівіту хворому призначили препарат, який за хімічною будовою відноситься до похідних піримідину, стимулює лейкопоез, прискорює заживлення ран, підсилює рост та розмноження клітин (процеси проліферації), виявляє протизапальну дію. Застосовується при лейкопеніях різного генезу, в стоматологічній практиці при запальних захворюваннях слизової оболонки ротової порожнини. Визначте препарат
a. Коамід
*b. Метилурацил
c. Метотрексат
d. Меркаптопурин
e. Ціанокобаламін

651. Хворому з гінгівітом після вживання аплікацій призначили полоскання з препаратом, антисептичні властивості якого забезпечуються атомарним киснем, який відщеплюється в присутності органічних речовин. Виявляє також дезодоруючу, вяжучу (протизапальну), а в більших концентраціях – припікаючу дію. Водні розчини використовуються для промивання ран, полоскань рота, а в більш високих концентраціях - для лікування опіків. Застосовується для промивання шлунка при отруєннях. Визначте препарат
*a. Калію перманганат
b. Перекис водню
c. Натрію гідрокарбонат
d. Спирт етиловий
e. Хлоргексидину біглюконат

652. При встановленні діагнозу: кандидоз порожнини роту хворому призначили протигрибковий антибіотик, який діє на патогенні гриби, особливо роду Candida. Ефективний при поверхневих мікозах слизової оболонки ротової порожнини та інших слизових оболонок. Застосовується, зокрема, в стоматологічній практиці для лікування грибкових стоматитів, які є ускладненнями антибіотикотерапії препаратами широкого спектру дії
a. Цефазолін
b. Гризеофульвін
*c. Ітраконазол
d. Ампіцилін
e. Оксацилін-натрій

653. Перед екстракцією зуба хворому ввели місцево знеболюючий препарат з групи заміщених амідів (похідних аніліду). Визначте препарат:
*a. Лідокаїн
b. Анестезин
c. Танін
d. Дікаїн
e. Новокаїн

654. Для лікування ксеростомії хворому було призначено пілокарпіну гідрохлорид в краплях всередину. Хворий порушував режим лікування: у нього виникли брадікардія, бронхоспазм, болісне посилення перистальтики, різке потовиділення, слюнотеча, звуження зініць і спазм акомодації. Для усунення симптоматики був призначений атропіну сульфат. Як вид взаємодії існує між зазначеними препаратами?
a. Кумуляція
b. Синергізм
*c. Антагонізм
d. Тахіфілаксія
e. Звикання

655. При медикаментозному стоматиті був призначений антигістамінний препарат, що не має пригнічуючого седативного впливу на ЦНС та діє тривало. Визначте препарат:
a. Димедрол
b. Дипразин
*c. Діазолін
d. Супрастин
e. Тавегил

656. Для лікування періодонтиту був призначений препарат глюкокортикоїду у вигляді мазі. Визначте препарат
a. Ампіцилін
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін
d. Декамін
*e. Преднізолон

657. Для ремінералізуючої терапії початкового карієсу зубів була призначена сіль лужного металу. Визначте препарат:
a. Калію хлорид
b. Калію бромід
c. Натрію бромід
d. Натрію хлорид
*e. Натрію фторид

658. При гінгівіті, що викликаний анаеробною інфекцією, до складу пасти ввели похідне нітроімідазолу, що має протитрихомонадну, протилямбліозну, протиамебну дію. Визначте препарат
a. Нітроксолін
b. Кислота налідиксова
c. Фурацилін
d. Фуразолідон
*e. Метронідазол

659. При лікування пародонтиту в комплекс препаратів був включений лікарський засіб з групи водорозчинних вітамінів, похідне біофлаваноїдів, який призначають разом з кислотою аскорбіновою. Препарат має антиоксидантні властивості, зменшує кровоточивість ясен. Який це препарат?
*a. Рутин
b. Кальцію пангамат
c. Кислота фолієва
d. Ціанокобаламін
e. Кальцію пантотенат

660. В стоматологічному кабінеті у хворого розвився напад бронхіальної астми. Лікар застосував препарат з групи ?-адреноміметиків у вигляді інгаляцій. Який препарат був застосований?
a. Ефедрину гідрохлорид
*b. Сальбутамол
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Еуфілін
e. Атропіну сульфат

661. У вагітної жінки ШОЕ становить 40 мм/час. Причиною цього є збільшення:
*a. концентрації фібриногену плазми крові
b. об’єму крові
c. концентрації глобулинів
d. концентрації альбумінів у плазмі крові
e. кількості еритроцитів в одиниці об’єму крові

662. Чоловік 62 років довгий час хворіє на коксит. Лікар призначив йому новий нестероїдний протизапальний засіб моваліс, що призвів до піліпшення стану хворого. В чому перевага цього препарату?
a. Пригнічує ФДЕ (фосфодіестеразу)
b. Пригнічує холінестеразу
c. Активація синтезу ФДЕ (фосфодіестерази)
*d. Селективна блокада ЦОГ-2
e. Активує АДЦ (аденілатциклазу)

663. До лікаря звернулась жінка 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, зі скаргами на загальмованість, порушення пам’яті, нежить, кашель. Яка причина цього стану?
a. Звикання
b. Ідіосинкразія
c. Тахіфілаксія
*d. Кумуляція
e. Лікарська залежність

664. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Левомепромазин
b. Етаперазин
*c. Дроперидол
d. Клозапін
e. сульпірид

665. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи наркотичних анальгетиків найчастіше застосовується спільно з дроперидолом?
a. Морфін
b. Промедол
c. Пентазоцин
d. Омнопон
*e. Фентаніл

666. Лікар обговорював з колегами застосування нового протиепілептичного засобу – натрію вальпроату. Який можливій механізм дії препарату?
a. Пригнічення моноамінооксидази
*b. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
c. Пригнічення активності Са2+залежної АТФ-ази
d. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
e. Стимуляція активності Са2+залежної АТФ-ази

667. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, що призвело до різкого зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна запобігти побічні ефекти сульфату магнію?
a. Трилон Б
b. Калію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Натрію бромід
e. Натрію сульфат

668. Хворому для ввідного наркозу внутрішньовенно ввели тиопентал натрію, після чого настав ларингоспазм, підсилилась салівація. Введення якого препарату можливо було б запобігти небажані ефекти?
a. Пірроксан
*b. Атропіну сульфат
c. Прозерин
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Аллоксин

669. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Припустимий діагноз: отруєння наркотиками. Який препарат необхідно застосувати в якості антагоністу?
a. Бемегрид
b. Унітіол
c. Тіосульфат натрію
*d. Налоксон
e. цититон

670. У хворого після короткочасного оперативного втручання проведеного з застосування дитиліну понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання не відновився попередній тонус м’язів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Гемосорбція
b. Гемодіаліз
*c. Перелівання крові
d. Форсований діурез
e. Перитоніальний діаліз

671. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
*a. Наркотичними анальгетиками
b. Ненаркотичними анальгетиками
c. -
d. М-холіноблокаторами
e. Транквілізаторами

672. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали з’являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрікулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільше імовірне зявлення подібних ефектів?
a. Резерпін
*b. Анаприлін
c. Корданум
d. Клофелін
e. Верепаміл

673. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом в складі комплексної терапії призначили анаприлін. Через деякий час у хворого розпочали з’являтися напади ядухи. З чим пов’язане виникнення даного побічного ефекту?
a. Блокада альфа2-адренорецепторів бронхів
b. Стимуляція альфа1-адренорецепторів бронхів
c. Блокада бета1-адренорецепторів бронхів
d. Стимуляція бета2-адренорецепторів бронхів
*e. Блокада бета2-адренорецепторів бронхів

674. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
a. Зменшення всмоктування глюкози
*b. Пригнічення глікогенолізу
c. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
d. меншення виділення г періоду напіввиведення глюкагону
e. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте

675. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і болі в животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5°С з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Левоміцетин
b. Фуразолідон
*c. Метронідазол
d. Фталазол
e. Еметина гідрохлорид

676. Хворий надійшов у хірургічне відділення з діагнозом: гострий панкреатит, розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтоване?
*a. Контрикал
b. Хімотрипсин
c. Фібринолізин
d. Панкреатин
e. Трипсин

677. У хворого при комбінованій терапії хронічної серцевої недостатності дігитоксіном та фуросемідом розвинулась різка м’язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіперкаліємія
b. Гіперкальціємія
c. -
*d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

678. У хворого що проходить в стаціонарі курс лікування з приводу виразкової хвороби шлунку супутнім захворювання є глаукома. Препарати якої групи в зв’язку з цим не рекомендується включати в противиразкову терапію?
a. Спазмолітики міотропної дії
b. Гастропортектори
c. Антациди
d. Блокатори гістамінових рецепторів
*e. Холінолітики

679. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої декілька покращилось, однак незабаром з’явились скарги на нежить, кон’юктивіт, шкірні висипи, в’ялість та послаблення пам’яті. Препарат якої групи міг визвати подібну побічну дію?
a. Препарати хмелю
*b. Солі брому
c. Препарати пустинника
d. Препарати валеріани
e. Адаптогени

680. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої декілька покращилось, однак незабаром з’явились скарги на нежить, кон’юктивіт, шкірні висипи, в’ялість та послаблення пам’яті. Був встановлений діагноз “бромізм”. Що доцільно призначити для послаблення симптомів?
a. Розчин глюкози 5%
b. Поліглюкін
c. Послаблюючи засоби
*d. Натрію хлорид
e. Аспаркам

681. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечею та спастичні болі в животі. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними з’єднаннями. Що доцільно включити в склад комплексної терапії?
a. Глюкоза та бемегрид
*b. Атропіну сульфат та дипіроксим
c. Тета цин-кальцій та унітіол
d. Тіосульфат натрію та бемегрид
e. Налорфіну гідро хлорид та бемегрид

682. У хворого після довготривалого застосування призначеного з приводу гострого респіраторного захворювання препарату виникли слідуючи симптоми: головний біль, запаморочення, шум у вухах, нудота, біль в епігастральній області. Який препарат міг викликати подібну клінічну картину?
*a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Нафтизин
c. Мідантан
d. Бромгексин
e. Вітамін С

683. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати:
*a. Прозерин
b. Пілокарпін
c. Діпіроксим
d. Армін
e. Ацеклідин

684. У хворої з артеріальною гіпертензією розвинувся приступ бронхіальної астми. Який з нижчеперерахованих бронхолітичних засібів може спровокувати гіпертензивну кризу?
a. Ізадрин
*b. Ефедрину гідрохлорид
c. Еуфілін
d. Сальбутамол
e. Беротек

685. У чоловіка, якому під час оперативного втручання застосували міорелаксант - дитилін, розслаблення скелетних м’язів і пригнічення дихання продовжувалось більше 2 годин. Відсутність якого ферменту в сироватці крові зумовлює цей ефект?
a. Ацетилхолінестерази
b. Каталази
*c. Бутирилхолінестерази
d. Глюко-6-фосфатази
e. Глутатіонпероксидази

686. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
b. Барбаміл
c. Барбітал
*d. Нітразепам
e. Етамінал-натрій

687. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада альфа-адренорецепторів
b. Блокада бета-адренорецепторів
*c. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
d. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
e. Периферична вазодилятаційна дія

688. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Блокада периферичних альфа1-адренорецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
c. Пряма міотропна дія на судини
*d. Стимуляція центральних постсинаптичних альфа2-адренорецепторів
e. Блокада бета-адренорецепторів

689. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада М1-холінорецепторів
b. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
*c. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв

690. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
a. Стимулює ?-адренорецептори
b. Блокує ?-адренорецептори
c. Стимулює ?- ?-адренорецептори
*d. Стимулює ?-адренорецептори
e. Блокує ?-адренорецептори

691. Хірург використав 70% розчин спирту етилового для обробки рук перед оперативним втручанням. Який основний механізм антисептичної дії препарату на мікроорганізми?
*a. Дегідратація білків протоплазми
b. Окислення органічних компонентів протоплазми
c. Взаємодія з гідроксильними групами ферментів
d. Взаємодія з аміногрупами білків протоплазми
e. Блокада сульфгідрильних груп ферментних систем

692. Для дезінфекції неметалічного інструментарію у хірургічному відділенні використали розчин формальдегіду. До якої групи за хімічною будовою відноситься даний антисептичний препарат?
a. Галогеновмісні сполуки
b. Детергенти
c. Засоби ароматичного ряду
d. Спирти
*e. Засоби аліфатичного ряду

693. У наркологічному відділенні психоневрологічної лікарні хворому призначено тетурам. Яке захворювання може бути показанням до його застосування.?
a. Наркоманія
b. Гостре отруєння спиртом етиловим
*c. Алкоголізм
d. Гостре отруєння морфіном
e. Алкогольний психоз

694. При оперативному втручанні для загальної анестезії використано комбінацію інгаляційного анестетика і похідного барбітурової кислоти. Яку з перелічених комбінацій препаратів було використано для анестезії?
a. Азоту закис + кеталар
b. Промедол + фторотан
*c. Тіопентал натрію + фторотан
d. Фторотан + фентаніл
e. Дроперидол + ефір

695. Після повторного оперативного втручання з використанням того ж самого загального анестетика у хворого виникло гостре ураження печінки (гепатит). Який загальний анестетик найбільш вірогідно може викликати дану патологію?
a. Тіопентал натрію
b. Азоту закис
*c. Фторотан
d. Пропанідид
e. Ефір

696. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід застосувати?
a. Хінгамін
b. Ентеросептол
c. Хініофон
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

697. Хворому, що страждає на гострий лейкоз призначено протипухлинний засіб антиметаболітної дії – антагоніст фолієвої кислоти. Який препарат призначено?
*a. Метотрексат
b. Мієлосан
c. Синестрол
d. Меркаптопурин
e. Фторурацил

698. Дитині 13 років хворій на ангіну призначено комбінований сульфаніламідний препарат бактерицидного типу дії. Який препарат призначено?
*a. Бісептол
b. Сульфален
c. Уросульфан
d. Етазол
e. Ентеросептол

699. Хворій 39-ти років для зняття гіпертонічної кризи ввели розчин пентаміну. Який механізм дії препарату?
a. Стимуляція М-, N-холінорецепторів
b. Пригнічення М-холінорецепторів
*c. Пригнічення N-холінорецепторів
d. Стимуляція N-холінорецепторів
e. Стимуляція М-холінорецепторів

700. Для проведення оперативного втручання з приводу гострого флегмонозного апендициту, лікар ввів хворому препарат з групи загальних анестетиків, якому властива тривала стадія збудження. Який препарат був введений пацієнту?
a. Фторотан
b. Пропанідид
c. Натрію оксибутират
*d. Ефір для наркозу
e. Закис азоту

701. Хворий з феохромоцитомою страждає від підвищеного артеріального тиску, який переростає в гіпертонічні кризи. Препарати якої групи допоможуть хворому?
*a. Альфа-адреноблокатори
b. Гангліоблокатори
c. Блокатори кальцієвих каналів
d. Симпатолітики
e. Бета-адреноблокатори

702. Хворому бронхіальною астмою призначили інгаляції 0,5% розчину ізадрину. Бронхоспазм був усунутий, але пацієнт почав скаржитись на болі в серці та серцебиття. З чим це пов’язано?
*a. Стимуляцією бета1-адренорецепторів
b. Активацією альфа1-адренорецепторів
c. Пригніченням синтезу ацетилхоліну
d. Активацією М-холінорецепторів
e. Стимуляцією бета2-адренорецепторів

703. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії почався набряк легень. Який сечогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
a. Верошпірон
b. Тріамтерен
*c. Фуросемід
d. Амілорид
e. Еуфілін

704. Хворому з неоперабельним раком шлунку призначили промедол для зняття вираженого больового синдрому. З часом хворий відмітив зменшення знеболюючого ефекту та тривалості дії препарату, різке посилення болей у всьому тілі. Лікар пояснив це тим, що:
a. Зменшилась реабсорбція промедолу в канальцях нирок
*b. Розвинулось звикання
c. Розвинулась психічна залежність
d. Виникла тахіфілаксія
e. Промедол здатний до кумуляції

705. У стаціонар поступив хворий з діагнозом “Виразкова хвороба 12-палої кишки в фазі загострення.” Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної і кислотоутворюючої функції шлунку. Виберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2-рецепторів:
*a. Ранітидин
b. Атропін
c. Платифілін
d. Метацин
e. Екстракт красавки сухий

706. Хворому було призначено препарат. Через декілька діб дія препарату значно знизилась і для отримання початкового ефекту стало необхідним збільшити дозу. За яким типом змінилася дія лікарської речовини?
a. Кумуляція
b. Ідіосинкразія
c. Тахіфілаксія
d. Лікарська залежність
*e. Звикання

707. Хворому, який лікувався тетрацикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію?
a. Не засвоюються молочні продукти
b. Зростає токсичність антибіотика
c. Порушується процес перетравлення їжі
*d. Сповільнюється всмоктування антибіотика
e. Збільшується ризик дизбактеріозу

708. Перед проведенням інфільтраційної анестезії хворому проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який з перерахованих препаратів можна використати для проведення знечулення в даному випадку?
a. Дикаїн
*b. Лідокаїн
c. Тримекаїн
d. Новокаїнамід
e. Анестезин

709. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта виникло сильне відчуття боязні. Який з лікарських препаратів йому слід прийняти для усунення цих відчуттів?
*a. Діазепам
b. Анальгин
c. Карбамазепін
d. Етімізол
e. Аміназин

710. При огляді школярів першого класу стоматолог виявив, що у одної дитини зуби жовто-коричньового кольору, два з них надщерблені. До цього школяра лікували від пневмонії якимись таблетками. Який препарат міг так негативно вплинути на зуби?
a. Еритроміцин
b. Оксацилін
*c. Доксициклін
d. Ампіцилін
e. Бісептол

711. Хворому 50 років, з іщемічною хворобою серця лікар призначив лікарський засіб, який має антиагрегантну дію. Хворий почав приймати засіб у дозах більших, ніж йому були призначені. У нього розвилися нудота, блювання, біль натщесерце у животі. Який засіб було призначено хворому?
a. Пармідин
b. Діпірідамол
c. Пентоксифілін
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Тиклід

712. Клофелін знижує артеріальний тиск, зменшує периферичний тонус судин, викликає брадикардію, пригнічує ЦНС. Часто для лікування гіпертензивної хвороби застосовується в комбінаціях з іншими препаратами. Вкажіть, з яким препаратом недоцільно його поєднувати
a. Циклометіазид
*b. Сібазон
c. Апресин
d. Дихлотіазид
e. Октадин

713. Назвіть групу препаратів, що зменшують потребу міокарду в кисні, зменшують силу серцевих скорочень та гальмують ліполіз:
a. Альфа-адреноблокатори
b. Селективні бета-адреноміметики
c. Альфа-адреноміметики
*d. Бета-адреноблокатори
e. Симпатолітики

714. Чоловік під час епідемії грипу звернувся до лікаря з приводу профілактики та раннього лікування цього захворювання. Який препарат можна призначити?
a. Адамантан
b. Метисазон
*c. Ітерферон
d. Ацикловір
e. Бонафтон

715. Хворий госпіталізований до лікарні після бджолиних укусів з вираженим набряком Квінке. Який протигістамінний препарат, що не виявляє одночасно седативний ефект, необхідно призначити хворому?
a. Супрастин
b. Тавегіл
c. Димедрол
*d. Діазолін
e. Фенкарол

716. У дитини 9-ти років виявлено порушення навчання, зниження інтелектуального розвитку. Призначення якої групи психотропних засобів є виправданим в даному випадку?
a. Нейролептиків
b. Адаптогенів
c. Антидепресантів
d. Транквілізаторів
*e. Ноотропіл

717. Хворому 30 років з діагнозом гострий остеомієліт призначили антибіотик який добре проникає в кісткову тканину. На протязі трьох тижнів застосування даного засобу стан хворого покращився. Який препарат був застосований?
a. Бензилпеніцилін
b. Біцилін-3
*c. Лінкоміцин
d. Поліміксин-М
e. Ампіцилін

718. Хворій на гіпертензивну хворобу у комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Зменшення виділення іонів натрію та води
b. Блокада ферменту карбоангідрази
c. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
d. Блокада кальцієвих каналів
*e. Збільшення виділення іонів натрію та води

719. Хворому на тиреотоксикоз, було призначено препарат, який пригнічує ферментні системи, що приймають участь в синтезі гормонів щитовидної залози. Вкажіть цей препарат:
a. Калію йодид
b. Дийодтирозин
*c. Мерказоліл
d. Тиреоідин
e. Радіоактивний йод

720. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з’явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить ця мазь?
a. Азидотимідин
b. Індометацин
c. Інтерферон
*d. Ацикловір
e. Дексаметазон

721. Для лікування гнійного синуситу хворому було призначено пероральне застосування тетрацикліну. Який протигрибковий засіб необхідно профілактично приймати хворому для запобігання розвитку кандидозу?
a. Фуразолідон
b. Ципрофлоксацин
c. Гризеофульвін
d. Левамізол
*e. Ністатин

722. У хворого гнійна рана. Застосували розчин, який проявив антисептичну дію та сприяв механічному очищенню рани. Який саме розчин був використаний?
a. Перманганат калію
b. Етакрідина лактат
c. Діамантовий зелений
*d. Перекис водню
e. Розчин йоду спиртовий

723. Хворому на туберкульоз в комплексній терапії призначено препарат - похідне гідразиду ізонікотинової кислоти. Визначити цей препарат?
a. Канаміцин
*b. Ізоніазид
c. Цефалоридін
d. Стрептоміцину сульфат
e. Рифампіцин

724. Відомо, що в осіб з генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Сенсибілізація
b. Алергія
*c. Ідіосинкразія
d. Тахіфілаксія
e. Толерантність

725. Хворий на гіпертонічну хворобу приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного засобу?
a. Антагоніст ангіотензинових рецепторів
b. Інгібує циклооксигеназу
c. Блокує Са++-канали
*d. Інгібує ангіотензин-перетворюючий фермент
e. Інгібує фосфодіестеразу

726. У хворого після оперативного втручання розвинувся парез кишечника. Який засіб із групи антихолінестеразних слід йому призначити?
*a. Прозерин
b. Ацеклідін
c. Ацетилхолін
d. Пілокарпін
e. Карбахолін

727. У хворого хронічним алкоголізмом відзначаються симптоми поліневриту і серцевої недостатності. Який вітамінний препарат слід призначити хворому?
a. Рутин
b. Філохінон
c. Ергокальциферол
d. Ретинол
*e. Тіамін

728. У дитини 5-ти років відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протиглисний препарат слід призначити для однократного прийому?
a. Семя гарбуза
b. —
c. Піперазину адипінат
*d. Мебендазол
e. Аміноакрихін

729. У хворого, який тривалий час приймав тетрациклін, виник кандидоз слизових оболонок. Який лікарський препарат слід призначити для його лікування?
a. Нітрофунгін
b. Гризеофульвін
*c. Ітраконазол
d. Амфотеріцин
e. Фурадонін

730. При огляді школярів першого класу стоматолог виявив, що у одної дитини зуби жовто-коричньового кольору, два з них надщерблені. До цього школяра лікували від пневмонії якимись таблетками. Який препарат міг так негативно вплинути на зуби?
a. Ампіцилін
b. Бісептол
c. Оксацилін
d. Еритроміцин
*e. Доксициклін

731. Препарат якої групи потрібно призначити хворому для лікування атріовентрикулярної блокади?
a. Місцеві анестетики
b. Бета-адреноблокатори
c. Препарати калію
*d. М-холіноблокатори
e. Антагоністи кальцію

732. Вагітна жінка страждає від печії. Який засіб є оптимальним в даному випадку?
a. Вісмуту субнітрат
b. Натрію гідрокарбонат
*c. Альмагель
d. Ранітидин
e. Омепразол

733. Хворому 50 років, з іщемічною хворобою серця лікар призначив лікарський засіб, який має антиагрегантну дію. Хворий почав приймати засіб у дозах більших, ніж було призначено, внаслідок чого виникли нудота, блювання, біль натщесерце у животі. Який засіб було призначено хворому?
a. Пармідин
b. Діпіридамол
c. Пентоксифілін
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Тиклід

734. Хворому при вилученні інородного тіла з ока необхідно провести місцеву анестезію лідокаїном. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічує активність цитохромоксидаз
b. Блокує проходження оксиду азоту
*c. Порушує проходження Na+ крізь мембрану
d. Знижує активність дегідрогеназ
e. Знижує вихід нейромедіаторів

735. Хворому для поверхневої анестезії слизової оболонки порожнини рота при лікуванні стоматиту призначили препарат з групи місцевоанестезуючих засобів, пагано розчинний у воді, який застосовують у вигляді розчинів у олії або гліцерині, мазей, паст, присипок, усередину в порошку, ректально в супозіторіях. Назвіть препарат
*a. Анестезин
b. Дикаїн
c. Лідокаїн
d. Танін
e. Новокаїн

736. Для лікування ксеростомії стоматолог призначив препарат, що одночасно викликав звуження зіниці та погіршення зору у пацієнта. Назвіть препарат:
a. Пірілен
b. Дитилін
*c. Ацеклідин
d. Скополамін
e. Атропін

737. Для купіювання больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив аналгетичний засіб. Стан хворого поліпшився, але згодом, у звязку з передозуванням, з’явилась сонливість, міоз, лікар відзначив пригнічення дихання. Який лікарський засіб було призначено?
a. Парацетамол
*b. Морфін
c. Седалгін
d. Баралгін
e. Ібупрофен

738. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта виникло сильне відчуття боязні. Який з лікарських препаратів йому слід прийняти для усунення цих відчуттів?
a. Анальгин
b. Аміназин
*c. Діазепам
d. Етімізол
e. Карбамазепін

739. На прийомі у стоматолога в хворого розвинувся коллапс. Який засіб можна використати для виведення його із колапсу?
a. Седуксен
*b. Мезатон
c. Анаприлін
d. Строфантин
e. Нітрогліцерин

740. Хворому 60 років було встановлено діагноз цироз печінки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Кислота глютамінова
*b. Ессенціале
c. Аскорбінова кислота
d. Вітамін Е
e. Рибоксін

741. Хворому на герпетичний стоматит лікар призначив місцево ацикловір. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічує складання віріонів
*b. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот вірусів
c. Пригнічує дозрівання вірусів
d. Пригнічує проникнення вірусів у клітину
e. Підвищує резистентність клітин макроорганізму до вірусів

742. У хворого після перенесення психічної травми, відзначається підвищена збудливість, дратливість, безсоння, тривога. Який лікарський засіб доцільно призначити?
a. Імізин
*b. Феназепам
c. Кофеїн
d. Пірацетам
e. Бемегрид

743. Хворий скаржиться на болючі тріщини у кутках роту. Який препарат з групи сульфаніламідів можна рекомендувати для місцевого лікування ангулярного стоматиту?
a. Лінімент Синтоміцину
b. Мазь бутадіонова
c. Мазь тетрацикліну
*d. Лінімент Стрептоциду
e. Мазь преднізолонова

744. Який препарат, що має протиглистну дію, застосовують для стимуляції імунної системи організму при хронічному генералізованому парадонтиті?
a. Хлоксил
*b. Левамізол
c. Насіння гарбуза
d. Піперидину адипінат
e. Пірантел

745. Каретою швидкої допомоги в лікарню доставили хворого, який в стані важкої депресії намагався покінчити життя самогубством. Діагноз: депресивний психоз. Які фармакологічні засоби необхідно призначити хворому ?
a. Транквілізатори
b. Солі літію
c. Седативні
d. Нейролептики
*e. Антидеприсанти

746. Хворому на аскаридоз призначили лікарський засіб, який має також вплив на імунну систему і використовується як імуномодулятор. Вкажіть цей препарат
a. Фенасол
b. Нафтфмон
c. Пірантел
d. Піперазину адипінат
*e. Левамізол

747. Хворому призначено препарат з вираженими ліпофільними властивостями. Яким буде головний механізм його усмоктування?
a. Фільтрація
b. Піноцитоз
c. Зв’язування з транспортними білками
*d. Пасивна дифузія
e. Активний транспорт

748. У чоловіка 36 років з черепно-мозковою травмою дихання слабке, пульс нитковидний, рефлекси відсутні. Який шлях уведення пірацетама найбільш доцільний у даному випадку?
a. Ректальний
b. Пероральний
c. Інгаляційний
*d. Внутрішньовенний
e. Підшкірний

749. Хворий, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прйняв без контролю лікаря кілька таблеток всередину через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращання стану відмітив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стану. Яким явищем обумовлене зниження ефекту препарату?
a. Залежність
b. Ідіосинкразія
c. Кумуляція
d. Звикання
*e. Тахіфілаксія

750. Хворому під час проведення оперативного втручання в якості наркозного засобу анестезіолог використав азоту закис, який має виражені ліпофільні властивості. Який механізм проникнення цього препарату через біолгічні мембрани?
a. Фільтрація
b. Піноцитоз
c. Активний транспорт
d. Полегшена дифузія
*e. Пасивна дифузія

751. Серед спеціальних гіпохолестеринемічних засобів найбільш ефективними препаратами є ті, що блокують синтез ендогенного холестерину в печінці. Який із перелічених засобів має такий механізм гіпохолестеринемічної дії?
a. Пробукол
b. Лінетол
c. Аллілчеп
*d. Ловастатин
e. Клофібрат

752. Хворому була проведена операція з приводу поранення в живіт із застосуванням тубокурарину. В кінці операції, коли дихання відновилось, хворому ввели гентаміцин. Несподівано настала зупинка дихання і довгочасне розслаблення скелетних м`язів. Який ефект лежить в основі цього явища?
a. Антагонізм
b. Кумуляція
*c. Потенціювання
d. Звикання
e. Сенсибілізація

753. Хвора 50 років страждає на безсоння. Протягом 3 місяців вона приймала різні снодійні засоби: етамінал натрію, фенобарбітал, барбаміл. Після відміни препаратів хвора стала дратівливою, відновилось безсоння, з’явилися агресивність, втрата апетиту, тремор кінцівок. Як ускладнення фармакотерапії виникло у хворої?
a. Тахіфілаксія
b. Звикання до препаратів
c. Функціональна кумуляція
*d. Фізична і психічна залежність
e. Сенсибілізація

754. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, ви запропонуєте використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Ерготамін
*b. Мезатон
c. Санорин
d. Ксилометазолін
e. Доксазозин

755. Перед прийомом у стоматолога у пацієнта 65 років раптово виникли болі за грудиною. Який з перерахованих засобів буде найефективнішим у даному випадку?
a. Сустак
b. Валідол
*c. Нітрогліцерин
d. Кордіамін
e. Аналгін

756. Хворому із стрептококовою інфекцією ясен було призначено препарат, що містить у своїй структурі бета-лактамне кільце. Який препарат відноситься до цієї групи?
a. Левоміцетин
*b. Бензилпеніцилін
c. Еритроміцин
d. Рифампіцин
e. Стрептоміцина сульфат

757. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
a. М-холіноблокаторами
b. -
c. Транквілізаторами
d. Ненаркотичними анальгетиками
*e. Наркотичними анальгетиками

758. Хворій 65-ти років, що страждає на інсулінонезалежний цукровий діабет призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату
a. Пригнічує всмоктування глюкози у кишківнику
b. Пригнічує альфа-глюкозидазу і розпад полісахаридів
c. Пригнічує глюконеогенез у печінці
d. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами

759. Хворий страждає брадиаритмією на фоні гіпертонічної хвороби. Який з лікарських засобів йому доцільно призначити?
a. Папаверин
b. Клофелін
*c. Платифіліну гідротартрат
d. Резерпін
e. Метилдофа

760. Хворій на гострий бронхіт, яка скаржиться на затруднення дихання та кашель з густим, вязким харкотинням призначено муколітик стимулятор синтезу сурфактанту. Який муколітик призначено?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Глауцин
c. Теофілін
*d. Амброксол
e. Морфіну гідрохлорид

761. До лікаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лікування алергічного риніту, який виник у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Амброксол
c. Лозартан
*d. Лоратадин
e. Анаприлін

762. Внаслідок отруєнні неякісною їжею хворому було промито шлунок розчином калію перманганату. Який механізм дії цього засобу?
a. Вивільнення йоду
b. Вивільнення хлору
*c. Вивільнення атомарного кисню
d. Порушення синтезу ферментів дихального ланцюга
e. Порушення мембран бактерій

763. Хлопчик 8 років скаржився на відчуття спраги та часте сечовиділення. Після обстеження у дитини було діагностовано цукровий діабет. Який із перелічених антидіабетичних засобів найбільш вірогідно був призначений хворому?
a. Метформін
*b. Інсулін
c. Хлорпропамид
d. Акарбоза
e. Глілклазид

764. Хворому на ішемічну хворобу серця з передсердною екстрасистолією призначено препарат, який переважно блокує калієві канали, знижує адренергічні впливи на серце, суттєво подовжує потенціал дії, розширює коронарні судини. Який препарат призначено?
a. Нітрогліцерин
b. Корглікон
*c. Аміодарон
d. Добутамін
e. Лізиноприл

765. У хворого 70 років із серцевою недостатністю внаслідок безконтрольного прийому дигоксину виникли екстрасистолія, блювання, погіршення зору, тривожність, порушення сну, зменшення діурезу. Застосування препаратів якої групи є патогенетично виправданим у даному випадку?
a. Блокаторів калієвих каналів
b. Донаторів оксиду азоту
c. Стимуляторів альфа 1-адренорецепторів
d. Блокаторів рецепторів ангіотензину ІІ
*e. Донаторів сульфгідрильних груп

766. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. З анамнезу відомо, що він лікується з приводу легеневого туберкульозу. Із застосуванням якого засобу пов’язана дана клініка
a. Доксициклін
*b. Рифампіцин
c. Метронідазолд
d. Ізоніазид
e. Стрептоміцину сульфат

767. Для прискорення загоєння опікової рани необхідно призначити засіб, який сприяє епітелізації шкіри та слизових оболонок. Визначити цей препарат
a. ергокальциферол
b. аскорбінова кислота
c. токоферолу ацетат
d. нікотинова кислота
*e. ретинолу ацетат

768. В кардіологічне відділення поступив хворий з шлуночковою аритмією. Який препарат доцільно призначити?
a. амлодипін
b. аміназин
c. прозерин
*d. аміодарон
e. дротаверин

769. В кардіологічне відділення поступив хворий з ішемічною хворобою серця. Для профілактики нападів стенокардії призначено лікарський засіб. Назвіть препарат
a. Окситоцин
b. Фуросемід
c. Атропіну сульфат
d. Морфін
*e. Метопролол

770. До кардіологічного відділення поступив хворий з гіпертонічною хворобою. Для зниження артеріального тиску лікар призначив лікарський засіб, що блокує ?1 та ?2-адренорецептори. Назвіть цей лікарський засіб:
*a. Анаприлін
b. Целекоксиб
c. Індометацин
d. Преднізолон
e. Прозерин

771. У відділення реанімації був доставлений хворий з інфарктом міокарда. Який препарат необхідно ввести хворому для профілактики больового шоку?
a. Анальгін
b. Целекоксиб
c. Налоксон
*d. Промедол
e. Парацетамол

772. У відділення реанімації надійшов хворий з інфарктом міокарда. Який препарат необхідно ввести хворому для профілактики тромбоутворення?
a. Бісептол-480
b. Димедрол
c. Хінгамін
d. Тироксин
*e. Гепарин

773. До наркологічного відділення госпіталізовано хворого з діагнозом - морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
a. Кумуляція
b. Антагонізм
c. Алергія
*d. Звикання
e. Тахіфілаксія

774. Хворий на стенокардію приймає ацетилсаліцилову кислоту в дозі 100 мг на добу. З якою метою застосовується ацетилсаліцилова кислота у даного хворого?
a. Для зниження вмісту холестерину
*b. Для пригнічення агрегації тромбоцитів
c. Для розширення коронарних судин
d. Для пригнічення зсідання крові
e. Для зниження рівня протромбіну

775. У хворого хронічна лівошлуночкова недостатність. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити хворому?
a. Бемегрид
b. Вінпоцетин
c. Пірацетам
*d. Дигоксин
e. Етимізол

776. Хворій, що страждає на інсулінонезалежний цукровий діабет, призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату
a. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
b. Пригнічує глюконеогенез у печінці
*c. Стимулює виділення ендогенного інсуліну ?-клітинами
d. Пригнічує всмоктування глюкози у кишечнику
e. Пригнічує альфа-глюкозидазу і розпад полісахаридів

777. Хворому на сифіліс призначили лікарський засіб, в основі механізму дії якого є порушення утворення муреїну, що призводить до загибелі збудника. Визначити препарат:
a. Ципрофлоксацин
b. Бійохінол
*c. Бензилпеніціліну натрієва сіль
d. Азітроміцин
e. Доксицікліну гідрохлорид

778. Сімейний лікар діагностував ішемічну хворобу серця і призначив хворому нітрат тривалої дії, який повністю абсорбується в травному каналі, застосовується для профілактики нападів стенокардії. Визначте цей препарат
a. Валідол
b. Метопролол
*c. Ізосорбіду мононітрат
d. Ніфедипін
e. Амлодипін

779. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний мукололітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат
a. Фуросемід
b. Еналаприл
c. Діазепам
d. Гепарин
*e. Ацетилцистеїн

780. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри був використаний препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються атомарним киснем, що утворюється в присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
a. Хлоргексидину біглюконат
b. Фурацилін
*c. Калію перманганат
d. Розчин йоду спиртовий
e. Натрію гідрокарбонат

781. Хворий тривалий час вживав антибіотики широкого спектру, що викликали зниження апетиту, пронос з гнилісним запахом. Про яку побічну дію йде мова?
a. Кардіотоксична дія
b. Алергічна реакція
*c. Дисбактеріоз
d. Ототоксична дія
e. Нефротоксична дія

782. Хворому 30-ти років встановлений бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Мебендазол
b. Фурацилін
c. Ацикловір
*d. Метронідазол
e. Інтраконазол

783. Хворій для лікування алергічного хейліту призначили лоратадин. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Гальмує активність холінестерази
*b. Блокує Н1-гістамінові рецептори
c. Підвищує активність моноаміноксидази
d. Блокує адренорецептори
e. Пригнічує активність Na,K-АТФ-ази

784. На прийомі у лікаря-стоматолога у хворого стався напад стенокардії. Який засіб, представник групи нітратів, доцільно використати?
a. Метопролол
b. Валідол
c. Ментол
d. Талінолол
*e. Нітрогліцерин

785. Під час операції на щелепно-лицьовій ділянці для зниження секреції слинних залоз хворому ввели атропіну сульфат. Виникла тахікардія, сухість та гіперемія шкіри, параліч акомодації та підвищення внутрішньоочного тиску. Який антогоніст доцільно використати в даному випадку?
a. Скополаміну гідробромід
b. Атенолол
c. Діпірідамол
*d. Прозерин
e. Платифіліну гідротартрат

786. У дитини п’яти років спостерігається покреслені жовтувато-коричневими смугами емаль і дентин, оголення дентину, множинний карієс. Відомо, що під час вагітності мати приймала антибіотики. Препарати якої групи зпричинити таку побічну дію?
a. Пеніциліни
b. Цефалоспорини
c. Лінкоміцини
d. Сульфаніаміди
*e. Тетрацикліни

787. Хворий поступив на приймальне відділення лікарні з отруєнням інсектицидом антихолінестеразної дії. Який препарат, що блокує М-холінорецептори, потрібно призначити в даному випадку?
a. Бензогексоній
b. Мезатон
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Дитилін
*e. Атропіну сульфат

788. До приймального відділення лікарні доставлено людину з гострим отруєнням морфіном. Який специфічний антагоніст наркотичних анальгетиків необхідно застосувати в цьому випадку?
a. Парацетамол
b. Дигоксин
c. Унітіол
*d. Налоксон
e. Метацин

789. Для зниження температури тіла при лихоманці і зменшення зубного болю хворому призначили парацетамол. Який механізм розвитку цих ефектів?
a. Блокування моноамінооксидази
b. Блокування холінестерази
c. Блокування фосфодіестерази
*d. Блокування циклооксигенази-2
e. Блокування ліпоксигенази

790. Стоматолог, оглядаючи хворого, звернув увагу на надмірне слюновиділення. Лікар застосував препарат, що спричиняє сухість в ротовій порожнині. Вкажіть цей препарат:
a. Галантаміну гідробромід
*b. Атропіну сульфат
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Фентоламін
e. Прозерин

791. У пацієнта герпетичний стоматит. Який препарат, що застосовують внутрішньовенно, всередину і місцево, забезпечить противірусну дію?
*a. Ацикловір
b. Левамізол
c. Амоксицилін
d. Метисазон
e. Ремантадин