1. Аптека здійснює відпуск лікарських засобів за безоплатними та пільговими рецептами. Вкажіть категорію хворих, яка отримує ліки з оплатою 50% їх вартості:
*a. Iнваліди з дитинства I та II групи віком після 16-ти років
b. Учасники війни
c. Iнваліди з числа учасників ліквідації наслідків аварії на ЧАЕС
d. Діти-інваліди віком до 16-ти років
e. Діти віком до 3-х років

2. Аптека здійснює відпуск лікарських засобів на безоплатних та пільгових умовах. Вкажіть, яка категорія захворювань надає право на безоплатне отримання ліків незалежно від основного захворювання:
a. Дитячий церебральний параліч
b. Системний гострий вовчак
c. Ревматизм
*d. Хворі на СНIДта ВIЛ-інфіковані
e. Туберкульоз

3. Предметно-кількісному обліку в аптеках підлягають комбіновані ЛЗ. Вкажіть комбінований ЛЗ, який НЕ ПIДЛЯГАЄ ПКО:
a. Містить трамадол
b. Містить декстропропоксифен
c. Містить ефедрин
d. Містить псевдоефедрин
*e. Містить кодеїн

4. Тимчасова непрацездатність провізора настала через професійне захворювання. Вкажіть розмір допомоги з тимчасової непрацездатності, який буде застосовуватися для розрахунку:
a. 80%
b. 60%
*c. 100%
d. 50%
e. 70%

5. Рецепти, на лікарські засоби, виписуються з вказівкою МНН без торгової назви. Вкажіть виключення, при якому лікар виписує рецепт із зазначенням торгової назви:
a. ЛЗ відносяться до супутнього аптечного асортименту
*b. ЛЗ відносяться до ПКО
c. ЛЗ відносяться до без рецептурних
d. ЛЗ відносяться до обов’язкового мінімального переліку лікарських засобів
e. ЛЗ відносяться до Національного переліку

6. Для зберігання готівки використовуються різні види рахунків у банку. Який вид банківського рахунку призначений для зберігання грошових коштів та здійснення усіх видів безготівкових операцій аптечного підприємства?
a. Картковий
*b. Поточний
c. Тимчасовий
d. Валютний
e. Акредитив

7. Протягом дня касир аптеки здійснює Xзвіт для перевірки фактичної наявності грошей в касі. Вкажіть, яку кількість разів, протягом дня, касир має право провести денний звіт:
*a. Не визначені
b. Два рази на день
c. Три рази на день
d. Чотири рази на день
e. Один раз на день

8. Бухгалтер аптеки нарахував провізору суму відпускних. Вкажіть, яка сума виплат, при розрахунку відпускних, не включається в сукупний дохід працівника:
a. Оплата за роботу у святкові дні
b. Доплата за кваліфікаційну категорію
*c. Матеріальна допомога
d. Виплати допомоги з тимчасової непрацездатності
e. Премія

9. Хворому на цукровий діабет виписаний рецепт на лікарський препарат для лікування супутнього захворювання. Вкажіть розмір відшкодування вартості препарату:
a. 25%
b. 10%
c. 100%
*d. Не підлягає відшкодуванню
e. 30%

10. Які з наведених активів відносяться до нематеріальних?
a. Будинки, споруди
b. Транспортні засоби, МШП
c. Тара, допоміжні матеріали
*d. Ноу-хау, товарні знаки
e. Комп’ютери, касові апарати

11. У вартість лікарських засобів під час реалізації включено ПДВ. Вкажіть, куди спрямовується позитивна різниця між вихідним і вхідним ПДВ:
a. Поповнює статутний фонд
b. Зменшує витрати аптеки
c. Збільшує прибуток аптеки
*d. Підлягає сплаті в бюджет
e. Збільшує фонд оплати праці

12. Для розрахунку з покупцями під час вимкнення електроенергії або ремонту РРО використовується розрахункова книжка. Вона має бути зареєстрована в:
a. Фармацевтичній палаті України
*b. Державній фіскальній службі України
c. Санітарно-епідемічній службі України
d. Держадміністрації територіальної одиниці
e. Державній службі України з лікарських засобів

13. Тара класифікується за різними ознаками. Вкажіть, як розрізняють тару за характером використання та функціональним призначенням:
a. Iнвентарну, фанерну, металеву
*b. Одноразову, багаторазову, інвентарну
c. Одноразову, фанерну, допоміжну
d. Постійну, пакувальну, скляну
e. Багаторазову, інвентарну, металеву

14. Вкажіть термін роботи для працівника, який надає право отримання відпустки:
a. Восьми місяців безперервної роботи на даному підприємстві
b. Дванадцяти місяців безперервної роботи на даному підприємстві
c. Трьох місяців безперервної роботи на даному підприємстві
*d. Шести місяців безперервної роботи на даному підприємстві
e. Дев’яти місяців безперервної роботи на даному підприємстві

15. Студентам заочної форми навчання закладів III-IV рівня акредитації для виконання лабораторних робіт, складання іспитів надаються додаткові оплачувані відпустки. Вкажіть їх термін:
*a. 20 календарних днів щорічно
b. 14 календарних днів щорічно
c. 52 календарних днів щорічно
d. 31 календарних днів щорічно
e. 24 календарних днів щорічно

16. Вкажіть, для яких працівників аптек встановлюється скорочена тривалість робочого часу:
a. Для провізорів, фармацевтів зайнятих тільки відпуском парафармацевтичної групи товарів
*b. Для працівників зайнятих приготуванням екстемпоральних ліків, розфасуванням та їх контролем
c. Для провізорів, фармацевтів зайнятих тільки відпуском ВМП
d. Для провізорів, фармацевтів зайнятих тільки відпуском ліків без рецептів
e. Для провізорів, фармацевтів зайнятих тільки відпуском ГЛ

17. Протаксовані рецепти реєструють у визначених документах обліку. Вкажіть цей документ:
*a. Рецептурний журнал або квитанційна книга
b. Рахунок на оплату
c. Журнал неправильно виписаних рецептів
d. Журнал лабораторно-фасувальних робіт
e. Реєстр рецептів на безоплатний та пільговий відпуск

18. Вкажіть документ, який являється основою для відпуску індивідуально виготовлених ліків з аптеки:
*a. Квитанція
b. Сигнатура
c. Платіжне доручення
d. Копія рецепта
e. Касовий чек

19. Фармацевт аптеки працював у святковий день і відпрацьований час НЕ ВХОДИВ в норму робочого часу. Вкажіть розмір нарахування заробітної плати:
a. У подвійному розмірі годинної тарифної ставки
b. У розмірі середнього одноденного заробітку
*c. У розмірі середнього дводенного заробітку
d. На умовах, передбачених у колективному договорі
e. 20% тарифної ставки за кожну годину роботи

20. Вкажіть, яку матеріальну відповідальність несе касир аптечного підприємства:
a. Бригадну
b. Колективну
*c. Iндивідуальну
d. Адміністративну
e. Кримінальну

21. Угода про бригадну матеріальну відповідальність переоформляється у такому випадку:
a. Прийняття до колективу працівника
*b. Вибуття з колективу 50% членів від початкового складу
c. Вибуття з колективу 25% членів від початкового складу
d. Вибуття з колективу 30% членів від початкового складу
e. Вибуття з колективу працівника

22. Про факт закупівлі лікарських засобів та виробів медичного призначення свідчать документи, у яких зазначені: інформація про постачальника, назва, серія та кількість отриманих. Термін зберігання зазначених документів становить:
a. Не менш 10 років
*b. Не менш 3 років
c. Не менш 1 року
d. Не менш 1 місяця
e. Не менш 5 років

23. Вкажіть, який вид післядипломного навчання потрібно пройти провізору, якщо його було включено до резерву і переведено із категорії посад ”спеціалісти” до категорії ”керівники”:
a. Стажування
b. Курси інформації
c. Тематичне удосконалення
d. Передатестаційний цикл
*e. Вторинна спеціалізація

24. Завідуючому аптекою ”Пігулка” треба підтвердити звання провізора-спеціаліста вищої категорії. Вкажіть, який вид післядипломного навчання йому необхідно пройти:
a. Тематичне удосконалення
b. Стажування
c. Курси інформації
*d. Передатестаційний цикл
e. Спеціалізацію

25. Між завідувачем аптекою і його підлеглою виник трудовий спір. Вкажіть, до якого органу, згідно чинного законодавства, можуть звернутися учасники трудового спору для його вирішення:
a. Профспілковий комітет
b. Органи внутрішніх справ
c. Місцева державна адміністрація
*d. Народний суд
e. Прокуратура

26. Співробітник аптеки ”Леге артіс” подав заяву в комісію з трудових спорів. Вкажіть, в який термін комісія повинна розглянути дану заяву:
a. У триденний термін з дня подання заяви
b. У двадцятиденний термін з дня подання заяви
c. Не пізніше одного місяця з дня подання заяви
*d. Не пізніше десяти днів з дня подання заяви
e. У п’ятиденний термін з дня подання заяви

27. З метою більшого охоплення різних ринків фармацевтична фірма ”Ньюфарм” частину своєї продукції реалізовує через фірмові аптеки, другу частину - через дистриб’юторів і третю - через аптеки інших власників. Які маркетингові системи розподілу використовує дана фірма?
a. Горизонтальні маркетингові системи
b. Договірні маркетингові системи
c. Керовані маркетингові системи
*d. Багатоканальні маркетингові системи
e. Корпоративні маркетингові системи

28. Закордонна фармацевтична фірма прагне запропонувати ринкові найкращий товар за високою ціною, яка повинна покрити витрати на науково-дослідницьку роботу і виробництво високоякісної продукції. Незважаючи на високу ціну, товар знаходить своїх покупців. Які цілі ставить фірма?
a. Збільшення асортименту фірми
*b. Завоювання лідерства з якості продукції
c. Збереження існуючого положення
d. Забезпечення виживання фірми
e. Збільшення частки ринку

29. Підприємство-виробник планує продавати новий лікарський засіб через оптові фармацевтичні фірми. Який вид каналу розподілу планується використати?
a. Змішаного типу
*b. Однорівневий
c. Прямого маркетингу
d. Дворівневий
e. Трьохрівневий

30. На нещодавно відкритому фармацевтичному підприємстві створена служба охорони праці. Її функції може виконувати група спеціалістів (один спеціаліст) в порядку сумісництва, якщо на підприємстві працює:
*a. Менше 50 чоловік
b. Менше 30 чоловік
c. Менше 100 чоловік
d. Менше 60 чоловік
e. Менше 20 чоловік

31. На фармацевтичному підприємстві у співробітника виявлено недостатній рівень знань з питань охорони праці. У який термін він повинен пройти повторне навчання і перевірку знань?
a. У будь-який термін
*b. 1 місяць
c. 2 тижні
d. 10 днів
e. 1 рік

32. Працівник втратив працездатність у зв’язку з нещасним випадком на виробництві. Відшкодування шкоди, заподіяної працівникові внаслідок ушкодження його здоров’я здійснюється за рахунок:
*a. Фонду соціального страхування України
b. Місцевого бюджету
c. Додаткових джерел фінансування
d. Державних та місцевих бюджетів
e. Державного бюджету

33. Проведення аудиторської перевірки фармацевтичної фірми замовлено аудитору. Що є підставою для його проведення?
*a. Договір між аудитором та фармацевтичною фірмою
b. Усне звернення замовника до аудитора
c. Лист-зобов’язання
d. Протокол про намір провести аудиторську перевірку
e. Письмове звернення замовника до аудитора

34. У випадку сумнівів щодо якості лікарського засобу уповноважена особа аптечного складу з вхідного контролю якості ліків:
a. Дає згоду на реалізацію лікарського засобу з попередженням про сумніви щодо його якості кінцевому споживачу
*b. Направляє зразки лікарського засобу у територіальну інспекцію з контролю якості для проведення лабораторних досліджень
c. Направляє зразки лікарського засобу у відділ контролю якості фірми - виробника для проведення лабораторних досліджень
d. Повертає лікарський засіб фармацевтичній фірмі - постачальнику
e. Знищує лікарський засіб, обов’язково склавши акт знищення

35. Завідуючий аптекою ”Belladonna” здійснює регулярний контроль за дотриманням нормативно-правових документів. Вкажіть, який вид контролю здійснюється:
*a. Поточний
b. Суцільний
c. Підсумковий
d. Вибірковий
e. Попередній

36. Завідуючий аптекою планує залучити до понаднормової роботи завідуючу відділом запасів, яка має дитину-інваліда. Вкажіть, в якому випадку, згідно чинного законодавства, це можливо:
a. Час понаднормової роботи складає не більш п’яти годин
*b. При досягненні згоди між завідуючим аптекою і завідуючою відділом запасів
c. Час понаднормової роботи складає не більш двох годин
d. Час понаднормової роботи складає не більш однієї години
e. Час понаднормової роботи складає не більш чотирьох годин

37. На фармацевтичному підприємстві заробітна плата виплачується працівникам у терміни, установлені колективним договором два рази на місяць. Проміжок часу між виплатами не повинен перевищувати:
a. 21 календарного дня
b. 10 календарних днів
*c. 16 календарних днів
d. 25 календарних днів
e. 30 календарних днів

38. День виплати працівникам аптечного закладу заробітної плати збігається з вихідним днем. У цьому випадку заробітна плата виплачується:
*a. Напередодні
b. У наступному місяці
c. Під час щорічної відпустки
d. При звільненні
e. Не виплачується

39. Працівник аптечного закладу звільняється у зв’язку з переходом на іншу роботу. Йому письмово повідомлено про розмір нарахованої суми, яка належна йому при звільненні. Який строк виплати зазначеної суми?
a. На початок місяця
b. За наявності коштів фонду оплати праці
c. Напередодні звільнення
d. У кінці місяця
*e. В день звільнення

40. Приміщення аптечних закладів підлягають вологому прибиранню із застосуванням мийних та дезінфікуючих засобів. Як часто повинен проводитися в аптеці санітарний день?
a. 1 раз у 10 днів
*b. 1 раз на місяць
c. 1 раз у 5 днів
d. 1 раз у 3 дні
e. 1 раз на тиждень

41. В аптеку надійшов безоплатний рецепт на етиловий спирт хворому на цукровий діабет. Яку кількість спирту (грам) на місяць може відпустити провізор такому хворому безоплатно?
*a. 100
b. 50
c. 200
d. 150
e. Не нормується

42. Наркотичні (психотропні) комбіновані лікарські засоби, які підлягають предметно-кількісному обліку, виписуються на рецептурних бланках форми:
a. Ф-2
b. Ф-4
c. Ф-5
*d. Ф-1
e. Ф-3

43. Аптека готових лікарських засобів здійснює фармацевтичну діяльність на підставі ліцензії на:
*a. Роздрібну торгівлю лікарськими засобами
b. Виробництво лікарських засобів
c. Експорт лікарських засобів
d. Iмпорт лікарських засобів
e. Оптову торгівлю лікарськими засобами

44. Зберігання різних категорій товарів і продукції у складських приміщеннях аптеки за ліцензійними вимогами має бути:
a. У запакованій тарі
b. В окремих коробках
c. Контейнерним
d. Стелажним
*e. Упорядкованим

45. Кредити, які отримує аптека на термін понад три роки, відносяться до:
a. Середньострокових
b. Короткострокових
*c. Довгострокових
d. Перманентних
e. Гарантованих

46. В обіг аптеки введено новий лікарський засіб. При підведенні підсумків його реалізації і плануванні на перспективу необхідно орієнтуватися на:
a. Розширення інформації для спеціалістів
b. Фінансові можливості аптеки
c. Незадоволений попит
d. Iнформаційну рекламу для відвідувачів
*e. Попит, що формується

47. Яким нормативним документом затверджено положення про Державний реєстр лікарських засобів?
a. Указ Президента України від 07.05.2003 р.
b. Наказ МОЗ України № 769 від 13.09.2010 р.
c. Наказ МОЗ України № 241 від 14.01.2002 р.
d. Постанова КМУ № 271 від 04.06.2003 р.
*e. Постанова КМУ № 411 від 31.03.2004 р.

48. До якого стандарту фармацевтичного управління відносять сукупність правил і вимог до діяльності аптечних фахівців щодо зміцнення здоров’я та профілактики захворювань серед населення, відпуску хворим і використання ними рецептурних препаратів і самолікування, а також рекомендацій щодо впливу на прописування і застосування ліків?
a. Належна практика зберігання (GSP)
*b. Належна фармацевтична практика (GPP)
c. Належна публікаційна практика (GPP)
d. Належна лабораторна практика (GLP)
e. Належна виробнича практика (GMP)

49. Міська лікарня перерахувала аптеці через банк аванс в розмірі 300 тис. грн. Аптека відпустила міській лікарні товар на 250 тис. грн. Назвіть вид заборгованості аптеки:
a. Підзвітна
*b. Кредиторська
c. Розрахункова
d. Дебіторська
e. Банківська

50. Лікарські засоби, в яких термін придатності закінчився, в аптечній організації зберігають:
*a. В зоні карантину
b. В шафі для зберігання дезінфікуючих засобів
c. В матеріальній кімнаті
d. В асистентській
e. На полицях з рештою ЛЗ

51. Банк надає аптеці грошові кошти у тимчасове користування на певний період і під відсоток. Це:
a. Вексель
b. Акцепт
c. Факторинг
d. Лізинг
*e. Кредит

52. До зовнішнього сигнального покажчика аптечного закладу та його структурного підрозділу відносять:
a. Жовтий хрест
b. Червоний хрест
*c. Зелений хрест
d. Назву аптеки
e. Логотип фірми

53. Провізори і фармацевти повинні проходити курси підвищення кваліфікації один раз на:
*a. П’ять років
b. Десять років
c. Шість років
d. П’ятнадцять років
e. Сім років

54. Поставлено завдання з’ясувати економічну і фінансову спроможність аптеки на перспективу. Для його виконання необхідно провести порівняльний аналіз її діяльності за сукупним показником:
a. Кількості відвідувачів
b. Чисельності штатного розкладу
c. Товарних запасів
*d. Рентабельності
e. Наявної номенклатури товарів

55. Аптечна мережа формує номенклатурний перелік лікарських засобів залежно від потреб ринку, свого фінансового стану та стратегічних цілей, використовуючи:
a. Збутову політику
b. Торгову політику
*c. Асортиментну політику
d. Товарну політику
e. Конкурентну політику

56. Сфера обміну, що характеризується системою економічних відносин між виробниками та споживачами лікарських засобів, має назву:
a. Кон’юнктур
b. Ємність
c. Маркетинг
d. Товар
*e. Ринок

57. Спільна діяльність суб’єктів господарювання України й іноземних суб’єктів господарювання, називається:
a. Благодійною
*b. Зовнішньоекономічною
c. Соціально-економічною
d. Аграрно-політичною
e. Геополітичною

58. Міжнародні правила тлумачення торгових термінів ”Iнкотермс” застосовуються для:
*a. Зовнішньоекономічних контрактів
b. Місцевих договорів поставки
c. Морських контрактів
d. Міжміських договорів поставки
e. Регіональних контрактів

59. У бухгалтерському обліку користувачів облікової інформації підрозділяють на зовнішніх та внутрішніх. Серед перелічених користувачів зазначте внутрішніх:
a. Партнери по ринку
b. Iснуючі та потенційні інвестори
*c. Управлінський персонал
d. Громадські організації
e. Органи державного контролю

60. Медичне страхування є одним з видів страхової діяльності. Вкажіть серед наведеного об’єкт медичного страхування:
a. Аптечні заклади
b. Страхувальники
*c. Здоров’я
d. Страховики
e. Контролюючі органи

61. Фармацевтична інформація - це необхідні для належного здійснення фармацевтичної діяльності відомості. На які два види поділяється фармацевтична інформація?
a. Планова та довідкова
*b. Наукова та практична
c. Первинна та вторинна
d. Офіційна та неофіційна
e. Медична та фармацевтична

62. Дотримання аптечними закладами Ліцензійних умов провадження господарської діяльності періодично перевіряється Держлікслужбою України. Які види перевірок Ви знаєте?
a. Одноразові та багаторазові
b. Раптові та передбачувані
c. Аптеки перевірці не підлягають
*d. Планові та позапланові
e. Щорічні та щоквартальні

63. У практичній фармації використовують різні види назв лікарських засобів. Яку назву має лікарська речовина, що рекомендована ВООЗ та прийнята до використання у всьому світі?
a. Комерційна назва
*b. Міжнародна непатентована назва
c. Торгова назва
d. Хімічна назва
e. Оригінальна назва

64. Лікарський засіб проходить певні етапи життєвого циклу. Для якого етапу є характерним високі стабільні прибутки та низькі витрати на просування?
a. Проштовхування
b. Виведення на ринок
c. Зростання
d. Спаду
*e. Зрілості

65. Лікарський засіб проходить певні етапи життєвого циклу. Для якого етапу є характерним високі витрати на формування попиту та просування на ринку:
a. Спаду
b. Зростання
*c. Виведення на ринок
d. Проштовхування
e. Зрілості

66. В аптечних закладах встановлюється певна тривалість робочого часу. Для працівників, зайнятих на роботах зі шкідливими умовами праці, вона становить:
*a. 36 годин на тиждень
b. 24 години на тиждень
c. 20 годин на тиждень
d. 10 годин на тиждень
e. 40 годин на тиждень

67. На деяких підприємствах передбачена робота в нічний час. Нічним вважається час:
a. З 20 години до 8 години
b. З 18 години до 9 години
c. Не нормується
*d. З 22 години до 6 години
e. З 19 години до 7 години

68. На підставі медичного висновку жінкам надаються відпустки у зв’язку з вагітністю і пологами. Яка тривалість такої відпустки?
a. Не нормується
*b. 126 календарних днів
c. 90 календарних днів
d. 365 календарних днів
e. 59 календарних днів

69. Внутрішнє середовище організації визначається внутрішніми чинниками. Як називається чинник, що являє собою будьякий спосіб перетворення вхідних матеріалів у кінцевий продукт або послугу?
a. Цілі
*b. Технологія
c. Структура
d. Люди
e. Завдання

70. Внутрішнє середовище організації визначається внутрішніми чинниками. Роль якого чинника визначається здібностями, кваліфікацією, обдарованістю, освітою, потребами, ставленням до праці, життєвими цінностями:
a. Структура
b. Завдання
c. Цілі
*d. Люди
e. Технологія

71. Фармацевтичний ринок виконує певні функції. Яка з них полягає у об’єктивному інформуванні про асортимент і якість тих лікарських засобів, які поставляються на ринок?
a. Стимулювальна
b. Посередницька
*c. Iнформаційна
d. Регулювальна
e. -

72. Асортимент аптечних закладів характеризується певними показниками. Різноманітність варіантів однієї товарної одиниці або однієї асортиментної групи - це:
a. Структура асортименту
b. Ступінь оновлення
c. Глибина попиту
d. Стратегія розширення
*e. Глибина асортименту

73. Відділ маркетингу проводить аналіз ринку за типом клієнтів. Вкажіть для якого ринку характерні окремі особи чи сім’ї, що купують лікарські засоби для задоволення особистих потреб:
a. Ринок державних установ
b. Ринок виробників
*c. Споживчий ринок
d. Ринок посередників
e. Ринок організацій-споживачів

74. Однією із функцій ”паблік рилейшнз” є повідомлення про діяльність фармацевтичного підприємства, його можливості, лікарські засоби. Ця функція має назву:
*a. Iнформаційна
b. Нагадувальна
c. Бар’єрна
d. Контролююча
e. Престижна

75. Якщо при інвентаризації наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів виявлена їх нестача понад встановлені норми, керівництво аптеки зобов’язане подати інформацію територіальному органу МВС протягом:
a. Десяти календарних днів
b. Одного календарного дня
*c. Трьох календарних днів
d. Iнформація не надається
e. Термін подачі інформації не встановлено

76. Лікарські засоби можуть відпускатися безкоштовно та пільгово за певним переліком груп населення та категорій захворювання. Який строк дії безоплатних та пільгових рецептів?
a. 5 років
*b. 1 місяць
c. 6 місяців
d. 2 місяці
e. 1 рік

77. Пільговим категоріям пацієнтів, які проводять ін’єкції поза межами лікувально-профілактичних закладів, дозволяється виписувати безоплатно етиловий спирт. Вкажіть кількість, що дозволена до відпуску на один місяць:
a. 50 г
b. 500 г
c. Кількість не обмежується
*d. 100 г
e. 200 г

78. З аптеки відпущено наркотичний лікарський засіб за рецептом Ф-3 за повну вартість. Скільки повинен зберігатись даний рецепт в аптеці?
*a. 5 років, не враховуючи поточного
b. Рецепт повертається хворому
c. 1 місяць, не враховуючи поточного
d. 3 роки, не враховуючи поточного
e. 2 роки, не враховуючи поточного

79. З аптеки відпущено наркотичний лікарський засіб в суміші з іншими ліками за рецептом Ф-1. Скільки повинен зберігатись даний рецепт в аптеці?
a. 3 роки, не враховуючи поточного
b. 1 місяць, не враховуючи поточного
c. 2 роки, не враховуючи поточного
d. Рецепт повертається хворому
*e. 1 рік, не враховуючи поточного

80. На лікарський засіб N видано розпорядження про встановлення тимчасової заборони. Це розпорядження приймається строком не більше як:
a. 60 днів
b. 30 днів
c. 15 днів
*d. 90 днів
e. 45 днів

81. Загальні правила виписування рецептів амбулаторним хворим регламентуються МОЗ України. На якій формі рецептурного бланку виписуються психотропні речовини у чистому вигляді за повну вартість?
a. Форма №1 у двох екземплярах
b. Форма №1
*c. Форма №3
d. Відпускається без рецепта
e. Форма №3 та форма №1

82. Ліцензійні умови містять вимоги до аптечних закладів. Вкажіть, якою повинна бути мінімальна загальна площа приміщень для зберігання лікарських засобів в аптеці:
a. Не менше 15 кв.м
b. Не більше 15 кв.м
*c. Не менше 10 кв.м
d. Не менше 20 кв.м
e. Не більше 20 кв.м

83. Для укріплення матеріально-технічної бази завідувач аптеки вирішив придбати нове комп’ютерне обладнання. Вкажіть, за якою вартістю його буде зараховано на баланс аптеки:
*a. Первісна
b. Ліквідаційна
c. Вторинна
d. Переоцінена
e. Амортизаційна

84. Завідувач аптеки, використовуючи дані економічного аналізу торговельних накладень і витрат, розрахував обсяг реалізації (товарообіг), при якому отриманий дохід від реалізації дорівнюватиме витратам аптеки. Такий обсяг реалізації називається:
*a. Точкою беззбитковості
b. Балансом
c. Продуктивністю
d. Ефективністю
e. Рівнем рівноваги

85. Провізор аптеки отримав завдання розмістити новий антацидний безрецептурний лікарський засіб у залі обслуговування, оскільки стартувала реклама по радіо. Де буде його розміщено?
*a. У прикасовій зоні
b. На нижній полиці
c. В матеріальній
d. В закритій шафі
e. Біля входу в аптеку

86. У зв’язку із введенням в аптечний асортимент нових форм відомого анальгетика провізор має забезпечити викладку у залі обслуговування. Де буде виставлено даний препарат?
a. На нижній полиці
b. Біля входу в аптеку
*c. На полиці на рівні очей
d. В закритій шафі
e. В матеріальній

87. В аптеці ”АА” наявні лікарські засоби 10 фармакотерапевтичних груп, а також вироби медичного призначення, лікувальна косметика тощо. Який показник аптечного асортименту охарактеризовано вище?
*a. Ширина
b. Стійкість
c. Новизна
d. Гармонійність
e. Висота

