1. Аптека медичної роти має наступні виробничі ділянки:
a. Рецептурна, матеріальна, мийна
b. Рецептурна, асистентська, мийна
c. Асистентська, асептична, мийна
*d. Рецептурна, асистентська, асептична, матеріальна, мийна
e. Асептична, матеріальна, мийна

2. Асистентська аптеки військового польового госпіталю розгортається за допомогою комплекту:
a. Комплекту Г-6 ”Аптека - ін’єкційна”
b. Комплекту ”Лікарські засоби загальні”
c. Комплекту В-4 ”Аптека - медичного пункту частини”
d. Комплекту ПФЛ
*e. Комплекту Г-5 ”Аптека - асистентська”

3. Вкажіть, при приготуванні якого розчину для ін’єкцій флакони заповнюють на 2/3 об’єму:
*a. Натрію гідрокарбонату
b. Глюкози
c. Натрію тіосульфату
d. Атропіну сульфату
e. Кислоти аскорбінової

4. Не підлягають стерилізації очні краплі, до складу яких входить:
a. Атропін сульфат
b. Дикаїн
*c. Коларгол
d. Цинк сульфат
e. Левоміцетин

5. Вкажіть концентрацію спирту етилового, згідно вимог НТД, необхідну для приготування розчину кислоти борної 2 %:
a. 90%
b. 60%
c. 96%
d. 95%
*e. 70%

6. Вкажіть особливості технології розчину фурациліну для обробки ран в польових умовах:
*a. Розчинення в ізотонічному розчині натрію хлориду при нагріванні
b. Розчинення в гарячій воді натрію хлориду, після охолодження розчину додавання фурациліну
c. Розчинення у спирті натрію хлориду, додавання фурациліну
d. Розчинення фурациліну в холодній воді
e. Розчинення в розчині натрію хлориду при кімнатній температурі

7. Iндивідуальний протихімічний пакет (IПП-8) складається з:
*a. Полідегазуючої рідини, 4 ватномарлевих тампонів
b. 4 ватно-марлевих тампонів, перекису водню
c. 33% альбуциду, 2 серветок
d. 96% спирту, серветок
e. 2 ватно-марлевих тампонів, соляної кислоти

8. Сироватки, вакцини належать до:
*a. Специфічної профілактики
b. Тимчасової профілактики
c. Цілодобової профілактики
d. Сезонної профілактики
e. Неспецифічної профілактики

9. Для підбору фільтруючого протигазу типу ГП-5 вимірюють сантиметровою стрічкою:
a. Горизонтальний розмір обхвату голови в області перенісся
b. Горизонтальний розмір обхвату голови над очима
*c. Вертикальний розмір обхвату голови
d. Горизонтальний розмір обхвату голови над вушними раковинами
e. Горизонтальний розмір обхвату голови під вушними раковинами

10. До яких засобів належать протигази?
a. Захисту шкірних покривів
b. Iндивідуального захисту
c. Колективного захисту
*d. Захисту дихальних шляхів
e. Медичного захисту

11. Організований вивіз населення із небезпечних районів в безпечні для постійного проживання називають:
a. Евакуація
b. Розосередження
*c. Відселення
d. Iзоляція
e. Обсервація

12. За причиною виникнення розрізняють наступні види надзвичайних ситуацій:
a. Малі, середні, великі, гігантські
b. Техногенні, природні, політичні
c. Загальнодержавні, регіональні, місцеві, локальні
*d. Природні, техногенні, екологічні, соціальні
e. Екологічні, соціально-військові, техногенні

13. Залежно від територіального поширення, обсягів заподіяних або очікуваних економічних збитків, кількості людей, які загинули, розрізняють такі рівні надзвичайних ситуацій:
a. Локальні, місцеві, загальні
*b. Загальнодержавні, регіональні, місцеві, локальні
c. Малі, середні, великі, гігантські
d. Поодинокі, місцеві, розповсюджені
e. Загальнодержавні, регіональні, локальні

14. Комплекс організаційних лікувальнопрофілактичних, санітарно-гігієнічних, протиепідемічних і евакуаційних заходів, спрямованих на попередження і ліквідацію медико-санітарних наслідків НС - це:
a. -
*b. Медичне забезпечення за умов НС
c. Лікувально-евакуаційне забезпечення
d. Захист населення
e. Санітарно-гігієнічне забезпечення

15. Великомасштабна аварія або інша подія, що призводить до важких, трагічних наслідків називається:
a. Екологічна катастрофа
*b. Катастрофа
c. Стихійні лиха
d. Аварія
e. Надзвичайна ситуація

16. Які спеціальні формування розгортають для контролю за здійсненням протиепідемічного режиму при виїзді і в’їзді населення, вивезенні і ввезенні вантажу?
a. Група епідеміологічної розвідки
b. Група медичної розвідки
*c. Контрольно-пропускні пункти
d. Евакуаційний приймач
e. Санпропускник

17. Воєнно-польова технологія виготовлення екстемпоральних рідких лікарських засобів повинна забезпечувати їхню якість відповідно до вимог Державної Фармакопеї України. Якщо у пропису не зазначений розчинник, то при виготовлені рідких лікарських засобів в польових умовах використовується:
a. Гліцерин
b. Мінеральні масла
c. Спирт етиловий
*d. Вода
e. Жирні олії

18. Для приготування рідких лікарських засобів в польових умовах, якщо у пропису немає спеціальних вказівок, використовується вода:
a. З гліцерином
b. Дистильована
c. Тала
*d. Очищена
e. Стерильна для ін’єкцій ”n bV05lk”

19. Термін придатності очних крапель, виготовлених в польових умовах з використанням комплектно-табельного оснащення без використання стабілізаторів і консервантів, складає до:
a. 24 годин
b. Трьох діб
*c. Двох діб
d. П’яти діб
e. Тижня

20. Зміст лікувально-евакуаційних заходів при наданні медичної допомоги визначають два поняття: вид та обсяг медичної допомоги. Для медичного пункту батальйону характерний наступний вид медичної допомоги:
a. Перша медична допомога
b. Перша лікарська медична допомога
c. Кваліфікована медична допомога
*d. Долікарська (фельдшерська) медична допомога
e. Лікарська медична допомога

21. Перша медична допомога - це комплекс найпростіших медичних заходів, яких вживають в порядку само- і взаємодопомоги та надається:
a. Вмедичному пункті окремої частини
*b. На місці поранення або в найближчому укритті
c. Вмедичному пункті батальйону
d. Вмедичному пункті роти
e. На медичному пості взводу

22. Одним із найважливіших розділів захисту від зброї масового ураження є медичний захист, до якого належить заходи для профілактики уражень, лікування і відновлення боєздатності особового складу. З особового складу військовослужбовців забезпечується табельним індивідуальним медичним оснащенням:
a. Тільки офіцерський склад
b. Тільки сержантський та офіцерський склад
c. Тільки всі медичні працівники без винятку
d. Тільки всі молодші медичні працівники
*e. Всі військовослужбовці без винятку

23. Підрозділи МВС з метою розгону мітингу на центральній площі столиці використали ручні гранати, споряджені отруйними речовинами. У багатьох маніфестантів зразу ж з’явились головний біль, першіння в носоглотці, нестримний кашель, надмірні ринорея та слинотеча, нестерпні болі за грудниною, нудота та блювання. Ураження якими отруйними речовинами (ОР) викликало таку клінічну картину?
a. ОР нервово-паралітичної дії
*b. ОР подразливої дії
c. ОР загальноотруйної дії
d. ОР шкірно-наривної дії
e. ОР задушливої дії

24. Внаслідок обстрілу прикордонної застави терористами з території сусідньої країни було поранено трьох військовослужбовців. Фельдшер застави приступив до надання медичної допомоги. Заходи якого виду медичної допомоги спроможний здійснити фельдшер?
a. Долікарська та перша лікарська
b. Перша медична
*c. Перша медична та долікарська
d. Домедична та перша медична
e. Кваліфікована медична допомога

25. Під час обстрілу блокпосту сержант отримав дотичне поранення м’яких тканин лівого передпліччя. Самостійно наклав собі пов’язку, за медичною допомогою не звертався. Згідно характеристики та класифікації санітарних втрат цей поранений відноситься до осіб, які:
a. Є небойовою санітарною втратою
*b. Не є санітарною втратою
c. Є незворотньою втратою особового складу військ
d. Є санітарною втрати
e. Є бойовою санітарною втратою

26. Метою надання першої медичної допомоги є врятування життя ураженого, усунення впливу уражаючого чинника, що продовжує діяти, та швидка евакуація із поля бою. Який оптимальний термін (з моменту отримання ураження) надання першої медичної допомоги ураженим отруйними речовинами нервовопаралітичної дії?
a. 6-8 годин
b. До 30 хвилин
c. До 1 години
d. 4-5 годин
*e. 5-10 хвилин

27. Етап медичної евакуації, який забезпечує збереження життя постраждалих на шляхах евакуації їх в стаціонарні лікарняні заклади, має назву:
a. Першочерговий
b. Восередку катастрофи
c. Екстреної медичної допомоги
*d. Догоспітальний
e. Евакуаційний

28. Згідно принципу своєчасності надання медичної допомоги постраждалим від надзвичайних ситуацій, спеціалізована медична допомога повинна бути надана не пізніше такої кількості годин від моменту ураження:
a. 6
*b. 12
c. 24
d. 4
e. 2

29. Розподіл поранених і хворих на групи за ознаками потреби в однорідних лікувально-евакуаційних і профілактичних заходах є сутністю:
a. Спеціалізації медичної допомоги
b. Ешелонування медичної допомоги
*c. Медичного сортування
d. Своєчасності надання всіх видів медичної допомоги
e. Організації роботи етапу медичної евакуації

30. Етап медичної евакуації, який забезпечує надання постраждалим всього об’єму медичної допомоги та лікування до остаточного результату, визначається як:
a. Спеціалізованої медичної допомоги
b. Поза зоною катастрофи
c. Екстреної медичної допомоги
d. Кваліфікованої медичної допомоги
*e. Госпітальний

31. Можливість виконання всіх завдань сучасної системи лікувально-евакуаційного забезпечення поранених та хворих в надзвичайних ситуаціях залежить від дотримання основних принципів, таких як:
a. Евакуація поранених та надання їм потім медичної допомоги в повному обсязі
b. Спеціалізація медичної допомоги
*c. Своєчасність, послідовність, спадкоємність та медична реабілітація поранених та хворих
d. Ешелонування медичної допомоги
e. Своєчасність надання всіх видів медичної допомоги

32. Медичне майно, яке зберігається в недоторканих запасах з терміном придатності 5 років, повинно мати запас терміну придатності при оновленні не менше:
*a. 2-х років
b. 6-ти місяців
c. 1-го місяць
d. 3-х місяців
e. 1-го року

33. Розчини для ін’єкцій, які виготовлені в польових умовах, підлягають аналізу вибірково, тобто один флакон з:
a. Трьох серій
b. Двох серій
*c. Кожної серії
d. П’яти серій
e. Вибіркові серії

34. Види аптечного контролю, що проводяться на стадії приготування розчинів для ін’єкцій в польових умовах:
a. Письмовий
b. Письмовий та опитувальний
c. Органолептичний
*d. Письмовий, опитувальний, органолептичний, фізичний, хімічний
e. Фізичний та хімічний

35. Укладка для наборів хірургічних інструментів призначена:
a. Тільки в якості стерилізатора
b. Для транспортування
c. Для зберігання
*d. Для захисту хірургічних інструментів від пошкоджень, зберігання та їх стерилізації
e. Тільки в якості міцної тари

36. Кисневі балони, які використовуються в медичних приладах та апаратах мають колір і напис:
a. Чорний, ”газ”
b. Сірий, ”під тиском”
*c. Блакитний, ”кисень”
d. Червоний, ”кисень”
e. Жовтий, ”під тиском”

37. Основне призначення польової фармацевтичної лабораторії це - виготовлення в польових умовах:
a. Фасувальних робіт
b. Води очищеної
c. Лікарських засобів для зовнішнього застосування
d. Лікарських засобів для внутрішнього застосування
*e. Лікарських засобів (за скороченою номенклатурою) для парентерального введення

38. Матеріальні засоби, що призначені для надання медичної допомоги, лікування та профілактики бойових уражень і захворювань, виконання різних діагностичних та допоміжних заходів визначається як:
a. Медична та санітарна техніка
b. Лікарсько-медичні предмети
c. Лікарські засоби
d. Бактерійні препарати
*e. Медичне майно

39. Кількісні показники різних видів медичного майна, які встановлені для медичних підрозділів, частин та установ і розраховані на певний період їх роботи та певну кількість поранених і хворих це:
a. Забезпеченість медичним майном
b. Табельна норма
c. Показники для подання доповідей
*d. Норми постачання
e. Показники готовності медичної служби до роботи

40. Під час інтенсивних бойових дій постачання медичним майном військових частин (після подання відповідної доповіді та за скороченою номенклатурою) може здійснюватись:
a. Щотижнево
b. Раз на місяць
c. Раз на 3 доби
*d. Щодобово
e. Щоквартально

41. Постачання медичного майна в мирний час військовим частинам та медичним закладам, згідно норм постачання, здійснюється:
a. За потребою
*b. На рік
c. На півріччя
d. На місяць
e. Щоквартально

42. Вумовах ліквідації наслідків надзвичайної ситуації провізор у аптеці готує розчини для внутрішнього вживання на воді перевареній. Термін зберігання такої води не більше:
a. 6 годин
b. 12 годин
c. 1 години
d. 2 годин
*e. 24 годин

43. Вумовах надзвичайної ситуації лікарські засоби короткочасно потрапили під вплив проникної радіації. Вкажіть розчин, стійкий до іонізуючого випромінювання:
a. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
b. 0,02% розчин фурациліну
c. 0,05% розчин прозерину
*d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 0,1% розчин атропіну сульфату

44. Вумовах надзвичайної ситуації необхідно організувати прибирання аптеки. Вкажіть вимоги до миття підлоги у торговому залі:
a. Не рідше 2-х разів на добу без застосування дезінфекційного розчину
b. Не рідше 4-х разів на добу із застосуванням дезінфекційного розчину
c. Не рідше 1-го разу на день із застосуванням дезінфекційного розчину
d. Не рідше 1-го разу на добу без застосування дезінфекційного розчину
*e. Не рідше 2-х разів на добу із застосуванням дезінфекційного розчину

45. Вумовах надзвичайної ситуації необхідно організувати розгортання аптеки у наметах. Вкажіть матеріал, що слід використати для розділення асистентської та матеріальної кімнат:
a. Цегла
b. Дерево
c. Скло
*d. Поліетиленова плівка
e. Гіпс

46. Вумовах надзвичайної ситуації необхідно організувати розгортання аптеки у пристосованому приміщенні та за відсутності аптечних меблів. Для асистентської кімнати використано канцелярські столи. Вкажіть необхідний спосіб підготовки їх поверхні:
a. Покрити олійною фарбою
b. Покрити 2 шарами картону
c. Покрити 2-3 шарами щільного паперу
d. Обробити дезінфікуючим розчином
*e. Обтягнути 2-3 шарами щільної поліетиленової плівки

47. При роботі аптеки в умовах протиепідемічного режиму рецепти виписують:
*a. Графітовим олівцем на пергаментному папері
b. Чорнильною ручкою на рецептурних бланках
c. Графітовим олівцем на рецептурних бланках
d. Кульковою ручкою на восковому папері
e. Кульковою або чорнильною ручкою на рецептурних бланках

48. Наркотичні, психотропні та отруйні лікарські засоби в аптеці містяться в спеціальних штангласах, на яких:
*a. Білими літерами на чорному фоні нанесено назву препарату і його вищі разову та добову дози
b. Червоними літерами на білому фоні нанесено назву препарату і його вищі разову та добову дози
c. Червоними літерами на білому фоні нанесено назву препарату і його вищу разову дозу
d. Чорними літерами на білому фоні нанесено назву препарату і його вищу разову дозу
e. Чорними літерами на білому фоні нанесено назву препарату і його вищі разову та добову дози

