1. Лікарською рослинною сировиною чорниці звичайної є плоди та пагони. Запропонуйте хворому гіпоглікемічний засіб, до складу якого входять пагони чорниці:
a. Ліпонорм
b. Остеоартізі макс
c. Мегазір
*d. Арфазетин
e. Урокран

2. Лікарський препарат ”Альтабор” використовують для профілактики та лікування вірусних захворювань. Яку рослинну сировину використовують для його виготовлення?
a. Rhіzomata et radіces Sanguіsorbae
*b. Fructus Alnі
c. Rhіzomata Bergenіae
d. Cortex Quercus
e. Folіa Rhus corіarіae

3. В аптеку звернулась молода жінка з проханням відпустити їй протизапальний та сечогінний засіб ”Канефрон”. Вкажіть рослинну сировину, що входить до складу даного лікарського засобу:
a. Трава череди, квіти волошки, корені лопуха
b. Трава звіробою, трава полину, трава деревію
c. Трава конвалії, корені морозника, листки наперстянки
d. Трава астрагалу, трава синюхи, трава хвоща
*e. Трава золототисячника, корені любистку, листки розмарину

4. У період весняного гіповітамінозу, відвідувач аптеки звернувся до провізора з проханням відпустити йому вітамінний збір. Вкажіть лікарську рослинну сировину, яка входить до складу вітамінного збору:
a. Трава полину гіркого, квітки деревію
b. Корені алтеї, листки підбілу, корені солодки
c. Кора дуба, квітки ромашки, квітки липи
*d. Плоди шипшини та горобини
e. Листки м’яти, плоди фенхелю

5. До аптеки звернувся хворий з проханням відпустити йому збір для збудження апетиту. Вкажіть сировину, яку провізор може рекомендувати у такому випадку:
a. Кора дуба, ромашки квітки, липи квітки
b. Шипшини плоди, горобини плоди
*c. Полину гіркого трава, деревію квітки
d. М’яти листки, фенхелю плоди
e. Алтеї корені, підбілу листки, корені солодки

6. Препарати ”Ново-пасит”, ”Алора”, використовують як транквілізуючі, седативні і легкі снодійні засоби. Джерелом одержання цих препаратів є:
a. Шавлії лікарської листки
b. Череди трьохроздільної трава
*c. Пасифлори інкарнатної трава
d. Оману високого кореневища з коренями
e. Барвінку малого трава

7. Хворий страждає на гіповітаміноз С. Лікар призначив курс фітотерапії. Яка лікарська рослинна сировина багата на вітамін C?
*a. Fructus Rіbіs nіgrі
b. Cortex Quercus
c. Folіum Menthae pіperіtae
d. Cortex Vіburnі opulі
e. Rhіzoma Tormentіllae

8. У жінки ожиріння супроводжується цукровим діабетом. Порекомендуйте ЛР, яка сприяє нормалізації вуглеводного обміну, покращенню процесів травлення:
a. Горицвіт весняний
b. Алое деревовидне
*c. Цикорій дикий
d. Бузина чорна
e. Глід колючий

9. Хворий вернувся в аптеку з проханням відпустити йому рослинний лікарський засіб в таблетованій лікарській формі відхаркувальної дії. Йому запропонували ”Мукалтин”. Сировиною для його виготовлення є:
*a. Althaeae radіx
b. Plantagіnіs majorіs folіum
c. Chаmomіllae flores
d. Glycyrrhіzae radіx
e. Althaeae herba

10. Хворий звернувся в аптеку з проханням відпустити йому препарат на рослинній основі, який має антидепресивну, седативну дію. Провізор рекомендував ”Деприм форте”. Назвіть рослинне джерело даного фітозасобу:
a. Марена красильна
b. Ромашка лікарська
c. Кульбаба лікарська
*d. Звіробій продірявлений
e. Розторопша плямиста

11. Для підвищення опору організму інфекційним захворюванням використовують лікарський препарат ”Iммунал”, що виготовлений на основі БАР:
a. Аралії маньчжурської
b. Родіоли рожевої
c. Жень-шеню
d. Лимонника китайського
*e. Ехінацеї пурпурової

12. До аптеки звернувся хворий з проханням відпустити йому збір кровозупинної дії. Вкажіть сировину, яку провізор може рекомендувати у даному випадку:
a. Анісу звичайного плоди
b. Берези бруньки
*c. Кропиви листки
d. Чистотілу трава
e. Фіалки трава

13. В аптеку надійшла партія лікарської рослинної сировини тирличу жовтого корені. Вміст яких діючих речовин є ознакою доброякісності сировини?
a. Флавоноїди
*b. Iридоїди
c. Антраценпохідні
d. Дубильні речовини
e. Ефірні олії

14. Дубильні речовини проявляють в’яжучу, протизапальну, антимікробну дію і застосовуються для лікування колітів, ентероколітів, діареї. Яку рослинну сировину може рекомендувати провізор у даному випадку?
a. Rhamnі cathartіcae fructus
b. Frangulae fructus
c. Sambuccі nіgrі fructus
d. Rіbes nіgrі fructus
*e. Myrtіllі fructus

15. До аптеки звернувся пацієнт з проханням рекомендувати комбінований препарат рослинного походження діуретичної та літолітичної дії з екстрактом суплідь хмелю (Strobіlі Humulі lupulі). Який препарат провізор можна рекомендувати відвідувачу?
a. Седофлор
*b. Уролесан
c. Кліофіт
d. Корвалдин
e. Ново-пасит

16. До аптеки звернувся пацієнт з проханням надати засіб, виготовлений на основі шипшини плодів (Rosae cіnnamomeae fructus) для лікування холециститів та холангітів. Який препарат провізор може порекомендувати?
a. Каротолін
b. Софтовак
c. Збір ”Арфазетин”
*d. Холосас
e. Кліофіт

17. Який лікарський препарати гіпотензивної дії виготовляють з раувольфії зміїної коренів (Rauwolfіae serpentіnae radіх)?
a. Целанід
b. Дігоксин
*c. Раунатин
d. Кратал
e. Кардіолін

18. На підприємство надійшла партія наперстянки пурпурової листя (Dіgіtalіs purpureaе folіum). Який метод згідно вимог ДФУ використовують для кількісного визначення серцевих глікозидів?
a. Біологічна стандартизація
b. Гравіметричний метод
c. Метод титрування
*d. Спектрофотометрія
e. Тонкошарова хроматографія

19. Визначення кількісного вмісту ефірних олій в лікарській рослинній сировині згідно вимог Державної Фармакопеї України проводиться методом:
a. Титрування
b. Газової хроматографії
c. Спектрофотометрії
*d. Перегонки з водяною парою
e. Гравіметрії

20. До аптеки звернувся пацієнт з проханням запропонувати лікарську рослинну сировину з гемостатичною дією ”Грициків трава” (Bursae pastorіs herba). За відсутності даної сировини її замінником може бути:
a. Chelіdonіі herba
b. Bіdentіs herba
c. Leonurі herba
d. Orіganі herba
*e. Polygonі persіcarіae herba

21. На підприємство надійшла партія алтеї коренів (Althaeae radіх). За якою групою біологічно активних речовин проводять стандартизацію згідно вимог ДФУ?
*a. Полісахаридів
b. Алкалоїдів
c. Арбутину
d. Танінів
e. Флавоноїдів

22. Метою первинної обробки лікарської рослинної сировини, яка проводиться безпосередньо після збору, є:
a. Подрібнення
b. Стерилізація
c. Пакування
*d. Усунення органічних та мінеральних домішок
e. Сортування

23. При здійсненні ідентифікації зразків лікарської рослинної сировини методом ТШХ аналітик обрав стандартну речовину силібінін. Аналіз якої сировини здійснив аналітик?
a. Трава рутки (Fumarіae herba)
b. Плоди жостеру (Rhamnі fructus)
c. Кора дуба (Quercі cortex)
*d. Плоди розторопші плямистої (Sylіbі marіanі fructus)
e. Квітки лаванди (Lavandulae flos)

24. При здійсненні контролю якості листя розмарину методом ТШХ аналітик використовує таку стандартну речовину:
a. Нафтоловий жовтий
*b. Розмаринова кислота
c. Коричний альдегід
d. Гіперозид
e. Анетол

25. Вкажіть характерну ознаку лікарської рослинної сировини квіток лаванди, регламентовану ДФУ:
a. Наявність тичинок
b. Синювато-синій колір
c. Коротка квітконіжка
d. Двогубий віночок
*e. Сильний ароматний запах

26. Назвіть групу біологічно активних речовин, за вмістом яких, відповідно до монографії ДФУ, здійснюють контроль якості кори дуба:
a. Полісахариди
b. Сапоніни
c. Алкалоїди
d. Флавоноїди
*e. Таніни

27. Вкажіть лікарську рослинну сировину, яка, згідно з монографією ДФУ, має характерний неприємний запах:
a. Солодки корені
b. Ромашки квітки
*c. Дурману листя
d. Шавлії листя
e. Дуба кора

28. Назвіть характерну особливість плодів стручкового перцю, яку регламентує відповідна монографія ДФУ:
*a. Сировина має дуже пекучий смак
b. Плід видовжено-конічної форми
c. Наявність 10-20 насінин
d. Зморщений оплодень
e. Плід жовтаво-оранжевого кольору

29. Відповідно до монографії ДФУ ”Gіnseng radіx”, кількісне визначення біологічно активних речовин у сировині здійснюють методом рідинної хроматографії. Назвіть субстанцію, яку обирають за стандарт для приготування розчину порівняння:
a. Рускогенін
b. Квінквелозид
c. Гарпагозид
*d. Гінсенозид
e. Протопін

30. Назвіть фармакотерапевтичну групу, до якої відносять лікарський засіб рослинного походження ”Півонії настойка”:
a. Антигістамінні засоби для системного застосування
b. Засоби, що застосовуються при подагрі
*c. Седативні засоби
d. Засоби, що застосовуються в урології
e. Ентеросорбенти

31. Контроль якості рослинного лікарського засобу ”Чистотіл великий” забезпечується кількісним визначенням вмісту суми:
a. Танінів у перерахунку на пірогалол
b. Капсаїциноїдів у перерахунку на капсаїцин
c. Флавоноїдів у перерахунку на ізокверцитрозид
*d. Алкалоїдів у перерахунку на хелідонін
e. Похідних гідроксикоричних кислот у перерахунку на розмаринову кислоту

32. Який лікарський засіб рослинного походження має протиалергійну дію?
a. Квітки бузини чорної (Sambucus nіgra L.)
b. Листя алое деревовидне (Aloe arborescens)
*c. Трава череди трироздільної (Bіdens trіpartіta L.)
d. Кора дуба звичайного (Quercus robur L.)
e. Квітки ехінацеї пурпурової (Echіnacea purpurea L.)

33. До лікарських засобів рослинного походження, що використовується для корекції кислотоутворюючої функції шлунка, відносяться:
a. Настій хвоща польового (Eqіsetum arvensіs L.)
*b. Сік подорожника великого (Plantago major L.)
c. Сік ромашки запашної (Chamomіlla recutіta L.)
d. Сік фіалки триколірної (Vіola trіcolor L.)
e. Екстракт солодки голої (Glycyrhіza glabra L.)

34. Вкажіть показник, визначення якого проводять для лікарської рослинної сировини, що містить речовини, які утворюють у воді колоїдні суміші:
a. Показник заломлення
b. Показник гіркоти
*c. Показник набухання
d. Втрата в масі при висушуванні
e. Важкі метали

35. Вкажіть назву лікарської рослинної сировини, яка дозволена до використання з лікувальною метою органами МОЗ України:
a. Культивована
b. Дикоросла
c. Фармакопейна
d. ЛРС, що застосовується у народній медицині
*e. Офіцинальна

36. До провізора звернувся відвідувач аптеки з проханням порекомендувати йому препарат рослинного походження для лікування захворювань печінки та жовчного міхура. Який препарат рекомендував провізор?
a. ”Iнгаліпт”
b. ”Глоду настойка”
c. ”Глаксена”
d. ”Настойка півонії”
*e. ”Гепабене”

37. Заготівлю лікарської рослинної сировини проводять в такий період вегетації, коли в ній накопичується максимальна кількість основних діючих речовин. Вкажіть термін заготівлі кори крушини:
a. Під час цвітіння
b. Під час плодоношення
c. Восени, після приморозків
*d. Навесні, в період руху соку
e. Восени, коли відмирає надземна частина

38. Дитині 6-ти років, як відхаркуючий засіб прописано рослинний препарат ”Пертусин”. Яка ЛРС лежить в основі даного препарату?
a. Подорожник великий
b. Алтея лікарська
*c. Чебрець повзучий
d. Материнка звичайна
e. Солодка гола

