1. Фармацевт отримав рецепт на приготування суспензії з гідрофільною ненабухаючою речовиною. Оберіть речовину, що має вказані властивості:
*a. Магнію оксид
b. Фенілсаліцилат
c. Натрію бромід
d. Теальбін
e. Ментол

2. Порошки упаковують в пергаментні капсули, якщо вони містять речовини:
*a. Леткі і пахучі
b. Гігроскопічні
c. Вивітрюються (втрачають кристалізаційну воду)
d. Легко окислюються
e. Сильнодіючі та отруйні

3. Тип емульсії обумовлює, головним чином:
a. Маса олії
b. Природа лікарських речовин, що вводяться
c. Розмір частинок дисперсної фази
*d. Природа і властивості емульгатора
e. Маса води очищеної

4. Рідини, що містять етанол, додають до мікстури:
*a. Останніми в порядку збільшення концентрації етанолу
b. Після розчинення отруйних і наркотичних речовин (до концентратів)
c. В порядку виписування у прописі рецепта
d. Останніми в порядку зменшення концентрації етанолу
e. Першими

5. Вода ароматна, виписана в прописі рецепта в якості дисперсійного середовища, при виготовленні мікстур додається:
a. До додавання рідин, що містять етанол
b. Після концентрованих розчинів
*c. В першу чергу
d. В останню чергу, тому що містить олію
e. Після розчинення твердих лікарських речовин

6. Концентрація і об’єм (маса) ізотонуючих, стабілізуючих добавок та інших допоміжних речовин в ППК:
a. Зазначається лише в разі виготовлення стерильних розчинів
b. Не вказується
*c. Вказується
d. Тільки при виготовленні препаратів для новонароджених
e. Вказується при перевищенні ними норми допустимого відхилення

7. Вкажіть антибіотик, при виготовленні очних крапель якого використовують стерилізацію текучою парою при 100°C 30 хвилин:
a. Бензилпеніцилін натрію
b. Біоміцин
c. Еритроміцин
*d. Левоміцетин
e. Стрептоміцину сульфат

8. Фармацевт готує олійну емульсію. Для введення до складу емульсії ментолу він:
a. Розчиняє ментол в готовій емульсії в останню чергу, як летку речовину
b. Подрібнює ментол в ступці з кількома краплинами спирту, а потім змішує з первинною емульсією
*c. Розчиняє ментол у олії, призначеній для приготування первинної емульсії
d. Розтирає ментол в ступці спочатку з емульгатором, а потім з частиною води, призначеної для розведення первинної емульсії
e. При нагріванні на водяній бані до 40o розчиняє ментол у воді, призначеній для приготування первинної емульсії

9. Фармацевт для приготування 250 мл відвару використав 15,0 подрібненої ЛРС, яку залив 500 мл води і кип’ятив до одержання 250 мл водного витягу. Оберіть ЛРС, для якої характерна зазначена технологія:
*a. Корінь вовчуга польового
b. Трава баранця
c. Квіти ромашки
d. Плоди шипшини
e. Квітки оману

10. До аптеки звернувся хворий з рецептом на приготування емульсії олії соняшникової, до складу якої входить олія кропу. Вкажіть оптимальний спосіб введення рідини до складу емульсії:
a. Диспергують з додаванням спирту етилового, стабілізатора та готової емульсії
*b. Змішують з олією соняшниковою
c. Диспергують з додаванням готової емульсії
d. Розчиняють в олії соняшниковій
e. Розчиняють у частині води, призначеної для розведення первинної емульсії

11. Хворий звернувся в аптеку для виготовлення мікстури, що містить глюкозу. Але лікарська форма не була вчасно отримана хворим. Який термін зберігання даних ліків в аптеці?
a. 2 доби
b. 10 діб
c. 1 місяць
*d. 1 доба
e. 3 доби

12. Фармацевт готує розчин для зовнішнього застосування, використовуючи воду очищену, яка не містить відновлюючих речовин. З якою речовиною фармацевт готує розчин?
a. Кислота борна
*b. Калію перманганат
c. Ртуті дихлорид
d. Фурацилін
e. Міді сульфат

13. В рецептурно-виробничий відділ аптеки звернувся пацієнт з рецептом для приготування емульсійного лініменту. Для стабілізації аміачного лініменту застосовують:
*a. Олеїнову кислоту
b. Желатозу
c. Твін-80
d. Ефіри целюлози
e. Аеросил

14. Виробництво таблеток включає різні технологічні стадії. Які операції включає стадія вологого гранулювання?
a. Змішування порошків, зволоження, стандартизація
b. Зволоження порошків, гранулювання вологої маси, опудрювання
c. Зволоження порошків, гранулювання вологої маси, стандартизація
d. Змішування порошків, гранулювання вологої маси
*e. Змішування порошків, зволоження, гранулювання вологої маси, обробка сухих гранул

15. Для приготування 200 мл настою з коренів алтеї, необхідно взяти коренів алтеї та води очищеної у співвідношенні:
*a. Алтеї коренів 10,0, води очищеної 200,0 мл
b. Алтеї коренів 2,0, води очищеної 200,0 мл
c. Алтеї коренів 20,0, води очищеної 200,0 мл
d. Алтеї коренів 5,0, води очищеної 200,0 мл
e. Алтеї коренів 13,0, води очищеної 260,0 мл

16. Назвати речовину, яка утворює плівкове покриття таблеток, розчинне лише в кишковому соці:
a. Диетиламінометилцелюлоза
b. Параамінобензоати цукрів
c. Натрій-карбоксіметилцелюлоза
*d. Ацетілфталілцелюлоза
e. Бензиламіноцелюлоза

17. При виготовленні гомеопатичних лікарських засобів число ступенів потенціювання визначає міру розведення ”D3”, ”3DH” або ”3Х” та означає:
a. Потенціювання виготовляють відповідно до специфічних процедур
*b. Три десяткових ступеня потенціювання
c. Три тисячних ступеня потенціювання
d. Три сотенних ступеня потенціювання
e. Три десятитисячних ступеня потенціювання

18. Виробництво стерильних лікарських засобів проводять у приміщеннях:
a. Для готової продукції
*b. З класом чистоти В
c. З класом чистоти D
d. З класом чистоти С
e. Для персоналу

19. Термін зберігання води очищеної має бути не більше:
a. 5 діб
b. 1 доби
*c. 3 діб
d. 10 діб
e. Тижня

20. Форма засобу лікувальної косметики ”шампунь” являє собою таку дисперсну систему:
a. Суспензія
*b. Комбінована
c. Піна
d. Емульсія
e. Розчин

21. Стерилізація допоміжних матеріалів відбувається методом автоклавування при температурі 120°C протягом:
*a. 45 хв.
b. 15 хв.
c. 2 год.
d. 30 хв.
e. 1 год.

22. Дослідження біоеквівалентності проводять на добровольцях, які:
a. Мають необхідне захворювання
b. Мають шкідливі звички
*c. Оцінюються як здорові
d. Приймають будь-які ліки
e. Працюють у шкідливих умовах виробництва

23. У гомеопатичній аптеці для виготовлення рідкої лікарської форми за децимальною шкалою взято 1,0 г матричної настойки та 9,0 г води очищеної. Одержана потенція гомеопатичного препарату становить:
*a. D 1
b. M 1
c. LM 1
d. С 1
e. К 1

24. Ліки нового типу характеризуються пролонгованою дією, контрольованим вивільненням діючих речовин та їх цільовим транспортом до мішені. Виберіть лікарські форми нового покоління - системи доставки лікарського засобу:
a. Розчини високо-молекулярних речовин
b. Пластирі
*c. Трансдермальні терапевтичні системи
d. Порошки
e. Мазі, гелі

25. Протаргол містить 8% окису срібла. У воді він утворює колоїдні розчини. При виготовленні розчину протарголу необхідно:
a. Розчиняти протаргол у гарячій воді
b. Розчиняти протаргол при інтенсивному перемішуванні
c. Розтирати протаргол з водою до розчинення
*d. Висипати протаргол на поверхню води та залишати до повного розчинення
e. Розчиняти протаргол при нагріванні

26. Порошки - це тверда лікарська форма для внутрішнього та зовнішнього застосування, що містить одно або декілька твердих часток різного ступеня дисперсності. При виготовленні порошкової маси необхідно, в першу чергу, подрібнювати:
a. Виписані в маленькій кількості
b. Барвні речовини
*c. Важкоподрібнювані речовини
d. Леткі і пахучі речовини
e. Отруйні речовини

27. Біологічна доступність лікарських препаратів визначається методом:
*a. Фармакокінетичним
b. Об’ємним
c. Фармакопейним
d. Титрометричним
e. Фотометричним

28. Якщо в рецепті лікар прописав розчин перекису водню, не вказавши його концентрації, то слід відпустити:
a. 10% розчин
*b. 3% розчин
c. 1% розчин
d. 5% розчин
e. 4% розчин

29. Якщо в рецепті лікар прописав розчин аміаку, не вказавши його концентрації, то завжди мається на увазі фармакопейний препарат, що містить:
*a. 10% аміаку
b. 1% аміаку
c. -
d. 4% аміаку
e. 5 % аміаку

30. Технологія у виробництві твердих лікарських форм з хімічно несумісними інгредієнтами, це є:
a. Рекуперація екстрагентів з відпрацьованої сировини
b. Метод конденсації
c. Повний хімічний синтез
d. Напівсинтетичний метод за допомогою ферментизації
*e. Сухе напресування

31. Згідно ДФУ стерильні лікарські засоби, які призначені для введення в організм людини чи тварини шляхом ін’єкцій, інфузій або імплантацій, мають назву:
a. Ректальні
b. Сублінгвальні
c. Вагінальні
d. Оральні
*e. Парентеральні

32. Згідно ДФУ лікарські форми, які складаються з великого об’єму газу, диспергованого у рідині, мають назву:
a. Суспензія
b. Емульсія
c. Тампони
d. Капсули
*e. Піна

33. Екстемпорально приготовані мазі зберігають при належному температурному режимі:
a. Протягом року
b. Протягом тижня
c. Не більше 2 діб
d. Протягом місяця
*e. Не більше 10 діб

34. Мазі густої консистенції із вмістом порошкоподібних речовин понад 25% мають назву:
a. Лініменти
b. Мазі-сплави
c. Гелі
d. Креми
*e. Пасти

35. Значну охолоджуючу дію на запалену шкіру виявляють:
a. Емульсійні мазі
b. Захисні креми
*c. Кольдкреми
d. Лініменти
e. Гідрофобні мазі

36. Гліцерин до складу гідрофільних основ вводять з метою:
a. Забезпечення мікробіологічної чистоти
b. Збільшення в’язкості
c. Надання охолоджуючої дії
*d. Зменшення висихання
e. Забезпечення високої стабільності

37. Визначення за ДФУ ”тверді однодозові лікарські засоби, які можуть бути різної форми, звичайно яйцеподібної, за об’ємом і консистенцією мають відповідати вагінальному застосуванню” відноситься до вагінальних:
*a. Супозиторіїв
b. Пін
c. Тампонів
d. Таблеток
e. Капсул

38. Дозована м’яка лікарська форма для зовнішнього застосування у вигляді пластирів та плівок має назву:
a. Лікарська терапевтична система
b. Система цілеспрямованої доставки лікарських речовин
c. Таблетки пероральні
d. Медичний пластир
*e. Трансдермальна терапевтична система

39. Згідно з ДФУ тверді лікарські засоби з твердою або м’якою оболонкою різної форми і місткості мають назву:
a. Драже
b. Таблетки
*c. Капсули
d. Гранули
e. Порошки

40. У рецепті на гомеопатичні лікарські засоби назву лікарського засобу вказують:
a. Залежно від виду лікарської форми, яка зазначена лікарем
b. Латинською мовою в родовому відмінку
c. Латинською мовою із можливим скороченням назви лікарської субстанції
*d. Латинською мовою в називному відмінку
e. Залежно від походження лікарської субстанції

41. Допоміжною речовиною, яка у складі лікарського косметичного засобу одночасно може виконувати функції розчинника й консерванта, є:
a. Метилпарабен
b. Гліцерин
c. Вода очищена
d. Масло вазелінове
*e. Спирт етиловий

42. Випробування на розпадання таблеток і капсул проводять при температурі:
a. 0 C
b. 60 C
c. 98 C
*d. 37 C
e. 25 C

43. Загальновживаною абревіатурою належної практики, яка відбиває вимоги до промислового виробництва лікарських засобів, є:
a. GLP
b. GDP
c. GPP
*d. GMP
e. GCP

44. Оберіть метод, за допомогою якого під час заводського виробництва парентеральних лікарських засобів видаляють пірогенні речовини:
a. Відстоювання
*b. Термічна обробка при 120°C
c. Фільтрування
d. Центрифугування
e. Ультрафільтрування

45. При приготуванні розчину фурациліну для обробки ран необхідно використовувати ізотонічний розчин:
a. Глюкози
b. Новокаїну
*c. Натрію хлориду
d. Натрію сульфату
e. Кислоти борної

46. Фармацевтичне підприємство випускає сиропи. Вкажіть речовини, що забезпечують мікробну стабільність даної лікарської форми:
a. Загусники
b. Емульгатори
c. Пектинові речовини
*d. Консерванти
e. Солюбілізатори

47. Який з наведених екстрагентів володіє низкою переваг, до яких входить доступність за вартістю?
a. Спирт етиловий
b. Хлористий метилен
c. Етиловий
*d. Вода
e. Спирт метиловий

48. Номенклатура спиртових розчинів промислового виробництва включає наступні препарати:
a. Розчин камфори, діамантового зеленого, метиленового синього, кислоти мурашиної, сірчаної
*b. Розчин йоду, камфори, діамантового зеленого, метиленового синього, кислоти мурашиної, борної, саліцилової
c. Розчин діамантового зеленого, метиленового синього, гідрокортизону
d. Розчин йоду, камфори, діамантового зеленого, пілокарпіну
e. Розчин кислоти мурашиної, борної, саліцилової, янтарної, соляної

49. Як називається тверда лікарська форма, що містить одну дозу одної або більше діючих речовин в ароматизованій, підсолодженій основі, яку необхідно розсмоктувати для переважно місцевої дії в порожнині рота і горлі?
a. Драже
b. Гумки жувальні
c. Спансули
*d. Льодяники
e. Ламелі

50. Органи і тканини тваринного походження є важливим джерелом сировини для виробництва ферментів. Оберіть з нижче перерахованих фермент, що одержують з слизової оболонки шлунку свиней:
a. Панкреатин
b. Хімотрипсин
c. Ронідаза
*d. Пепсин
e. Пантрипін

51. Мазеві основи за спорідненістю з водою поділяють на гідрофільні, гідрофобні та дифільні. Виберіть визначення терміну ”ліпофільність”:
a. Здатність змішуватись і з жирами і з водою або розчинятися в них
b. Здатність змішуватися з водою або розчинятися в ній
*c. Здатність змішуватись з жирами або розчинятися в них і не змішуватися з водою
d. Здатність набухати у воді з подальшим розчиненням
e. Здатність не змішуватись з жирами і з водою та не розчинятися в них

52. Під час промислового виробництва ректальних лікарських форм - суппозиторіїв, використовують різні основи. Оберіть з нижченаведених - ліпофільні:
a. Масло какао, скурол, карбовакс, желатин
b. Макрогол, желатин, гліцерин, гідрогенізовані жири
*c. Масло какао, вітепсол, естаринум, лазупол
d. Вітепсол, поліетиленгліколь, гліцерин, аеросил
e. Поліетиленоксид, лазупол, карбопол, крохмаль

53. Промислове виробництво виготовляє назальні лікарські засоби. Оберіть місце застосування даних лікарських форм:
a. Очне яблуко
b. Піхва
c. Ротова порожнина
d. Слуховий отвір
*e. Носова порожнина

54. Ефірні олії одержують з різних частин рослин-ефіроносів. Що є вихідною сировиною для одержання олії лимону?
a. Листя
b. Квіткові пелюстки
*c. Шкірка плодів
d. Корені
e. Деревина

55. За місцем нанесення розрізняють різні види мазей. Оберіть місце застосування ректальних мазей:
*a. Вводять у пряму кишку
b. Наносять на слизову кон’юнктиви
c. Наносять на зовнішні статеві органи
d. Наносять на слизову носа
e. Наносять на шкіру

56. Мазеві основи за спорідненістю з водою поділяють на гідрофільні, гідрофобні і дифільні. Дайте визначення гідрофільності:
a. Здатність змішуватись з жирами або розчинятися в них
b. Здатність набухати у органічних розчинниках
c. Здатність не змішуватись з водою
*d. Здатність змішуватись з водою або розчинятися в ній
e. Здатність змішуватись з жирами, але не розчинятися в них

57. У виробництві мазей використовують велику кількість допоміжних речовин. Оберіть з нижченаведених тверді рослинні олії (жири):
a. Бавовняна олія, олія макадамії, араганова олія
b. Масло какао, арахісова олія, соняшникова олія
c. Персикова олія, абрикосова, сливова олія
d. Масло пальмове, олія оливкова, кунжутна олія
*e. Масло какао, пальмоядрова олія, масло кокосове

58. При виробництві якого різновиду пластирів використовують порошок насіння рослини родини Капустяних (Brassіcaceae):
a. Перцевого
b. Свинцевого
c. Епілінового
*d. Гірчичників
e. Мозольного

59. Провізор при виготовленні 1% розчину цитралю повинен використати спирт етиловий концентрації:
a. 70%
b. 60%
c. 95%
d. 90%
*e. 96%

60. Провізор при виготовленні рідких лікарських форм дозує за об’ємом і додає до розчину в останню чергу:
*a. Настойки, рідкі екстракти, сиропи смакові
b. Цукровий сироп, пергідроль, дьоготь
c. Пертусин, леткі рідини та рідини з великою густиною
d. Ароматні води, спиртові розчини, гліцерин
e. Димексид, гліцерин, нашатирно-анісові краплі

61. Вкажіть біофармацевтичні фактори, які необхідно враховувати в технології ліків:
a. Ступінь дисперсності лікарських субстанцій, термін зберігання лікарського засобу, рН шлункового соку хворого
b. Вид лікарської форми, фірма-виробник лікарського засобу, комбінування декількох діючих речовин в одній лікарській формі
*c. Фізико-хімічний стан субстанцій, природа і кількість допоміжних речовин, технологічні процеси
d. Дозування діючих речовин та їх фізичний стан, вік, стать, маса тіла хворого, наявність патологічних процесів в органах метаболізму та виділення
e. Порядок змішування діючих і допоміжних речовин, вид тароукупорювальних засобів, вартість діючих і допоміжних речовин

62. З пологового відділення лікарні в аптеку надійшла вимога на виготовлення розчину водню пероксиду. Якої концентрації розчин слід відпустити хворому, якщо у рецепті не зазначена його концентрація?
*a. 3%
b. 20%
c. 2%
d. 10%
e. 30%

63. Провізор при приготуванні антисептичного розчину фурациліну використав наступний метод приготування:
*a. Розчинив у очищеній гарячій воді
b. Попередньо розтер у ступці з водою
c. Попередньо розтер у ступці із спиртом
d. Розчинив у лужному середовищі
e. Розчинив у холодній воді

