1. Мужчина гомозиготен по доминантному гену темной эмали зубов, а у его жены - зубы имеют нормальную окраску. У их детей проявится закономерность:
a. Полное сцепление
*b. Единообразие гибридов первого поколения
c. Неполное сцепление
d. Расщепление гибридов
e. Независимое наследование

2. У человека изучалось развитие зубов в эмбриональный и постэмбриональный период. Было установлено, что они являются производными:
*a. Эктодермы и мезодермы
b. Только мезодермы
c. Эктодермы и энтодермы
d. Только эктодермы
e. Энтодермы и мезодермы

3. На прием к врачу пришла больная с жалобами на расстройство пищеварения, на разлитые боли в животе. При обследовании врач обнаружил резко выраженное снижение содержания гемоглобина в крови. Из опроса выяснилось, что живя на Дальнем Востоке, она часто употребляла в пищу малосольную рыбью икру. Аналогичное состояние отмечено у некоторых родственников, проживающих с ней. Какое заболевание диагностировал врач у этой женщины?
a. Эхинококкоз
b. Трихинеллез
c. Аскаридоз
*d. Дифиллоботриоз
e. Тениоз

4. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство желудочно-кишечного тракта. После исследования фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого были обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Для трихомонады
b. Для лямблии
c. Для балантидия
d. Для кишечной амебы
*e. Для дизентерийной амебы

5. Мать обнаружила у 5-летней дочки на перианальных складках белых “червячков”, которые вызывали у нее зуд и беспокойство, и доставила их в лабораторию. При осмотре врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заостренными концами, у некоторых они закручены. Какой диагноз можно поставить?
a. Аскаридоз
b. Описторхоз
c. Дифилоботриоз
d. Тениоз
*e. Энтеробиоз

6. Известно, что клеточный цикл включает в себя несколько следующих друг за другом преобразований в клетке. На одном из этапов происходят процессы, подготавливающие синтез ДНК. В какой период жизни клетки это происходит?
*a. Пресинтетический
b. Собственно митоз
c. Постсинтетический
d. Премитотический
e. Синтетический

7. При обследовании 2-х месячного мальчика педиатр обратил внимание, что плач ребенка похож на кошачье мяуканье, отмечались микроцефалия и порок сердца. С помощью цитогенетического метода был установлен кариотип - 46 ХУ, 5р-. На какой стадии митоза исследовали кариотип больного?
a. Профаза
b. Прометафаза
*c. Метафаза
d. Aнафаза
e. Телофаза

8. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина по поводу риска заболевания гемофилией у своего сына. Ее муж страдает этим заболеванием с рождения. Женщина и ее родители не страдали этим заболеванием. Определите вероятность рождения мальчика с гемофилией в данной семье
a. 25% мальчиков будут больными
b. 75% мальчиков будут больными
c. Равна 100%
d. 50% мальчиков будут больными
*e. Равна 0%

9. К врачу-генетику обратился юноша 18 лет астенического телосложения: узкие плечи, широкий таз, высокий рост, скудная растительность на лице. Выражена умственная отсталость. Был поставлен предварительный диагноз: синдром Клайнфельтера. Какой метод медицинской генетики позволит подтвердить данный диагноз?
a. Дерматоглифика
b. Популяционно-статистический
c. Генеалогический
d. Близнецовый
*e. Цитогенетический

10. Очень крупные зубы - признак, сцепленный с Y-хромосомой. У матери зубы нормальной величины, а у её сына - очень крупные. Вероятность наличия очень крупных зубов у отца составит:
a. 25%
b. 12,5%
c. 75%
d. 50%
*e. 100%

11. В результате интоксикации в эпителиальной клетке слизистой оболочки полости рта не синтезируются ферменты, обеспечивающие сплайсинг. Какова причина прекращения биосинтеза белка в этом случае?
a. Не образуется р-РНК
b. Не синтезируется АТФ
*c. Не образуется зрелая и-РНК
d. Не активируются аминокислоты
e. Нарушен транспорт аминокислот

12. В генетической лаборатории при работе с молекулами ДНК белых крыс линии Вистар заменили один нуклеотид другим. При этом получили замену только одной аминокислоты в пептиде. Наблюдаемый результат будет следствием мутации:
a. Дупликации
b. Делеции
*c. Трансверсии
d. Смещение рамки считывания
e. Транслокации

13. В генетической лаборатории при работе с молекулами ДНК белых крыс линии Вистар заменили один нуклеотид другим. При этом получили замену только одной аминокислоты в пептиде. Наблюдаемый результат будет следствием мутации:
*a. Трансверсии
b. Дупликации
c. Транслокация
d. Смещение рамки считывания
e. Делеции

14. В клинику поступил ребенок в возрасте 1 год 6 месяцев. При обследовании было отмечено нарушение высшей нервной деятельности, слабоумие, расстройство регуляции двигательных функций, слабая пигментация кожи, в крови имеется высокое содержание фенилаланина. Укажите предположительный диагноз
a. Синдром Дауна
b. Муковисцидоз
c. Галактоземия
d. Тирозиноз
*e. Фенилкетонурия

15. У матери и отца широкая щель между резцами – доминантный менделирующий признак. Оба – гомозиготны. У их детей проявится следующая генетическая закономерность:
a. Несцепленное наследование
b. Сцепленное наследование
c. Расщепление гибридов по фенотипу
d. Независимое наследование признака
*e. Единообразие гибридов первого поколения

16. В результате интоксикации в эпителиальной клетке слизистой оболочки полости рта прекратился синтез ферментов, обеспечивающих сплайсинг. Биосинтез белка прекратится, потому что в результате:
a. не активируются аминокислоты
b. нарушен транспорт аминокислот
c. не синтезируется АТФ
d. не образуется р-РНК
*e. не образуется зрелая и-РНК

17. Ребенок жалуется на общую слабость, отсутствие аппетита, неспокойный сон, зуд в перианальной области. Поставлен предварительный диагноз: энтеробиоз. Для уточнения диагноза следует провести:
a. Иммунодиагностику
b. Анализ дуоденального содержимого
c. Рентгеноскопическое исследование
d. Биопсию мышечной ткани
*e. Соскоб с перианальных складок

18. У пациента после обширного ожога остался дефект кожи. Для закрытия дефекта на это место хирурги переместили кожный лоскут с другой части тела этого же больного. Какой вид трансплантации был осуществлен?
a. Гомотрансплантация
*b. Аутотрансплантация
c. Аллотрансплантация
d. Эксплантация
e. Ксенотрансплантация

19. В клетках всех организмов присутствуют безмембранные органеллы, состоящие из двух неодинаковых по размеру частиц. Они имеют микроскопические размеры и участвуют в синтезе белков. Как называются эти органеллы?
a. Лизосомы
b. Клеточный центр
c. Митохондрии
*d. Рибосомы
e. Комплекс Гольджи

20. К врачу-генетику обратился юноша 18 лет астенического телосложения: узкие плечи, широкий таз, высокий рост, скудная растительность на лице. Выражена умственная отсталость. Был поставлен предварительный диагноз: синдром Клайнфельтера. Какой метод медицинской генетики позволит подтвердить данный диагноз?
a. Дерматоглифика
b. Популяционно-статистический
c. Генеалогический
d. Близнецовый
*e. Цитогенетический

21. У 50-летней женщины был удален зуб. На месте удаления зуба регенерировала новая ткань. Исходя из функции органелл клеток укажите наиболее активные из них при восстановлении тканей:
a. Центросомы
b. Гладкая ЭПС
c. Лизосомы
*d. Рибосомы
e. Постлизосомы

22. На основании фенотипического анализа у женщины поставлен предварительный диагноз полисомия Х хромосом. Для уточнения диагноза используется цитогенетический метод. Диагноз будет подтвержден, если кариотип будет:
*a. 47(ХХХ)
b. 48(XXYY)
c. 46(XX)
d. 47(XXY)
e. 48(XXXY)

