1. У пациента 38-ми лет через месяц после перенесенной тяжелой операции наступило выздоровление и наблюдается положительный азотистый баланс. Снижение концентрации какого азотсодержащего вещества может отмечаться в моче у данного пациента?
a. 17-кетостероидов
*b. Мочевины
c. Стеркобилиногена
d. Лактата
e. Галактозы

2. У пациентки 23 лет после неконтролируемого врачами длительного голодания развились признаки белковой дистрофии. Выберите из предложенных ответов состояние, характерное для белкового голодания
a. Увеличение онкотического давления крови
b. Гематурия
c. Гипергликемия
d. Положительный азотистый баланс
*e. Снижение синтеза мочевины в печени

3. У ребенка,не получавшего в течение зимы свежих овощей и фруктов, при осмотре обнаружены множественные подкожные кровоизлияния, воспаления десен, кариозные полости в зубах. Комбинацию каких витаминов следует назначить ребенку?
a. Рибофлавина и никотинамида
b. Кальциферона и аскорбиновой кислоты
c. Тиамина и пиридоксина
d. Фолиевой кислоты и кобаламина
*e. Аскорбиновой кислоты и рутина

4. У больного с почечной недостаточностью развилась остеодистрофия, сопровождающаяся интенсивной деминирализацией костей. Нарушение образования активной формы какого витамина явилось причиной данного осложнения?
a. Нафтохинона
b. Рибофлавина
c. Ретинола
d. Тиамина
*e. Кальциферола

5. Гиповитаминоз С приводит к уменьшению образования органического матрикса, задержке процессов реминерализации, нарушению синтеза коллагена, так как этот витамин участвует в процессах:
a. Гидроксилирования лизина
*b. Гидроксилирования пролина и лизина
c. Карбоксилирования лизина
d. Карбоксилирования пролина
e. Гидроксилирования пролина

6. Основным белком тканей зуба является коллаген, который составляет нерастворимую фракцию белков. Коллаген содержит в большом количестве аминокислоты:
a. Лигин,гидроксилизин и глицин
b. Лизин и глицин
c. Пролин и лизин
d. Пролин, гидроксилизин
*e. Пролин, гидроксипролин, и глицин

7. Какой из витаминов в сочетании с витамином С усиливает терапевтический эффект лечения цинги:
a. Е
b. К
c. А
d. Д
*e. Р

8. По результатам анализов желудочного сока больного установлено: снижение его кислотности и низкий уровень гастромукопротеина. Недостаток какого витамина может возникать при этом?
a. Биофлавоноидов
*b. Кобаламина
c. Пантотеновой кислоты
d. Фолиевой кислоты
e. Никотинамида

9. Пролонгированное действие ряда антибиотиков и сульфаниламидов обусловлено тем, что они циркулируют в крови длительное время в комплексе с:
a. Гаптоглобином
b. Гемопексином
c. Трансферрином
d. Гемоглобином
*e. Альбумином

10. Наличие белка в растворе можно выявить с помощью цветных реакций. Какая из нижеперечисленных реакций даст отрицательный результат при полном гидролизе белка
a. Нингидриновая
b. Фоля
c. Сакагучи
*d. Биуретовая
e. Ксантопротеиновая

11. Полное окисление молекулы глюкозы и сопряжение его с фосфорилированием эквивалентно образованию следующего суммарного количества молекул АТФ:
*a. 38
b. 12
c. 58
d. 52
e. 8

12. Процесс синтеза АТФ, идущий сопряженно с реакциями окисления при участии системы дыхательных ферментов митохондрий, называется:
a. Перекисным окислением
*b. Окислительным фосфорилированием
c. Cвободным окислением
d. Cубстратным фосфорилированием
e. Фотосинтетическим фосфорилированием

13. У пациентки с постоянной гипогликемией анализ крови после введения адреналина существенно не изменился. Врач предположил нарушения в печени. Об изменении какой функции печени может идти речь?
a. Экскреторной
*b. Гликогендепонирующей
c. Кетогенной
d. Холестеринообразующей
e. Гликолитической

14. Больному с хроническим гепатитом для оценки обезвреживающей функции печени была проведена проба с нагрузкой бензоатом натрия. Выделение какой кислоты с мочой будет характеризовать обезвреживающую функцию печени?
a. Лимонная
b. Фенилуксусная
*c. Гиппуровая
d. Валериановая
e. Щавелевая

15. У больного с диагнозом “злокачественный карциноид” резко повышено содержание серотонина в крови. Выберите аминокислоту, из которой может образоваться данный биогенный амин
a. Аланин
b. Треонин
c. Метионин
*d. Триптофан
e. Лейцин

16. У экспериментального животного, находящегося на безбелковом рационе, развилась жировая инфильтрация печени вследствие дефицита метилирующих агентов. Образование какого метаболита нарушено у подопытного животного?
*a. Холин
b. Холестерин
c. Линолевая кислота
d. Ацетоацетат
e. ДОФА

17. Больной был госпитализирован в клинику с предварительным диагнозом прогрессирующая мышечная дистрофия.Увеличение содержания какого вещества в моче может подтвердить этот диагноз?
a. Пирувата
b. Тропонин
c. Гидроксипролина
*d. Креатина
e. Карнозина

18. У больного, страдающего цингой, нарушены процессы образования соединительной ткани, что приводит к расшатыванию и выпадению зубов. Нарушение активности какого фермента вызывает эти симптомы?
a. Проколлагенпептидаза С - концевого пептида
*b. Гидроксилаза пролину
c. Эластаза
d. Гликозилтрансфераза
e. Проколлагенпептидаза N - концевого пептида

19. Какой нейромедиатор в ткани мозга может быть синтезирован из продукта переамирования альфа--кетаглутаровой кислоты?
*a. ГАМК
b. Дофамин
c. Норадреналин
d. Серотонин
e. Триптамин

20. У больной 43 лет, прооперированной по поводу острого живота, моча приобрела коричневый цвет, количество индикана в моче резко возросло. О чем может свидетельствовать этот показатель?
a. О снижении интенсивности орнитинового цикла
b. Об активации процессов дезаминирования
c. Об ингибировании глюконеогенеза
*d. Об усилении гниения белков в кишечнике
e. О снижении клубочковой фильтрации почек

21. Для повышения результатов спортсмену рекомендовали применять препарат, содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активизируется карнитином?
a. Синтез липидов
b. Тканевое дыхание
c. Синтез стероидных гормонов
d. Синтез кетоновых тел
*e. Транспорт жирных кислот в митохондрии

22. У ребенка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Соматотропного гормона
b. Паратгормона
c. Трийодтиронина
*d. Тиреокальцитонина
e. Тироксина

23. У больного наблюдается гемералопия (куриная слепота). Какое из перечисленных веществ будет обладать лечебным действием?
*a. Каротин
b. Креатин
c. Карнозин
d. Карнитин
e. Кератин

24. Повышенная хрупкость сосудов, разрушение эмали и дентина зубов при цинге во многом обусловлены нарушением созревания коллагена. Какой этап модификации проколлагена нарушен при этом авитаминозе?
a. Отщепление N- концевого пептида
*b. Гидроксилирование пролина
c. Гликозилирование гидроксилизиновых остатков
d. Образование полипептидных цепей
e. Удаление из проколлагена С-концевого пептида

25. Причиной заболевание пеллагрой может быть преимущественное питание кукурузой и снижение в рационе продуктов животного происхождения. Отсутствие в рационе какой аминокислоты приводит к данной патологии?
a. Изолейцина
b. Метионина
c. Гистидина
*d. Триптофана
e. Фенилаланина

26. У больного в крови увеличена концентрация пирувата, значительное количество экскретируется с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
a. Авитаминоз В3
b. Авитаминоз Е
*c. Авитаминоз В1
d. Авитаминоз В6
e. Авитаминоз В2

27. Пациентке с высокой степенью ожирения в качестве пищевой добавки рекомендован карнитин для улучшения сжигания жира. Какое непосредственное участие принимает карнитин в процессе окисления жиров?
a. Транспорт ВЖК из жировых депо в ткани
b. Активация ВЖК
c. Активация внутриклеточного липолиза
*d. Транспорт ВЖК из цитозоля в митохондрии
e. Участвует в одной из реакций бета-окисления ВЖК

28. Больной был госпитализирован в клинику с предварительным диагнозом прогрессирующая мышечная дистрофия.Увеличение содержания какого вещества в моче может подтвердить этот диагноз?
a. Карнозина
b. Пирувата
*c. Креатина
d. Тропонина
e. Гидроксипролина

29. В суточном рационе взрослого здорового человека должны быть жиры, белки, углеводы, витамины, минеральные соли и вода. Какое количество белка в сутки, обеспечивает нормальную жизнедеятельность организма
*a. 100-120 г
b. 10-20 г
c. 40-50 г
d. 30-40 г
e. 50-60 г

30. У больного, страдающего цингой, нарушены процессы образования соединительной ткани, что приводит к расшатыванию и выпадению зубов. Нарушение активности какого фермента вызывает эти симптомы?
a. Еластаза
b. Гликозилтрансфераза
*c. Лизилгидроксилаза
d. Проколлагенпептидаза N- концевого пептида
e. Прокаллагенпептидаза С-концевого пептида

31. У больного с системной склеродермой усилен распад коллагена. Усиление экскреции с мочой какой аминокислоты будет отражать процессы деструкции коллагена?
a. Аланина
b. Серина
c. Фенилаланина
*d. Оксипролина
e. Триптофана

32. У ребенка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Трийодтиронина
*b. Тиреокальцитонина
c. Тироксина
d. Соматотропного гормона
e. Паратгормона

33. Молодой человек после имплантации сердечного клапана систематически получает непрямые антикоагулянты. Его состояние осложнилось кровотечением. С уменьшением в крови какого вещества это связано?
*a. Протромбина
b. Гепарина
c. Церулоплазмина
d. Креатина
e. Гаптоглобина

34. У больного, страдающего анемией, в эритроцитах увеличилось содержание протопорфирина ІХ. Недостаток какого минерального элемента привел к данной патологии?
a. Фосфора
b. Калия
c. Натрия
*d. Железа
e. Магния

35. При осмотре ребенка в возрасте 11 месяцев педиатр обнаружил искривление костей нижних конечностей и задержку минерализации костей черепа. Недостаток какого витамина приводит к данной патологии?
a. Тиамина
b. Биофлавоноидов
c. Рибофлавина
*d. Холекальциферола
e. Пантотеновой кислоты

36. У больного в крови повышено содержание мочевой кислоты, что клинически проявляется болевым синдромом вследствие отложения уратов в суставах. В результате какого процесса образуется эта кислота?
a. Расщепления белков
b. Реутилизации пуриновых оснований
c. Распада пиримидиновых нуклеотидов
d. Катаболизма гема
*e. Распада пуринових нуклеотидов

37. При изучении свойств фермента к системе фермент-субстрат было добавлено неизвестное вещество. В результате константа Михаэлиса увеличилась в 2 раза. Какое явление имело место?
*a. Конкурентное ингибирование
b. Бесконкурентное ингибирование
c. Необратимое ингибирование
d. Аллостерическая активация
e. Неконкурентное ингибирование

38. У больного в результате неполноценного питания паявилась диарея, деменция и дерматит. Недостатком какого витамина вызвано данное состояние?
a. Витамина С
b. Витамина В12
c. Витамина В1
d. Витамина В2
*e. Витамина РР

39. При беге на короткие дистанции у нетренированного человека возникает мышечная гипоксия. К накоплению какого метаболита в мышцах это приводит?
a. Оксалоацетата
*b. Лактата
c. Ацетил-KoA
d. Кетоновых тел
e. Глюкозо-6-фосфата

40. В цитоплазме миоцитов растворено большое количество метаболитов окисления глюкозы. Назовите один из них, непосредственно превращающийся в лактат:
a. Фруктозо-6-фосфат
*b. Пируват
c. Глицерофосфат
d. Оксалоацетат
e. Глюкозо-6-фосфат

41. При эмоциональном стрессе в адипоцитах активируется гормончувствительная триглицеридлипаза. Какой вторичный посредник участвует в этом процессе?
a. АМФ
b. цГМФ
*c. цАМФ
d. Диацилглицерола
e. Ионов Са2+

42. У больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной этой патологии:
a. Фенилаланингидроксилаза
b. Пируватдегидрогеназа
c. ДОФА-декарбоксилаза
*d. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
e. Глутаматдегидрогеназа

43. При хронической передозировке глюкокортикоидов у больного развивается гипергликемия. Назовите процесс углеводного обмена, за счет которого увеличивается концентрация глюкозы
a. Аэробный гликолиз
b. Гликогенолиз
*c. Глюконеогенез
d. Пентозофосфатный цикл
e. Гликогенез

44. При беге на длинные дистанции скелетная мускулатура тренированного человека использует глюкозу с целью получения энергии АТФ для мышечного сокращения. Укажите основной процесс утилизации глюкозы в этих условиях
a. Глюконеогенез
b. Гликогенез
c. Анаэробный гликолиз
d. Гликогенолиз
*e. Аэробный гликолиз

45. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет 2 типа на протяжении 5 лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения данного заболевания характерны такие клинические проявления?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Гипергликемическая кома
c. Гиперосмолярная кома
d. Гипогликемическая кома
e. Печеночная кома

46. После аварии на химическом производстве произошло загрязнение окружающей среды нитроcоединениями. У людей, проживающих в этой местности, появилась резкая слабость, головная боль, одышка, головокружение. В чем причина развития гипоксии?
a. Угнетение дегидрогеназ
b. Снижение функции флавиновых ферментов
c. Инактивация цитохромоксидазы
*d. Образование метгемоглобина
e. Образование карбоксигемоглобина

47. На прием к врачу обратился больной с симметричным дерматитом открытых участков кожи. Из беседы с пациентом установлено, что он питается, в основном, крупами и ест мало мяса, молока и яиц. Дефицит какого из перечисленных витаминов является ведущим у данного пациента?
a. Биотина
b. Токоферолла
c. Кальциферолла
d. Фолиевой кислоты
*e. Никотинамида

48. У ребенка отмечается задержка прорезывания зубов, неправильное их расположение. Жалобы также на сухость во рту, появление трещин в углах рта с последующим нагноением. С недостатком какого витамина может быть связано это сотояние?
*a. А
b. Е
c. К
d. С
e. Д

49. Родители ребенка 3-х лет обратили внимание на потемнение цвета мочи ребенка при стоянии. Температура тела ребенка нормальная, кожные покровы розовые, чистые, печень не увеличена. Назовите вероятную причину данного состояния:
a. Подагра
*b. Алкаптонурия
c. Синдром Иценко-Кушинга
d. Гемолиз
e. Фенилкетонурия

