1. В мышечной ткани происходит интенсивный аэробный процесс накопления энергии в виде макроэргических связей АТФ. Этот процесс происходит при участии органелл:
a. Гладкой ЭПС
b. Шероховатой ЭПС
c. Клеточного центра
*d. Митохондрий
e. Лизосом

2. У 50-летней женщины на месте удаленного зуба регенерировала новая ткань. Какие органеллы клеток, исходя из функции, наиболее активны при восстановлении ткани?
a. Постлизосомы
b. Центросомы
*c. Рибосомы
d. Гладкая ЭПС
e. Лизосомы

3. В гистологическом препарате челюсти эмбриона выявляется зубной зачаток. Укажите, из каких элементов он состоит:
a. Эмалевого органа и зубного мешочка
b. Эмалевого органа
c. Эмалевого органа и зубного сосочка
d. Зубного сосочка и зубного мешочка
*e. Эмалевого органа, зубного сосочка, зубного мешочка

4. Перед протезиванием зубов на их корне формируется твёрдая ткань, имеющая характер грубоволокнистой кости. Как называется эта ткань?
*a. Цемент
b. Эмаль
c. Плотную волокнистую соединительную
d. Рыхлую волокнистую соединительную
e. Дентин

5. На продольном шлифе зуба в дентине видны канальцы. Что содержится внутри канальцев?
a. Отростки энамелобластов
b. Фибробласты
c. Эластические волокна
*d. Отростки дентинобластов
e. Тела дентинобластов

6. В гистопрепарате представлена часть органа, содержащая многослойный плоский неороговевающий эпителий и нижележащие соединительнотканные пластики, не содержащие сосудов. Какой это орган?
*a. Роговица
b. Слизистая оболочка пищевода
c. Сетчатка
d. Слизистая оболочка ротовой полости
e. Хрусталик

7. В гистопрепарате пилорического отдела желудка представлены волокна, состоящие из клеток веретеновидной формы, содержащие в центре цитоплазмы палочковидное ядро. Какую ткань формируют данные клетки?
a. Эпителиальную
b. Ретикулярную
c. Рыхлую волокнистую соединительную
d. Скелетную мышечную
*e. Гладкую мышечную

8. На электронной микрофотографии представлен нейрон, наружный сегмент дендрита которого состоит из замкнутых дисков. Какой нейрон представлен?
a. Ганглионарный нейрон
b. Горизонтальный нейрон
*c. Палочковый фоторецепторный нейрон
d. Амакринный нейрон
e. Колбочковый фоторецепторный нейрон

9. В гистологическом препарате определяется слизистая оболочка, покрытая многослойным плоским неороговевающим, местами – многослойным плоским ороговевающим эпителием. В состав слизистой оболочки входит также собственная пластинка, мышечная пластинка отсутствует. Определите место локализации такой слизистой оболочки
*a. Ротовая полость
b. Тонкая кишка
c. Желудок
d. Трахея
e. Пищевод

10. В гистологическом препарате определяется орган, основу которого составляет скелетная поперечно-полосатая мышечная ткань. Орган имеет кожный, промежуточный и слизистый отделы. Эпителий – многослойный плоский ороговевающий в слизистом отделе переходит в многослойный плоский неороговевающий. Назовите данный орган
a. Десна
b. Язык
c. Твердое небо
d. Щека
*e. Губа

11. В гистологическом препарате видно мышечное образование ротовой полости, состоящее из двух отделов: кожного и слизистого, в котором различают верхнюю, промежуточную и нижнюю зоны. В промежуточной зоне слизистого отдела эпителий многослойный плоский ороговевающий. Какое образование представлено в препарате?
a. Губа
b. Твердое небо
*c. Щека
d. Десна
e. Язык

12. В гистологическом препарате определяется образование ротовой полости, в основе которого лежит костная ткань. Оно покрыто слизистой оболочкой, в которой виден многослойный плоский ороговевающий эпителий. В образовании различают жировую, железистую и краевую зоны. Во всех зонах собственной пластинки слизистой оболочки коллагеновые волокна образуют мощные пучки, вплетающиеся в надкостницу. Какое образование представлено в препарате?
a. Губа
b. Десна
*c. Твердое небо
d. Щека
e. Язык

13. В гистопрепарате головного конца зародыша, длиной 6 мм, на переднебоковой поверхности шеи видны валикообразные возвышения, возникшие за счет разрастания мезенхимы. Как называются данные образования жаберного аппарата?
a. Жаберные карманы
b. Жаберные перепонки
c. Глоточные карманы
*d. Жаберные дуги
e. Жаберные щели

14. В гистопрепарате головного конца зародыша 5-ти недель развития определяются жаберные дуги. Укажите, что развивается из первой пары данных образований?
a. Нижнечелюстные отростки
b. Наружный слуховой проход
c. Щитовидный хрящ
*d. Нижнечелюстные и верхнечелюстные отростки
e. Верхнечелюстные отростки

15. У новорожденного ребенка обнаружена срединная расщелина губы и верхней челюсти. Аномалия развития каких отростков вызывает данный порок?
a. Несращение латеральных носовых отростков с верхнечелюстными
b. Несращение медиальных носовых отростков с верхнечелюстными отростками
*c. Неслияние медиальных носовых отростков
d. Несращение небных отростков
e. Несращение верхнечелюстных отростков

16. В гистологическом препарате молочного зуба ребенка отмечается гипоплазия (недоразвитие) эмали. Определите, с деятельностью каких клеток связаны эти нарушения:
a. Наружных эмалевых клеток
b. Клеток пульпы эмалевого органа
*c. Внутренних эмалевых клеток
d. Клеток промежуточного слоя эмалевого органа
e. Одонтобластов

17. В гистологическом препарате развития зуба определяется эмалевый орган в форме “колокольчика”, в котором видны наружные кубической формы эмалевые клетки, высокие призматические внутренние клетки и центрально расположенные отростчатые клетки, формирующие сеть. Какой период развития зуба представлен в препарате?
a. Период закладки зубных зачатков
b. Период образования тканей корня зуба
c. Период прорезывания зуба
*d. Период формирования и дифференцировки зубных зачатков
e. Период образования тканей коронки зуба

18. В ходе образования плащевого дентина произошло нарушение синтетической деятельности дентинобластов. Определите, на образовании каких волокон это отразится:
a. Нервных волокон
*b. Радиальных коллагеновых волокон Корфа
c. Ретикулярных волокон
d. Тангенциальных коллагеновых волокон Эбнера
e. Эластических волокон

19. В гистологическом препарате развития зуба в одной из тканей в межклеточном веществе видны коллагеновые волокна, имеющие радиальное и тангенциальное направление. Определите, для гистогенеза какой ткани это характерно?
*a. Дентина
b. Цемента
c. Плотной оформленной соединительной ткани
d. Пульпы
e. Эмали

20. В гистологическом препарате зубного зачатка наружная поверхность эмалевого органа неровная, в клетках внутреннего слоя наступили изменения полярности клеток (инверсия ядер). Определите, началу какого процесса предшествуют указанные изменения
a. Пульпогенез
b. Дентиногенез
*c. Энамелогенез
d. Цементогенез
e. Развитию периодонта

21. На электронной микрофотографии поперечного шлифа зуба в эмали выявляются образования овальной, полигональной или арочной формы состоящие из плотно уложенных и упорядоченных кристаллов гидроксиапатитов. Назовите данное образование?
a. Перикиматий
b. Коллагеновое волокно
c. Линии Ретциуса
d. Полосы Гунтера-Шрегера
*e. Эмалевая призма

22. В гистологическом препарате продольного шлифа зуба в эмали определяются чередования темных и светлых полос, шириной около 100 мкм, ориентированных перпендикулярно поверхности дентина. Назовите данные структуры эмали:
a. Неонатальная линия
*b. Полосы Гунтера-Шрегера
c. Перикиматии
d. Линии Ретциуса
e. Эмалевые призмы

23. В гистологическом препарате шлифа зуба определяется бесклеточная ткань, состоящая из межклеточного вещества пронизанного трубочками, в которых располагаются отростки клеток. Какая ткань представлена в препарате?
a. Цемент
b. Плотная соединительная ткань
c. Эмаль
d. Пульпа
*e. Дентин

24. В гистологическом препарате шлифа коронки зуба в межклеточном веществе дентина определяется небольшое количество коллагеновых волокон (волокон Корфа), идущих в радиальном направлении. Назовите данный слой дентина?
a. Предентин
*b. Плащевой дентин
c. Зернистый слой
d. Околопульпарный дентин
e. Интерглобулярный дентин

25. В гистологическом препарате шлифа зуба в межклеточном веществе дентина определяются коллагеновые волокна, идущие тангенциально к дентино-эмалевой границе и перпендикулярно дентинным трубочкам (волокна Эбнера). Назовите данный слой дентина?
a. Интерглобулярный дентин
b. Вторичный дентин
c. Плащевой дентин
d. Зернистый слой
*e. Околопульпарный дентин

26. В гистологическом препарате декальцинированного зуба видна обильно васкуляризированная рыхлая волокнистая соединительная ткань, содержащая разнообразные клетки. Дентинобласты имеют в этой зоне грушевидную форму и располагаются в несколько рядов. О какой структуре зуба идет речь?
a. Плащевом дентине
b. Околопульпарном дентине
c. Корневой пульпе
d. Периодонте
*e. Коронковой пульпе

27. С возрастом у многих людей отмечается помутнение хрусталика /катаракта/. При этом он становится не прозрачным, что приводит к частичной или полной слепоте. Оптические свойства и химизм какого белка в цитоплазме хрусталиковых волокон нарушаются?
a. Родопсин
b. Йодопсин
c. Витреин
d. Динеин
*e. Кристалин

28. У больного с подозрением на гломерулонефрит отмечается во вторичной моче наличие альбуминов /альбуминурия/ и глюкозы /глюкозурия/ на протяжении двух недель. Функция каких отделов почки нарушена?
a. Собирательных трубочек
b. Юкстагломерулярного аппарата
c. Дистальных канальцев
d. Тонкого канальца
*e. Проксимальных канальцев

29. При морфологическом исследовании в гистопрепарате биопсийного материала определяется сосуд неправильной формы, средняя оболочка которого образована пучками гладких миоцитов и прослойками соединительной ткани. Укажите вид данного сосуда:
a. Лимфатический сосуд
b. Артерия мышечного типа
*c. Вена мышечного типа
d. Венула
e. Артериола

30. При гистологическом исследовании в области шейки собственной железы желудка обнаруживаются мелкие клетки, имеющие высокое ядерно-цитоплазматическое отношение и базофильную цитоплазму. Укажите функцию данных клеток
a. Защитная
b. Секреция ионов хлора
c. Секреция пепсиногена
*d. Регенерация железистого эпителия
e. Эндокринная

31. В гистопрепарате определяются концевые отделы желез, образованные клетками с центрально расположенным круглым ядром и базофильной цитоплазмой. Определите вид концевых отделов
a. Смешанные
b. Серомукозные
*c. Серозные (белковые)
d. Сальные
e. -

32. При микроскопическом исследовании в препарате выявляется орган нервной системы, состоящий из псевдоуниполярных нейронов, тела которых покрыты глиальной и соединительнотканной оболочками. Определите данный орган:
*a. Спинномозговой узел
b. Спинной мозг
c. Кора больших полушарий
d. Мозжечок
e. Вегетативный ганглий

33. При гистологическом исследовании биоптата кожи человека обнаружена только плотная неоформленная соединительная ткань. Какой слой данного органа был представлен для изучения?
a. Эпидермис
b. Гиподерма
c. Мышечная пластинка
*d. Сетчатый слой дермы
e. Сосочковый слой дермы

34. На электронной микрофотографии фрагмента почечного тельца представлена крупная эпителиальная клетка с большими и мелкими отростками. Последние прикрепляются к базальной мембране капилляров. Назовите данную клетку:
*a. Подоцит
b. Гладкий миоцит
c. Мезангиальная клетка
d. Эндотелиоцит
e. Юкставаскулярная клетка

35. При микроскопическом исследовании в препарате выявляется орган нервной системы, состоящий из псевдоуниполярных нейронов, тела которых покрыты глиальной и соединительнотканной оболочками. Определите данный орган
a. Мозжечок
b. Кора больших полушарий
c. Вегетативный ганглий
d. Спинной мозг
*e. Спинномозговой узел

36. При гистологическом исследовании биоптата кожи человека выявляется только плотная неоформленная соединительная ткань. Какой слой данного органа был представлен для изучения?
a. Мышечная пластинка
*b. Сетчатый слой дермы
c. Сосочковый слой дермы
d. Эпидермис
e. Гиподерма

37. На электронной микрофотографии фрагмента почки представлена приносящая артериола, в которой под эндотелием видны крупные клетки, содержащие секреторные гранулы. Назовите данный вид клеток:
a. Юкставаскулярные
b. Интерстициальные
c. Мезангиальные
d. Гладкомышечные
*e. Юкстагломерулярные

38. На электронной микрофотографии почечного тельца между капиллярами сосудистого клубочка определяются отростчатые клетки, в цитоплазме которых имеется большое количество филаментов. Назовите данные клетки:
a. Фибробласты
*b. Мезангиальные
c. Юкстагломерулярные
d. Адвентициальные
e. Юкставаскулярные

39. Ребёнок повредил боковую поверхность языка. Какие сосочки языка при этом повреждены вероятнее всего?
a. Нитевидные
b. Грибовидные
c. Конические
d. Желобоватые
*e. Листовидные

40. В полости матки был обнаружен эмбрион человека, не прикрепленный к эндометрию. Какой стадии развития соответствует зародыш?
a. Зиготы
b. Гаструлы
c. Нейрулы
*d. Бластоцисты
e. Морулы

41. На электронной микрофотографии представлена клетка нейрального происхождения, находящаяся в составе эпителия слизистой оболочки. Дистальная часть периферического отростка клетки имеет булавовидное утолщение, от которого отходят 10-12 ресничек. Что это за клетка?
a. сенсорные эпителиоциты органа вкуса
b. биполярный нейрон спинномозгового узла
*c. обонятельные клетки
d. палочковая зрительная клетка
e. колбочковая зрительная клетка

42. В гистопрепарате представлена ткань, содержащая клетки, лишенные отростков и имеющие каждая несколько десятков ядер, а одна из поверхностей клетки имеет гофрированную зону, через которую происходит секреция гидролитических ферментов. Какая ткань представлена в гистопрепарате?
a. Хрящевая ткань
b. Нервная ткань
c. Мышечная ткань
*d. Костная ткань
e. Эпителиальная ткань

43. На электронной микрофотографии видна клетка отросчатой формы, содержащая в глубоких инвагинациях плазмолеммы дифференцирующиеся лимфоциты. Для какого органа характерна такая ультраструктура?
a. Красный костный мозг
b. Миндалина
c. Печень
*d. Тимус
e. Селезенка

44. У больной произведена операция кесарева сечения, при этом была разрезана на значительном протяжении стенка матки и извлечен плод. Каким механизмом произойдет заживление в области ушитого миометрия?
a. Новообразование гладкой мышечной ткани
b. Пролиферация миосателлитоцитов
c. Гипертрофия гладких миоцитов
*d. Формирование соединительнотканного рубца
e. Формирование поперечно-полосатых мышечных волокон

