1. Работнице животноводческой фермы врач поставил предварительный диагноз -“Эхинококкоз печени”. Диагноз был подтвержден при оперативном вмешательстве. От какого животного больная могла заразиться эхинококкозом?
a. Корова
*b. Собака
c. Кошка
d. Свинья
e. Кролик

2. Для решения вопроса ретроспективной диагностики перенесенной бактериальной дизентерии было назначено провести серологическое исследование сыворотки крови с целью установления титра антител к шигеллам. Какую из перечисленных реакций целесообразно использовать для этого?
*a. Пассивной гемагглютинации
b. Преципитации
c. Бактериолиза
d. Гемолиза
e. Связывания комплемента

3. При проверке стерильности наборов стоматологических инструментов в одном случае были выделены грамположительные кокки, располагающиеся в виде скоплений, давшие положительную реакцию плазмокоагуляции, ферментировавшие маннит в анаэробных условиях и обладающие лецитиназной активностью. Какой микроорганизм выделен в данном случае?
a. St. epidermidis
b. Str. pyogenes
c. Corinebacterium xerosis
*d. Staph. aureus
e. St. saprophiticus

4. При бактериологическом обследовании группы больных с кариесом зубов были выделены различные микроорганизмы. Какому из ниже перечисленных микроорганизмов принадлежит ведущая роль в возникновении кариеса у данных больных?
*a. Streptococcus mutans
b. Candida albicans
c. Borellia buccalis
d. St. salivarius
e. Staphylococcus aureus

5. Пострадавшему в автомобильной катастрофе больному с переломом нижней челюсти была оказана экстренная помощь и введена противостолбнячная сыворотка, однако через 2 месяца больной доставлен в инфекционное отделение с симптомами позднего столбняка. Как правильно нужно было бы провести профилактику столбняка во избежание указанных осложнений?
*a. Провести активно-пассивную профилактику столбняка
b. Ввести противостолбнячный человеческий гаммаглобулин
c. Провести аутогемотерапию
d. Сделать переливание крови
e. Ввести большую дозу антитоксической сыворотки

6. К врачу стоматологу обратился больной с лихорадкой и характерными мелкими везикулами на слизистой щёк, твёрдого нёба и языка. Врач заподозрил герпетический стоматит. Какие исследования необходимо провести дополнительно для подтверждения диагноза?
a. Постановка реакции преципитации
b. Посев на среду Игла
c. Посев на среду 199 с добавлением бычьей сыворотки
d. Посев на среду Раппопорт
*e. Заражение куриного эмбриона в хорионаллонтоис, введение материала в мозг белым мышам

7. Обследуя ребенка, врач стоматолог обнаружил налет на миндалинах и заподозрил атипичную форму дифтерии. Был подготовлен мазок, сделан посев на питательные среды и определена токсичность выделенной чистой культуры. Какая реакция использована для определения токсигенности выделенного штамма дифтерийной палочки?
a. Реакция гемолиза
b. Реакция кольцепреципитации
c. Реакция агглютинации на стекле
d. Реакция связывания комплемента
*e. Реакция преципитации в геле

8. После употребления мясной консервы у больного Н. появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затрудненное дыхание, мышечная слабость. Поставлен диагноз ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
a. Гемолизин
b. Плазмокоагулаза
c. Фибринолизин
*d. Экзотоксин
e. Эндотоксин

9. Врач-бактериолог выделил у больного ребенка возбудителя дизентерии Флекснера - тип 2, Зонне – тип I и этеропатогенную кишечную палочку – 055/В5. Как называется такой тип инфекции у данного ребенка?
a. Суперинфекция
b. Реинфекция
c. Вторичная инфекция
d. Носительство патогенных бактерий
*e. Смешанная инфекция

10. Молодой человек, у которого в анамнезе была гонорея и от которой он полностью излечился, снова заболел гонореей. В данном случае можно говорить о:
a. рецидиве
b. микст-инфекции
*c. реинфекции
d. суперинфекции
e. вторичной инфекции

11. В кабинет к врачу-дерматологу обратился больной. Из гнойного отделяемого уретры этого пациента врач приготовил мазок, окрасил по Граму. При микроскопии в препарате обнаружена масса лейкоцитов, в цитоплазме которых находилось большое количество грамотрицательных бобовидной формы диплококков. Результаты какого процесса наблюдаются в препарате?
a. Капсулообразования
b. Метаболизма
*c. Фагоцитоза
d. Спорообразования
e. Малигнизации

12. В бактериологической лаборатории необходимо простерилизовать питательные среды, содержащие вещества, изменяющиеся при температуре выше 100 градусов С (мочевина, углеводы). Какой способ стерилизации должен избрать лаборант?
a. Кипячением
b. Паром под давлением в автоклаве
*c. Текучим паром, дробно
d. Тиндализация
e. Пастеризация

13. Больной был доставлен в больницу с жалобами на головную боль, повышенную температуру, частый стул, боли в животе с тенезмами. Врач поставил клинический диагноз “дизентерия?” и направил исследуемый материал /испражнения/ в баклабораторию. Каким методом диагностики врач-бактериолог должен был подтвердить или опровергнуть клинический диагноз?
*a. Бактериологическим
b. Бактериоскопическим
c. Аллергическим
d. Серологическим
e. Биологическим

14. Ветеринарный фельдшер, работающий на животноводческой ферме обратился к врачу с жалобами на боли в суставах, лихорадку, недомогание, потливость по ночам. Болен около месяца. Учитывая, что больной работает на животноводческой ферме и соответствующие жалобы, врач заподозрил у него бруцеллез. Какой материал взятый у этого больного, подлежит исследованию в обычной микробиологической лаборатории?
a. Рвотные массы
b. Спинномозговая жидкость
*c. Сыворотка крови
d. Моча
e. Испражнения

15. При медицинском обследовании учащихся 1 класса поставлена проба Манту. Из 35 учащихся у 15 проба Манту была отрицательной. Что необходимо сделать детям с отрицательной пробой Манту?
*a. Ввести вакцину БЦЖ
b. Ввести вакцину антирабическую
c. Исследовать сыворотку крови
d. Сделать повторную пробу
e. Ввести антитоксическую сыворотку

16. Врачу-парадонтологу необходимо оценить у пациентки факторы неспецифической резистентности слюны и отделяемого слизистой оболочки ротовой полости. Какой фактор неспецифической резистентности следует изучить в исследуемом материале в первую очередь?
a. Секреторный IgA
b. Интерферон
c. Комплемент
*d. Лизоцим
e. Пропердин

17. В гное больного флегмоной челюстно-лицевой области обнаружены микроорганизмы шаровидной формы, грампозитивные, образующие колонии S-формы с золотистым пигментом, продуцирующие лецитиназу, плазмокоагулазу, гемолизин, расщепляющие маннит в анаэробных условиях. Какой вид микробов вызвал нагноение?
a. Str. pyogenes
b. S. epidermidis
c. Str. sanguis
*d. S. aureus
e. Str. mutans

18. В баклаборатории при микроскопии мазков из мокроты больного с хроническим легочным заболеванием, окрашенных по Цилю-Нильсену, обнаружены красные палочки. Какое свойство туберкулезной палочки выявлено при этом?
*a. Кислотоустойчивость
b. Спиртоустойчивость
c. Спорообразование
d. Капсулообразование
e. Щелочеустойчивость

19. При оформлении ребенка в школу для решения вопроса о необходимости ревакцинации поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. О чем свидетельствует данный результат пробы?
a. Об отсутствии антитоксического иммунитета к туберкулезу
b. О наличии антител к туберкулезным бактериям
c. О наличии клеточного иммунитета к туберкулезу
d. Об отсутствии антител к туберкулезным бактериям
*e. Об отсутствии клеточного иммунитета к туберкулезу

20. Для определения уровня противодифтерийного иммунитета у ребенка решено было поставить реакцию пассивной гемагглютинации. Чем необходимо сенсибилизировать эритроциты, чтобы решить поставленную задачу?
a. Дифтерийным антитоксином
b. Противодифтерийной сывороткой
c. Гемолитической сывороткой
*d. Дифтерийным анатоксином
e. Антигенами дифтерийной палочки

21. В инфекционную клинику доставлен пациент с диареей. При бактериоскопическом исследовании фекальных масс у него выявили грамотрицательные изогнутые палочки. У больного можно предположить:
*a. Холеру
b. Сальмонеллезный гастроэнтерит
c. Кишечную форму чумы
d. Дифтерию
e. Брюшной тиф

22. Больной сифилисом прошел курс антибиотикотерапии и полностью излечился. Через некоторое время он вновь был инфицирован Treponema pallidum. Эту форму инфекции можно отнести к:
a. Суперинфекции
b. Осложнению
c. Рецидиву
d. Вторичной инфекции
*e. Реинфекции

23. В кабинете врача-парадонтолога с целью назначения общеукрепляющей терапии у пациентки изучены факторы неспецифической резистентности слюны и отделяемого слизистой оболочки. Какой из перечисленных ниже факторов неспецифической резистентности в первую очередь будет изучен в исследуемом материале?
a. Секреторный IgA
b. Интерферон
c. Комплемент
*d. Лизоцим
e. Пропердин

24. В гное больного флегмоной челюстно-лицевой области обнаружены микроорганизмы шаровидной формы, грампозитивные, образующие колонии S-формы с золотистым пигментом, продуцирующие лецитиназу, плазмокоагулазу, гемолизин, расщепляющие маннит в анаэробных условиях. Какой вид микробов вызвал нагноение?
a. Str. pyogenes
b. S. epidermidis
c. Str. sanguis
*d. S. aureus
e. Str. mutans

25. Из гнойного экссудата больного с одонтогенной флегмоной выделена чистая культура грамположительных микробов шаровидной формы, обладающая лецитиназной активностью, коагулирующая плазму кролика, расщепляющая маннит в анаэробных условиях. Какой из перечисленных ниже микроорганизмов мог способствовать возникновению гнойного осложнения?
*a. S. aureus
b. S. pyogenes
c. S. mutans
d. S. viridans
e. S. epidermidis

26. Врач, осматривая ребенка, обнаружил на миндалинах серо-желтую пленку, трудно отделяющуюся от тканей. Учитывая жалобы больного на боли при глотании, повышенную температуру выставил предварительный диагноз “дифтерия?”. Каким методом может быть надежно подтвержден или отвергнут предполагаемый диагноз?
a. Аллергологическим
b. Микроскопическим
c. Серологическим
d. Биологическим
*e. Бактериологическим

27. После обследования больного с рецидивирующим афтозным стоматитом и сопутствующим кандидозом врач решил исключить ВИЧ-инфекцию. Какое исследование поможет прояснить ситуацию и поставить предварительный диагноз?
a. Фазово-контрастная микроскопия
*b. Иммуноферментный анализ
c. Реакция торможения гемагглютинации
d. Реакция преципитации в геле
e. Реакция гемагглютинации

28. Через 7 дней после пластической операции, выполненной врачом-стоматологом, у пациента развился столбняк. Возникло подозрение, что причиной был контаминированный возбудителем столбняка шовный материал, который был доставлен в бактериологическую лабораторию. Какую питательную среду необходимо использовать для первичного посева материала?
a. Левенштейна-Иенсена
b. Леффлера
*c. Китт-Тароцци
d. Эндо
e. Плоскирева

29. Ребенок 1 года часто болеет вирусно-бактериальными инфекциями, которые плохо поддаются терапии. При проведении исследования иммунологического статуса выявлено отсутствие в крови лимфоцитов, обеспечивающих клеточный иммунитет. Какой иммунодефицит и по какой системе выявлен у данного ребенка?
a. Первичный по микрофагам
*b. Первичный по Т-системе
c. Первичный по В-системе
d. Вторичный по Т-системе
e. Первичный по макрофагальной системе

30. На территории определенной местности была зарегистрирована массовая гибель грызунов (эпизоотия). Возникло предположение, что причиной может быть возбудитель чумы. Какую серологическую реакцию следует использовать для быстрого установления антигена возбудителя этой эпизоотии?
a. Пассивной гемагглютинации
b. Агглютинации
*c. Преципитации
d. Связывания комплемента
e. Нейтрализации

31. Для вакцинации используют токсин, обезвреженный формальдегидом (0,4%) при 37-40°С в течение четырёх недель. Впервые такой препарат применил для профилактики дифтерии Рамон. Что это за препарат?
a. антитоксическая сыворотка
b. иммуноглобулин
*c. анатоксин
d. адъювант
e. убитая вакцина

32. В инфекционную больницу поступил ветеринарный врач с подозрением на бруцеллез. На основании какого серологического теста можно подтвердить диагноз?
*a. Реакции агглютинации Райта
b. Реакции преципитации Асколи
c. Реакции связывания комплемента Васермана
d. Реакции агглютинации Вейгля
e. Реакции агглютинации Видаля

33. На 1% щелочной пептонной воде после посева в неё исследуемого материала (испражнений) и 8 часовой инкубации в термостате при 37 градусов С обнаружен рост в виде нежной голубоватой пленки. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. паратифа А
b. дизентерии
c. чумы
d. брюшного тифа
*e. холеры

34. У больного ребенка с подозрением на дифтерию было взято на исследование отделяемое пораженной слизистой оболочки зева. Приготовлен и окрашен мазок. При микроскопии обнаружены желтые палочки с темно-синими утолщениями на концах. Какой структурный элемент микробной клетки определяется у выявленных микроорганизмов?
a. Капсула
b. Плазмиды
*c. Зерна волютина
d. Споры
e. Жгутики

35. На объектах внешней среды и пищевых продуктах антигены шигелл Зонне обнаруживают в реакции с использованием диагностической тест-системы, в набор которой входит полистироловый планшет с адсорбированными специфическими антителами. Назовите эту реакцию
*a. ИФА
b. РОПГА
c. Реакция иммуноэлектрофореза
d. РПГА
e. РИФ

36. У больного, находящегося в ожоговом отделении, возникло гнойное осложнение. Выделяющийся гной имеет синевато-зеленый оттенок, что указывает на инфекцию, вызванную Pseudomonas aeruginosa. Какой признак характерен для этого возбудителя?
a. Расположение клеток парами
b. Образование мицелия
c. Наличие спор
d. Кокковая форма
*e. Отрицательная окраска по Граму

37. У новорожденного обнаруживается гиперемия, отек на слизистой рта, небольшие эрозии с вязким слизисто-гнойным отделяемым. В мазках из отделяемого выявляется большое количество лейкоцитов, содержащих грамотрицательные диплококки. Такие же микроорганизмы располагаются и вне лейкоцитов. Какой предположительный диагноз вы поставите?
a. Врожденный сифилис
b. Токсоплазмоз
*c. Гонококковый стоматит
d. Стафилококковый стоматит
e. Бленнорея

38. У ребенка 7 лет, больного ангиной был взят мазок с поверхности миндалин и засеян на кровяной агар. Через сутки выросли колонии стрептококков, вокруг которых среда стала прозрачной. Наличие какого фактора патогенности у возбудителя выявило это исследование?
a. Бета-лактамазы
b. Лейкоцидина
c. Эндотоксина
d. Нейраминидазы
*e. Гемолизина

