1. В процессе онтогенеза у здорового человека на организменном уровне проявились следующие изменения: уменьшились размеры тела, кожа потеряла эластичность, зрение и слух ослабли. Вероятней всего это период:
*a. Старения
b. Молодой возраст
c. Юношеский
d. Начало зрелого возраста
e. Подростковый

2. В процессе онтогенеза у человека на организменном уровне проявились следующие изменения: уменьшилась жизненная емкость легких, увеличилось артериальное давление, развился атеросклероз. Вероятней всего это период:
a. Начало зрелого возраста
b. Юношеский
c. Подростковый
d. Молодой возраст
*e. Пожилой возраст

3. В клетках организма человека снижены интенсивность синтеза ДНК и РНК, нарушены синтез необходимых белков и метаболизм, митотическая активность незначительная. Вероятней всего такие изменения соответствуют периоду
a. Юношеский
*b. Пожилой возраст
c. Молодой возраст
d. Подростковый
e. Начало зрелого возраста

4. На электронной микрофотографии красного костного мозга определяется мегакариоцит, в периферической части цитоплазмы которого выявляются демаркационные каналы. Какую роль играют данные структуры?
a. Увеличение количества ионных каналов
b. Увеличение площади поверхности клеток
*c. Образование тромбоцитов
d. Деление клетки
e. Разрушение клетки

5. У пожилых людей скорость распространения пульсовой волны выше, чем у молодых. Причиной этого является уменьшение с возрастом:
a. Линейной скорости кровотока
b. Частоты сердечных сокращений
c. Объемной скорости кровотока
*d. Эластичности сосудистой стенки
e. Величины сердечного выброса

6. Европеец 40 лет при работе в одной из стран Юго-Восточной Азии жалуется, что ему тяжело переносить высокую температуру при высокой относительной влажности воздуха. Причиной этого есть затруднение отдачи тепла организмом путем:
a. Теплопроведения
b. Излучения
*c. Испарения
d. Конвекции
e. Конвекции и теплопроведения

7. В ходе тренировки на велоэргометре спортсмен подбирал нагрузку для достижения максимальной величины работы, производимой его мышцами. Какой в данном случае должна быть величина нагрузки на мышцы спортсменна?
a. Максимальной
b. Чередование минимальной и максимальной
c. Длительной минимальной
*d. Средней
e. Минимальной

8. При длительном пребывания в темноте у человека повысилась чувствительность к свету. Почему?
a. Повысилась преломляющая сила хрусталика
*b. Развилась адаптация рецепторов
c. Увеличилось количество колбочек
d. Увеличилось количество палочек
e. Повысилась преломляющая сила роговицы

9. При стрессе у пожилого человека повысилось артериальное давление.Причиной является активация:
a. Функции гипофиза
*b. Симпато-адреналовой системы
c. Функции щитовидной железы
d. Парасимпатического ядра блуждающего нерва
e. Функции коры надпочечников

10. При регистрации ЭКГ больного с гиперфункцией щитовидной железы зарегистрировано увеличение частоты сердечных сокращений. Укорочение какого элемента ЭКГ об этом свидетельствует?
a. Интервала P-Q
b. Сегмента P-Q
*c. Интервала R-R
d. Интервала P-T
e. Комплекса QRS

11. Клинические исследования крови рекомендуется проводить натощак и утром. Изменения каких компонентов крови возможны, если произвести забор крови после приема пищи?
a. Снижение числа эритроцитов
*b. Увеличение числа лейкоцитов
c. Увеличение белков плазмы
d. Увеличение числа эритроцитов
e. Снижение числа тромбоцитов

12. В результате черепно-мозговой травмы у больного были выявлены следующие симптомы: интенционный тремор, дисметрия, адиадохокинез, дизартрия. Какая структура головного мозга повреждена?
*a. Мозжечок
b. Двигательная кора
c. Черное вещество
d. Бледный шар
e. Стриатум

13. У больного камень общего желчного протока прекратил поступление желчи в кишечник. Нарушение какого процесса пищеварения при этом наблюдается?
*a. Переваривание жиров
b. Всасывание углеводов
c. Всасывание белков
d. Переваривание углеводов
e. Переваривание белков

14. Больной 60 лет жалуется на боли в нижней части живота, частый стул. При копрологическом исследовании выявлено увеличение количества нейтрального жира в кале. Дефицит какого фермента явился причиной неполного переваривания жиров?
a. Пепсин
*b. Липаза
c. Мальтаза
d. Энтерокиназа
e. Аминопептидаза

15. У больного с расстройством мозгового кровотока нарушен акт глотания, он может поперхнуться при приеме жидкой пищи. Укажите, какой отдел мозга поражен?
a. Средний мозг
b. Мозжечок
c. Шейный отдел спинного мозга
*d. Продолговатый мозг
e. Промежуточный мозг

16. У взрослого мужчины ЧСС = 40 в мин. Какой элемент проводящей системы сердца обеспечивает эту частоту?
a. Волокна Пуркинье
b. Синоатриальный узел
*c. Атриовентрикулярный узел
d. Пучок Гиса
e. Ножки пучка Гиса

17. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в различных его участках. Где была обнаружена наименьшая скорость?
a. В миокарде предсердий
b. В миокарде желудочков
c. В пучке Гиса
d. В волокнах Пуркинье
*e. В атриовентрикулярном узле

18. В эксперименте установлено, что при раздражении усиливающего нерва Павлова наблюдается увеличение силы сердечных сокращений. С действием какого медиатора связан указанный результат?
a. Серотонина
b. Ацетилхолина
*c. Норадреналина
d. Дофамина
e. ГАМК

19. Больной жалуется на мучительную жажду и обильное мочеотделение (до 10 литров в сутки).Кконцентрация глюкозы в крови - в пределах нормы, в моче глюкоза отсутствует. Недостаток какого гормона может быть причиной?
a. Трийодтиронина
b. Кортизола
c. Окситоцина
d. Инсулина
*e. Вазопрессина

20. Водитель после работы уснул в гараже в машине с работающим двигателем. Проснувшись, он почувствовал головную боль, началась рвота. Образование какого соединения в крови явилось причиной этого состояния?
a. Оксигемоглобина
b. Дезоксигемоглобина
c. Метгемоглобина
d. Карбгемоглобина
*e. Карбоксигемоглобина

21. При клиническом обследовании жителей горного аула, расположенного на высоте 3000 метров выявлено повышенное количество эритроцитов в крови. Причиной этого является:
*a. Повышение образования эритропоэтинов
b. Увеличение синтеза витамина В12
c. Сгущение крови
d. Изменение функции селезенки
e. Увеличение объема циркулирующей крови

22. В эксперименте у животного был перерезан ствол мозга, после чего у него резко повысился тонус мышц-разгибателей (децеребрационная ригидность). Устранение влияния на мышцы какой структуры мозга вызвало это состояние?
*a. Красного ядра
b. Черной субстанции
c. Серого бугра
d. Полосатого тела
e. Голубого пятна

23. Человек постоянно живет высоко в горах. Какое измененение показателей крови можно обнаружить у него?
a. Снижение показателей содержания гемоглобина
b. Снижение количества ретикулоцитов
c. Уменьшение цветного показателя
*d. Увеличение количества эритроцитов
e. Появление в крови эритробластов

24. При удалении зуба вводят раствор новокаина в область прохождения чувствительного нерва, что приводит к обезболиванию вследствие нарушения:
a. Возбудимости болевых рецепторов
*b. Проведения болевых импульсов
c. рН тканей
d. Образования медиаторов боли
e. Аксонального транспорта

25. При нормальной чувствительности кожи пальца не ощущается наличие на нем обручального кольца. Причиной этого является адаптация рецепторов вследстие:
a. Нарушение структуры рецепторов
b. -
c. Нарушение структуры эпидермиса
d. Нарушение кровообращения
*e. Развитие фиброзной ткани

26. Сужение приносящей артериолы почечного тельца вызвало уменьшение диуреза. Причиной является снижение:
a. Реабсорбции глюкозы
b. Реабсорбции воды
*c. Эффективного фильтрационного давления
d. Реабсорбции ионов
e. Секреции мочевины

27. При пешем подъеме на 5 этаж у человека повысилось артериальное давление. Причиной является увеличение:
a. Содержание ионов в плазме крови
b. Объема циркулирующей крови
c. Количества функционирующих капилляров
d. Вязкости крови
*e. Минутного обьема крови

28. У больной с отеками в моче большое количество белка. О нарушении функции какого отдела нефрона это свидетельствует?
a. Дистальный извитой каналец
b. Проксимальный извитой каналец
*c. Почечное тельце
d. Нисходящая часть петли Генле
e. Восходящая часть петли Генле

29. Больной 29-ти лет, поступил в клинику с отравлением угарным газом. Объективно признаки тяжелой гипоксии: выраженная одышка, цианоз, тахикардия. Образование какого соединения имеет место при отравлении угарным газом?
a. оксигемоглобина
*b. карбоксигемоглобина
c. карбгемоглобина
d. метгемоглобина
e. сульфгемоглобина

30. После употребления меда у подростка появилась крапивница, сопровождающаяся лейкоцитозом. Какой вид лейкоцитоза возник в данном случае?
a. Нейтрофилия
*b. Эозинофилия
c. Моноцитоз
d. Лимфоцитоз
e. Базофилия

31. Больной 60 лет жалуется на боли в нижней части живота, частый стул. При копрологическом исследовании выявлено увеличение количества нейтрального жира в кале. Дефицит какого фермента явился причиной неполного переваривания жиров?
*a. Липазы
b. Мальтазы
c. Пепсина
d. Аминопептидазы
e. Энтерокиназы

32. В результате травмы у мужчины 35 лет наступил полный разрыв спинного мозга на уровне первого шейного сегмента. Как изменится при этом внешнее дыхание?
a. Станет поверхностным и частым
b. Станет редким и глубоким
c. Не изменится
d. Станет диафрагмальным
*e. Остановится

33. У больного с черепно-мозговой травмой наблюдается остановка дыхания. Повреждение какого отдела мозга является наиболее вероятным?
a. Конечного мозга
b. Мозжечка
c. Промежуточного мозга
*d. Продолговатого мозга
e. Среднего мозга

34. Проводят исследования на изолированном мышечном волокне. Установлено, что порог силы раздражения клетки существенно уменьшился. Что из указанного может быть причиной этого?
a. Инактивация натриевых каналов мембраны
b. Активация калиевых каналов мембраны
*c. Активация натриевых каналов мембраны
d. Инактивация кальциевых каналов мембраны
e. Блокада энергообразования в клетке

