1. В процессе развития у ребенка позвоночник постепенно приобрел два лордоза и два кифоза. Это объясняется развитием способности к:
a. Плаванию
b. Сидению
c. Лежанию
*d. Прямохождению
e. Ползанию

2. После правостороннего перелома в области передней трети нижней челюсти определяется кровоизлияние (гематома) в области подбородка. Повреждением какой артерии оно вызвано?
*a. Подбородочной
b. Язычной
c. Нёбной
d. Лицевой
e. Нижней губной

3. Больной поступил в отделение челюстно-лицевой хирургии с вывихом височно-нижнечелюстного сустава с повреждением основной его связки. Назовите эту связку?
a. Шило-нижнечелюстная
b. Нижнечелюстная
*c. Латеральная
d. Крыло-нижнечелюстная
e. Медиальная

4. У больного травма свода черепа. Какие синусы могут быть повреждены?
a. Нижний сагиттальный
b. Сигмовидный
c. Верхний каменистый
d. Нижний каменистый
*e. Верхний сагиттальный

5. У больного кариесом нижнего левого премоляра появилась припухлость шеи выше подъязычной кости. Повысилась температура, появилось слюнотечение, сокращение жевательных мышц, больной с трудом открывает рот. Поставлен диагноз - флегмона дна ротовой полости. Какие мышцы будут вовлечены в процесс?
a. Подкожная и шило-подъязычная
b. Щитоподъязычная и грудино-подъязычная
c. Двубрюшная и подъязычно-шиловидная
d. Подъязычно-язычная и шило-язычная
*e. Челюстно-подъязычная и подбородочно-подъязычная

6. У больного вследствие неадекватного лечения воспаления среднего уха [мезотимпанита] возникло гнойное воспаление ячеек сосцевидного отростка височной кости [мастоидит]. Гнойник прорвался в ложе грудино-ключично-сосцевидной мышцы. В пределах какой фасции шеи локализуется патологический процесс?
a. Поверхностной
b. Внутренней фасции шеи
c. Предпозвоночной
*d. Поверхностного листка собственной фасции шеи
e. Глубокого листка собственной фасции шеи

7. После перенесенного энцефалита у больного имеются остаточные явления в виде поражения лицевого нерва слева. Нарушение иннервации каких мышц при этом будет выражено
a. Средних мышц шеи
b. Глубоких мышц шеи
c. Жевательных мышц
d. Подкожной мышцы шеи
*e. Мимических мышц

8. При выполнении ваго-симпатической блокады по-Вишневскому вводят раствор новокаина по заднему краю грудино-ключично-сосцевидной мышцы шеи выше места пересечения ее с наружной яремной веной. В пределах какого треугольника шеи выполняют блокаду?
a. Сонного
b. Ключично-лопаточного
*c. Лопаточно-трапециевидного
d. Треугольника Пирогова
e. Поднижнечелюстного

9. Для временной остановки кровотечения эффективным методом является пальцевое прижатие общей сонной артерии к поперечному отростку 6 шейного позвонка. В каком треугольнике шеи нужно осуществить пальцевое прижатие сонной артерии для остановки кровотечения?
a. Пирогова
b. Поднижнечелюстном
*c. Сонном
d. Лопаточно-трахеальном
e. Лопаточно-ключичном

10. При осмотре полости рта справа от уздечки языка увеличен подъязычный сосочек. Определите выделительная функция каких желез будет нарушена?
*a. Поднижнечелюстной и подъязычной
b. Щитовидной и околощитовидной
c. Околоушной и поднижнечелюстной
d. Подъязычной и околоушной
e. Околоушной и щитовидной

11. При подходе к щитовидной железе из поперечного (воротникообразного) доступа вскрывается клетчаточное надгрудинное пространство. Повреждение какого анатомического образования, находящегося в данном пространстве, является опасным?
a. Сонной артерии
b. Лимфатических узлов
*c. Венозной яремной дуги
d. Подключичной артерии
e. Внутренней яремной вены

12. У больного резаная рана лица в области жевательной мышцы. Проток какой железы может быть поврежден?
*a. Околоушной
b. Поднижнечелюстной
c. --
d. Малых подъязычных
e. Большой подъязычной

13. После удаления II малого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается луночное кровотечение. Укажите повреждением какой артерии оно вызвано?
a. Небной
b. Передней верхней альвеолярной
c. Задней верхней альвеолярной
d. Нижней альвеолярной
*e. Средней верхней альвеолярной

14. У пострадавшего в ДТП левосторонний перелом средней трети нижней челюсти. Какие сосуды могут быть травмированы?
a. Челюстно-подъязычные артерия и вена
*b. Нижние альвеолярные артерия и вена
c. Верхнечелюстная артерия и крыловидное сплетение
d. Верхние альвеолярные артерия и вена
e. Язычные артерия и вена

15. Больной с воспалением слизистой языка (глосситом) жалуется на расстройство вкусовой чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
a. Языкоглоточного
*b. Барабанной струны
c. Малого каменистого
d. Барабанного
e. Язычного

16. При осмотре больного А. невропатолог отмечает асимметрию лица: сглаженность складок кожи лба, глаз полностью не закрывается, на одной стороне глазная щель шире, рот перекошен. Какой нерв поражен?
*a. Лицевой
b. Верхнечелюстной
c. Добавочный
d. Нижнечелюстной
e. Глазной

17. В результате травмы языка возникло неукротимое кровотечение. В каком топографо-анатомическом образовании можно перевязать артерию для остановки кровотечения?
a. Сонном треугольнике
b. Лопаточно-ключичном треугольнике
*c. Треугольнике Пирогова
d. Лопаточно-трапециевидном треугольнике
e. Лопаточно-трахеальном треугольнике

18. Больной с гнойным правосторонним воспалением среднего уха доставлен в ЛОР-отделение. При осмотре обнаружена подкожная флегмона в области сосцевидного отростка. Через какую стенку барабанной полости проник гной?
a. Верхнюю
*b. Заднюю
c. Нижнюю
d. Переднюю
e. Медиальную

19. У ребенка повреждена нижняя губа в области правого угла рта. Из раны тонкой струйкой изливается алая кровь. Ветви какой артерии повреждены при травме?
*a. Лицевой артерии
b. Позвоночной артерии
c. Верхнечелюстной артерии
d. Восходящей глоточной артерии
e. Язычной артерии

20. Больной обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевании. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывании рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражен?
a. Верхнечелюстной
b. Челюстно-подъязычный
c. Лицевой
d. Нижний альвеолярный
*e. Двигательная часть нижнечелюстного

21. У пострадавшего скальпированная рана височной области головы справа с повреждением ветвей поверхностной височной артерии. В каком месте удобно осуществить пальцевое прижатие артериального сосуда для остановки кровотечения?
*a. Впереди слухового прохода выше скуловой дуги
b. В области скуловой кости
c. Позади ушной раковины
d. В области надглазничного края
e. В области сосцевидного отростка

22. Больной с гнойным воспалением среднего уха жалуется на расстройства вкуса на передней 2/3 языка, и нарушение слюноотделения. Какой нерв поражен?
a. Барабанный
b. Малый каменистый
c. Язычный
*d. Барабанной струны
e. Большой каменистый

23. Больной поступил в неврологическое отделение с жалобами на боли в правой половине лица. При обследовании обнаружено снижение чувствительности кожи в этой области, болезненность при надавливании в над- и подглазничных точках, подбородке. Какой нерв поражен?
a. Подъязычный
b. Лицевой
*c. Тройничный
d. Добавочный
e. Кожные ветви плечевого сплетения

24. У пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Латеральная лодыжка
b. Пяточная кость
c. Нижняя треть малоберцовой кости
d. Таранная кость
*e. Медиальная лодыжка

25. В результате травмы головы у пострадавшего обнаружено повреждение правого мыщелка затылочной кости. Какая часть затылочной кости повреждена?
a. Чешуя
b. Яремный отросток
c. Затылочное отверстие
*d. Латеральная
e. Основная

26. Больной обратился к терапевту с жалобами на боли в грудной клетке при дыхании, одышку, затруднение кашлевых движений, икоту. Какие дыхательные мышцы поражены?
a. Внутренние межреберные
b. Мышцы живота
c. Наружная межреберная
d. Наружная зубчатая
*e. Диафрагма

27. У поступившего в клинику больного отмечаются: сильная головная боль, ригидность мышц затылка, повторная рвота, болезненность при перкуссии черепа, повышена чувствительность к световым раздражителям. Установлен диагноз — менингит. Показана спинномозговая пункция. Укажите анатомическое место проведения спиномозговой пункции.
a. Между 1 и 2 поясничными позвонками
b. Между 5 поясничным и основанием крестца
c. Между 11 и 12 грудными позвонками
*d. Между 3 и 4 поясничными позвонками
e. Между 12 грудным и 1 поясничным позвонками

28. У человека развился гигантизм. Функция какой железы внутренней секреции нарушена?
a. Вилочковой
b. Надпочечников
c. Эпифиза
d. Щитовидной
*e. Гипофиза

29. Больной не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить свои функции?
a. Мимические мышцы
b. Надчерепная мышца
c. Мышца поднимающая угол рта
*d. Жевательные мышцы
e. Круговая мышца рта

30. У ребенка рваная рана левой щеки. Из раны струйкой изливается алая кровь. В каком месте и какую артерию следует прижать для остановки кровотечения?
a. Язычную артерию в области угла нижней челюсти
b. Нижнечелюстную артерию в области подбородка
c. Подглазничную артерию в области скуловой дуги
*d. Лицевую артерию в области края нижней челюсти впереди жевательной мышцы
e. Верхнечелюстную артерию в области шейки нижней челюсти

31. У больного с флегмоной щеки (гнойным воспалением) развился менингит. Какой сосудистый анастомоз вероятнее всего послужил причиной осложнения?
a. Между височной и надглазничной артериями
b. Между лицевой веной и крыловидным сплетением
c. Между лицевой и глазной артериями
d. Между лицевой и позадичелюстной венами
*e. Между лицевой веной и венами глазницы

32. У пострадавшего отмечается правосторонний перелом и кровоизлияние (гематома) в области передней трети нижней челюсти, потеря кожной чувствительности в области подбородка. Какой нерв травмирован?
a. Щечный нерв
b. Верхние альвеолярные нервы
c. Челюстно-подъязычные нервы
d. Нижний альвеолярный нерв
*e. Подбородочный нерв

33. У пострадавшего левосторонний оскольчатый перелом скуловой кости с потерей кожной чувствительности над ней. Какой нерв поврежден?
a. Нижнеглазничный нерв
b. Лицевой нерв
c. Щечный нерв
*d. Скуло-лицевой нерв
e. Малая гусиная лапка

34. У пострадавшего правосторонний перелом средней трети нижней челюсти. Какой канал может быть поврежден?
a. Нижний глазничный
b. Большой небный
c. Крыловидный
*d. Нижнечелюстной
e. Малый небный

35. У травмированного правосторонний перелом венечного отростка нижней челюсти со смещением. Какая мышца сместит отросток?
*a. Височная
b. Латеральная крыловидная
c. Напрягающая мягкое небо
d. Жевательная
e. Медиальная крыловидная

36. У больной 47-ми лет диагностирована опухоль верхушки языка. В какие регионарные лимфатические узлы возможно метастазирование?
a. Сосцевидные
b. Околоушные
*c. Поднижнечелюстные
d. Затылочные
e. Заглоточные

37. К врачу обратилась мать годовалого ребенка, у которого прорезались шесть зубов. Укажите, какое количество зубов должен иметь ребенок данного возраста?
a. 12
b. 6
c. 10
d. 7
*e. 8

38. После удаления II большого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается кровотечение из альвеолярной лунки. Укажите из системы какого артериального сосуда наблюдается кровотечение?
a. Челюстно-подъязычной артерии
*b. Верхнечелюстной артерии
c. Лицевой артерии
d. Нижней альвеолярной артерии
e. Восходящей глоточной артерии

39. При вскрытии глубокого абсцесса щеки был произведен вертикальный разрез, после чего наблюдается парез (нарушение функции) мышц на стороне операции. Ветви какого нерва были перерезаны?
a. Подъязычного тройничного
*b. Лицевого
c. Нижнечелюстного
d. Верхнечелюстного
e. Блуждающего

40. Больной жалуется на сухость во рту, уменьшение выделения слюны. Какие нервы поражены?
a. Парасимпатические волокна блуждающего нерва
*b. Парасимпатические барабанной струны
c. Двигательные волокна подъязычного нерва
d. Чувствительные язычного нерва
e. Симпатические волокна симпатического ствола

41. Больной с воспалением слизистой языка (глосситом) жалуется на расстройство общей чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
a. Блуждающего
b. Барабанного
c. Барабанной струны
d. Языкоглоточного
*e. Язычного

42. У травмированного двухсторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава. Какие основные связки сустава будут повреждены?
a. Шило-челюстные
b. Клиновидно-челюстные
c. Внутрисуставные
*d. Латеральные
e. Крыловидно-челюстные

43. При осмотре больного обнаружено, что при высовывании языка, его верхушка отклоняется в сторону. Функция какой мышцы языка при этом нарушена?
a. Подъязычной
b. Нижней продольной
c. Шилоязычной
*d. Подбородочно-язычной
e. Верхней продольной

44. Во время операции хирург производит срединный разрез поверхностных слоев шеи над рукояткой грудины. Ветви какого венозного анастомоза должен перевязать хирург для остановки кровотечения?
a. Внутренних яремных вен
b. Плечеголовные вены
c. Нижних щитовидных вен
d. Вен вилочковой железы
*e. Яремной дуги

45. У больного воспалительный процесс в области околоушной слюнной железы. Каким образом воспалительный процесс может проникнуть в крыловидно-нёбную ямку?
*a. Через крыло-верхнечелюстную щель
b. Через нижнюю глазничную щель
c. Через крыловидный канал
d. Через круглое отверстие
e. Через верхнюю глазничную щель

46. У пострадавшего травма верхней челюсти с повреждением подглазничного отверстия. Какая поверхность челюсти повреждена?
*a. Передняя
b. Глазничная
c. -
d. Подвисочная
e. Носовая

47. У пострадавшего травма верхней челюсти, выбит первый малый коренной зуб. Какой отросток верхней челюсти поврежден?
a. Скуловой
b. Лобный
c. -
*d. Альвеолярный
e. Небный

48. При травме затылочной области определяется трещина в области поперечного синуса. Какая часть затылочной кости повреждена?
a. Правая боковая
b. Левая боковая
*c. Чешуя
d. Основная
e. Мыщелок

49. При обследовании лица больного отмечается, что правый угол рта смещен в левую сторону, правая щека и губы прижаты к зубам и деснам челюстей. Нарушением функции какой мышцы это вызвано?
a. Скуловых мышц
*b. Щечной мышцы
c. Круговой мышцы рта
d. Мышцы смеха
e. Мышцы, опускающей угол рта

50. У пострадавшего справа определяется отрыв участка угла нижней челюсти, смещение отломка назад и вверх. Какая связка способствует этому смещению?
a. Внутрисуставные
b. Клиновидно-нижнечелюстная
c. Крыловидно-нижнечелюстная
*d. Шило-нижнечелюстная
e. Латеральная

51. У пострадавшего травма в результате прямого удара по внутренней поверхности средней трети голени. Перелом какого анатомического образования наиболее вероятен?
a. Проксимальный эпифиз большеберцовой кости
b. Проксимальный эпифиз малоберцовой кости
c. Дистальный эпифиз малоберцовой кости
d. Дистальный эпифиз большеберцовой кости
*e. Диафиз большеберцовой кости

52. В результате травмы у пострадавшего произошел перелом в наружной нижней трети правой голени. В какой кости произошел перелом?
a. Пяточной
*b. Малоберцовой
c. Бедренной
d. Большеберцовой
e. Таранной

53. У боксёра, получившего удар в область височно-нижнечелюстного сустава, произошёл травматический вывих. Смещение каких суставных поверхностей выйдет за пределы физиологической нормы?
a. Шейки нижней челюсти и поднижнечелюстной ямки
*b. Головки нижней челюсти и нижнечелюстной ямки
c. Венечного отростка и поднижнечелюстной ямки
d. Венечного отростка и крыловидной ямки
e. Головки нижней челюсти и поднижнечелюстной ямки

54. При осмотре полости рта стоматолог обнаружил кариозную полость на поверхности коронки второго малого коренного зуба, обращенного к первому моляру. Назовите пораженную поверхность коронки
a. Facies vestibularis
b. Facies distalis
c. Facies occlusalis
*d. Facies mesialis
e. Facies lingualis

55. После тяжёлой травмы лицевого черепа у больного при акте глотания пища попадает в носовую часть глотки. Определите, функция какой мышцы была нарушена?
*a. m.levator veli palatini
b. m.stylopharyngeus
c. m.palatoglossus
d. m.genioglossus
e. m.palatopharyngeus

56. Во время операции на лёгких хирург удалил сгусток крови из горизонтальной щели. Какие доли лёгкого отделяет эта щель?
*a. Верхнюю и среднюю доли правого лёгкого
b. Верхнюю и нижнюю доли правого лёгкого
c. Нижние доли правого и левого лёгкого
d. Верхнюю и нижнюю доли левого лёгкого
e. Нижнюю и среднюю доли правого лёгкого

57. У больного удалён зуб, у которого язычная поверхность меньше щёчной. Жевательная поверхность в форме овала. Глубокая поперечная борозда разделяет щечный и язычный бугорки. Корень сильно сдавлен в мезио-дистальном направлении с продольными бороздами на апроксимальных поверхностях и раздвоен. Определите какой зуб удалён:
a. Нижний клык
b. Верхний клык
*c. Первый верхний премоляр
d. Первый нижний премоляр
e. Второй верхний премоляр

58. При рентгеновском исследовании была выявлена деформация нижней стенки правой глазницы. Какой параназальный синус вероятнее всего поражен?
*a. Правая верхнечелюстная пазуха
b. Лобная пазуха
c. Левый решетчатый лабиринт
d. Правый решетчатый лабиринт
e. Клиновидная пазуха

59. При осмотре врач обнаружил пришеечный кариес нижних правых резцов. При этом было отмечено увеличение в размерах группы лимфатических узлов. Какие лимфоузлы увеличены?
*a. Подподбородочные
b. Поверхностные шейные
c. Лицевые
d. Глубокие шейные
e. Затылочные

60. Осмотрев зев больного, врач поставил диагноз: тонзиллит (воспаление небных миндалин). При этом было отмечено увеличение размеров лимфатических узлов. Какие это узлы?
a. Поверхностные шейные
*b. Поднижнечелюстные
c. Сосцевидные
d. Подбородочные
e. Затылочные

61. На приеме стоматолог обнаружил у пациента кариозные полости на передних зубах, которые не имеют добавочных антaгонистов. Назовите эти зубы:
a. Верхние латеральные резцы
b. Нижние латеральные резцы
*c. Нижние медиальные резцы
d. Верхние медиальные резцы
e. Верхние клыки

