1. В пунктате миелоидной ткани ребенка 6 лет обнаруживаются клетки, в которых в процессе дифференцировки происходит пикноз и удаление ядра. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения:
a. Лимфоцитопоэз
b. Моноцитопоэз
c. Тромбоцитопоэз
d. Гранулоцитопоэз
*e. Эритроцитопоэз

2. В эксперименте исследовали порог силы раздражения клеток различных тканей. Где он оказался наименьшим?
a. В кардиомиоцитах
*b. В мотонейронах спинного мозга
c. В миоцитах скелетной мышцы
d. В железистых клетках
e. В миоцитах гладкой мышцы

3. В эксперименте на нервно-мышечном препарате лягушки изучают одиночные сокращения мышцы в ответ на электрическую стимуляцию нерва. Как изменятся сокращения мышцы после обработки препарата курареподобным веществом?
a. Не изменятся
*b. Исчезнут
c. Увеличится длительность
d. Увеличится сила
e. Уменьшится длительность

4. Длительный отрицательный эмоциональный стресс, сопровождающийся выбросом катехоламинов, может вызвать заметное похудание. Это связано с:
a. Нарушением пищеварения
b. Нарушением синтеза липидов
c. Усилением распада белков
*d. Усилением липолиза
e. Усилением окислительного фосфорилирования

5. Произошло отравление человека цианистым калием. Смерть наступила в результате образования прочного соединения цианида с:
a. т-РНК
*b. Цитохромом
c. АТФ
d. Рибофлавином
e. ДНК

6. У больного внезапно наступила потеря сознания, возникли судороги. На электрокардиограмме на 2-3 зубца Р приходится 1 комплекс QRST. Какое свойство проводящей системы сердца нарушено?
a. -
*b. Проводимость
c. Автоматизм
d. Возбудимость
e. Сократимость

7. У больного после автомобильной катастрофы АД 70/40 мм. рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Каков механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
a. Усиление клубочковой фильтрации
b. Усиление канальцевой реабсорбции
c. Уменьшение канальцевой секреции
*d. Уменьшение клубочковой фильтрации
e. Уменьшение канальцевой реабсорбции

8. У больного во время приступа бронхиальной астмы при определении CO2 в крови выявлено наличие гиперкапнии [газовый ацидоз]. Какой буферной системе принадлежит решающая роль в компенсации этого состояния?
a. Аммониогенезу
*b. Гемоглобиновой
c. Фосфатной
d. Гидрокарбонатной
e. Белковой

9. Больному для обезболивания при удалении кариозного зуба был введен раствор новокаина. Через несколько минут у него упало АД, произошла потеря сознания, возникла одышка, судороги. Какова причина возникновения анафилактического шока?
*a. Сенсибилизация к новокаину
b. Десенсибилизация организма
c. Парааллергия
d. Аутоаллергическое состояние
e. Токсическое действие новокаина

10. Больному для обезболивания при удалении кариозного зуба врачом- стоматологом был введен раствор новокаина. Через несколько минут у больного появились симптомы: падение АД, учащение дыхания, потеря сознания, судороги. К какому типу аллергических реакций можно отнести это состояние?
a. Стимулирующему
*b. Анафилактическому
c. Иммунокомплексному
d. Цитотоксическому
e. Замедленной гиперчувствительности

11. У мужчины 60 лет, обратившегося к стоматологу, был обнаружен малиновый язык и ярко-красные полосы на слизистой оболочке рта. Исследование крови у этого человека обнаружило анемию гиперхромного характера, мегалобластического типа кроветворения. Какой вид анемии был диагностирован у пациента?
a. Апластическая
*b. В12-фолиево-дефицитная
c. Белководефицитная
d. Железодефицитная
e. Гемолитическая

12. У больного с острым пульпитом отмечается подъем температуры тела и увеличение числа лейкоцитов до 14х10^9л, лейкоцитарная формула при этом: Б-0, Э-2, МЦ-0, Юн-4, Пя-8, Ся-56, Л-26, М-4. Как можно расценить такие изменения в белой крови?
a. Нейтрофильная с гиперрегенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
*c. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
d. Лимфоцитоз
e. Нейтрофильный лейкоцитоз со сдвигом вправо

13. У больного наблюдается отек нижней половины лица справа, резкая пульсирующая боль в зубе, усиливающаяся при приеме горячей пищи. Врачом-стоматологом диагностирован острый пульпит. Какой механизм отека при данном заболевании является ведущим?
a. Ацидоз
b. Алкалоз
c. Нарушение трофической функции нервной системы
d. Гиперпротеинемия
*e. Повышение гидродинамического давления

14. У ликвидатора последствий аварии на ЧАЭС, получившего дозу облучения 5Гр, через неделю при анализе крови определено наличие агранулоцитоза. Какой патогенетический механизм является ведущим в его возникновении?
*a. Угнетение лейкопоэза
b. Увеличение разрушения лейкоцитов
c. Развитие аутоиммунного процесса
d. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга
e. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани

15. Судебно-медицинский эксперт при вскрытии трупа 20-летней девушки установил наступление смерти вследствие отравления цианидами. Нарушение какого процесса наиболее вероятно было причиной смерти девушки?
a. Окислительного фосфорилирования
*b. Тканевого дыхания
c. Синтеза гемоглобина
d. Транспорта кислорода гемоглобином
e. Синтеза гликогена

16. В группе детей, которые ели арбуз, у одного из них появились: слабость, головокружение, рвота, одышка, тахикардия, акроцианоз. Лабораторный анализ арбуза показал высокое содержание нитратов. Какой ведущий механизм в патогенезе отравления у этого ребенка?
a. Недостаточность глутатион-пероксидазы
b. Недостаточность каталазы
c. Недостаточность супероксиддисмутазы
d. Блокада цитохромоксидазы
*e. Недостаточность мет Нв-редуктазы

17. У мужчины 35 лет через 15 минут после автомобильной аварии выявлена массивная травма нижних конечностей без значительной внешней кровопотери. Пострадавший пребывает в возбужденном состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока является у пациента ведущим и требует немедленной коррекции?
a. Острая почечная недостаточность
b. Нарушение функции сердца
c. Внутренняя плазмопотеря
*d. Боль
e. Интоксикация

18. Больной обратился с жалобами на боли саднящего характера на верхнем небе, затрудненное глотание. В последнее время появилась общая слабость, потерял в весе. При обследовании был диагностирован рак слизистой оболочки рта с метастазами в лимфоузлы. Каков механизм развития кахексии у данного больного?
a. Нарушение трофической функции нервной системы
b. Нарушение желудочной секреции
*c. Снижение пластических и энергетических резервов
d. Нарушение функции эндокринной системы
e. Усиление гликонеогенеза

19. У больного, которому был экстирпирован зуб по поводу острого гнойного периостита, отмечалось длительное, неостановимое обычными методами кровотечение из лунки. Анализ крови у этого больного дал следующие изменения: Эр-2,9*1012/л, Нв- 90г/л; Ц.П.- 0,9; Тромбоц.- 60*109/л; Лейкоц- 52*109/л. Б-0, Э-1, Мц-0, Юн-0, Пя-2, Ся-18, Л-8, М-1, Миелобластов-70. Какое заболевание крови наблюдается у этого больного?
a. Недифференцируемый лейкоз
b. Хронический миелоидный лейкоз
*c. Острый миелоидный лейкоз
d. Эритромиелоз
e. Промиелоцитарный лейкоз

20. У пациента 50 лет, обратившегося к стоматологу был обнаружен малиновый, "лакированный" язык. При обследовании в крови: снижено количество эритроцитов и концентрации гемоглобина, цветовой показатель 1,3, появились признаки мегалобластического типа кроветворения, дегенеративные изменения в белой крови. Какое заболевание крови было обнаружено у больного?
a. Апластическая анемия
b. Гемолитическая анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Миелоидный лейкоз
*e. В12-фолиеводефицитная анемия

21. У больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2*10^12/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 25*10^9/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8%; миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. лейкемоидная реакция
b. недеферинцируемый лейкоз
c. острый миелобластный лейкоз
d. эритромиелоз
*e. хронический миелолейкоз

22. У больного П., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0×1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 21109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 0%, миелобласты - 54%, промиелоциты - 1%; миелоциты - 0%, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные - 1%, сегментоядерные - 28%, лимфоциты - 13%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. эритромиелоз
b. хронический миелолейкоз
*c. острый миелобластный лейкоз
d. лейкемоидная реакция
e. недеферинцированный лейкоз

23. Больной В. 38 лет, доставлен в приемное отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Блокада кальциевых каналов эритроцитов
*b. Образование карбоксигемоглобина
c. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
d. Образование метгемоглобина
e. Образование карбгемоглобина

24. У больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизацию у больного? Введением:
a. физиологических доз глюкокортикоидов
b. лечебных доз антигистаминных препаратов
c. наркотических веществ снижающих чувствительность
*d. малых дробных доз специфического аллергена
e. разрешающей дозы специфического аллергена

25. Больная 23 лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнение в глазах, головокружение, извращение вкуса. В анализе меноррагии. Объективно: бледность кожных покровов, трещины в углах рта, слоящиеся ногти, увеличение ЧД и ЧСС. Анализ крови: Эр 2,81012/л , Hb 70 г/л, ЦП - 0,75. Какая гипоксия вероятнее всего привела к развитию выявленных симптомов у больной?
*a. Гемическая
b. Тканевая
c. Субстратная
d. Респираторная
e. Циркуляторная

26. У больной 43-х лет, на фоне септического шока отмечается тромбоцитопения, уменьшение фибриногена, появление в крови продуктов деградации фибрина, появление петехиальных кровоизлияний. Укажите причину возникновения данных изменений.
a. Геморрагический диатез
b. Аутоиммунная тромбоцитопения
*c. ДВС-синдром
d. Нарушение выработки тромбоцитов
e. Экзогенная интоксикация

27. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: Эритроциты - 2,7*10^12/л, Нв -110 г/л, ЦП -1,2 анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалоциты. Какой вид анемии развился у женщины?
a. Таласемия
*b. В12 - дефицитная анемия
c. Гемолитическая анемия
d. Железодефицитная анемия
e. Постгеморрагическая анемия

28. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелой повторяющейся рвотой на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩР вызвал описанные изменения?
a. Негазовый выделительный ацидоз
*b. Негазовый выделительный алкалоз
c. Газовый ацидоз
d. Газовый алкалоз
e. Негазовый метаболический ацидоз

29. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащен, дыхание редкое, выдох удлинен. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
*a. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
b. Дыхание Биота
c. Дыхание Чейна-Стокса
d. Дыхание Куссмауля
e. Стадия инспираторной одышки при асфиксии

30. У больного в третьем периоде лихорадки наступило критическое падение температуры тела. При этом наблюдалась тахикардия и снижение артериального давления до 80/60 мм рт.ст. Какой вид коллапса развился при этом?
a. Панкреатический
*b. Инфекционно-токсический
c. Геморрагический
d. Ортостатический
e. Кардиогенный

31. У больного, прооперированного по поводу осложненного аппендицита, в анализе крови отмечаются следующие изменения: Эр.- 4,0*1012/л, Нв - 120г/л, Ц.п.-0,9, Лейкоц. - 18*109/л, Б - 0, Э - 0, Мц - 0, Юн - 0, Пя - 20, Ся - 53, Л -21, М - 5. Как называются такой ядерный сдвиг лейкоцитарной формулы?
a. Регенеративно-дегенеративный
*b. Дегенеративный сдвиг влево
c. Регенеративный сдвиг влево
d. Сдвиг вправо
e. Гиперрегенеративный

32. У больного с инфекционным заболеванием температура тела через сутки повышалась до 39,5-40,5°С и держалась на этой высоте около часа, а затем возвращалась к исходному уровню. Какой тип лихорадочной кривой описан в данном случае?
a. Послабляющая
b. Постоянная
*c. Перемежающаяся
d. Изнуряющая
e. Атипичная

33. Пострадавшему в ДТП наложили кровоостанавливающий жгут на верхнюю треть бедра на 3 часа. После снятия жгута у больного появился резкий отек ткани бедра, частый пульс, холодный пот, резкая гипотония. Какой патологический процесс развился у больного?
a. Коллапс
b. Анафилактический шок
*c. Токсемический шок
d. Кардиогенный шок
e. Геморрагический шок

34. У больного Б., на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического АД до 60 мм.рт.ст. с тахикардией 140 уд/мин, одышкой, потерей сознания. Какой механизм является ведущим в патогенезе развившегося шока?
*a. Уменьшение ударного объема крови
b. Снижение объёма циркулирующей крови
c. Анафилактической реакции на миокардиальные белки
d. Пароксизмальная тахикардия
e. Интоксикация продуктами некротического распада

35. У 48 летнего пациента после сильной психоэмоциональной нагрузки внезапно появилась острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии этого процесса?
a. Сдавление коронарных сосудов
b. Повышение потребностей миокарда в кислороде
c. Расширение периферических сосудов
d. Закупорка коронарных сосудов
*e. Спазм коронарных сосудов

36. При работе с радиоактивными веществами сотрудник вследствие аварии получил дозу общего облучения 4 Гр. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
*a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Лейкопению
c. Нейтропению
d. Агранулоцитоз
e. Лимфоцитоз

37. Больному 25 лет установлен диагноз хронического гепатита. Больной жалуется на потерю массы тела на 10 кг на протяжении 2 месяцев. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся, бледная с желтоватым оттенком, мелкоточечные кровоизлияния на коже, кровоточивость десен. Нарушение какой функции печени отражают мелкоточечные кровоизлияния и кровоточивость десен:
a. Детоксицирующей
b. Депонирующей
c. Пигментообразующей
d. Гликогенсинтетической
*e. Белковосинтетической

38. Больной 56 лет, страдает фиброзно-кавернозным туберкулезом легких. В течение последних 3 недель усилился кашель, слабость, увеличилось количество отделяемой гнойно-слизистой мокроты с прожилками крови. Какова причина возникшей вентиляционной недостаточности в данном случае?
a. Нарушение подвижности грудной клетки
b. Нарушение проходимости воздухоносных путей
c. Нарушение функции дыхательного центра
d. Нарушение функции нервно-мышечного аппарата
*e. Уменьшение количества функционирующих альвеол

39. Больной 68 лет перенес инфаркт миокарда. При ЭКГ - обследовании отмечается прогрессирующее увеличение интервала PQ вплоть до выпадения комплекса QRS, после чего интервал PQ восстанавливается. С нарушением какой функции сердца связанно данное нарушение сердечного ритма?
a. Сократимость
b. Возбудимость
*c. Проводимость
d. -
e. Автоматизм

40. У больного 37 лет, после отравления неизвестным лекарственным препаратом, отмечаются быстрые непроизвольное стереотипные сокращения мускулатуры лица, имитирующие мигание и прищуривание. К какой форме расстройств двигательной функции нервной системы следует отнести описанные нарушения?
a. -
*b. Гиперкинез
c. Акинезия
d. Гипокинез
e. Атаксия

41. В параллельных экспериментах на крысах, которые подвергались длительному прямому солнечному облучению, и в камерах, закрытых стеклом, было отмечено возникновение опухолей непокрытых шерстью частей кожи у животных, которые находились в открытых камерах. С влиянием какого из перечисленных ниже факторов связано это явление?
*a. Ультрафиолетового облучения
b. Биологических канцерогенов
c. Инфракрасного облучения
d. Экзогенных химических канцерогенов
e. Эндогенных химических канцерогенов

42. В отделение реанимации доставлен больной, в крови которого обнаружено высокое содержание сульфгемоглобина. Какой тип гипоксии имеет место в данном случае?
*a. Гемический
b. Циркуляторный
c. Экзогенный
d. Тканевой
e. Респираторный

43. При воспалении в сосудах микроциркуляторного русла отмечается повышение их проницаемости, увеличение гидродинамического давления. В межтканевой жидкости имеет место повышение осмотической концентрации и дисперсности белковых структур. Какой вид отека будет наблюдаться в данном случае?
a. Лимфогенный
b. Мембранногенный
c. Гидродинамический
d. Коллоидно-осмотический
*e. Смешанный

44. При подъеме в горы на высоте 5000 метров у участников альпинистской группы появились жалобы на одышку, учащенное сердцебиение, головную боль, головокружение, звон в ушах. Какой патогенетический фактор определяет указанные явления?
a. Гипернатриемия
*b. Гипоксемия
c. Увеличение кислородной емкости крови
d. Гипокалиемия
e. Лактацидемия

45. У медсестры манипуляционного кабинета со стажем работы 20 лет развился контактный дерматит верхних конечностей. К какому типу иммунных нарушений относится данное заболевание?
a. Первичный иммунодефицит
b. В-клеточный иммунодефицит
c. Т-клеточный иммунодефицит
*d. Аллергическая реакция замедленного типа
e. Аллергическая реакция немедленного типа

46. Пациент 16 лет, страдающий болезнью Иценко-Кушинга, обратился по поводу избыточного веса тела. При опросе выяснилось, что энергетическая ценность потребляемой пищи составляет 1700-1900 ккал/сут. Какова ведущая причина ожирения в данном случае?
a. Недостаток глюкокортикоидов
b. Гиподинамия
c. Недостаток инсулина
d. Избыток инсулина
*e. Избыток глюкокортикоидов

47. Больная 55-ти лет с острым приступом печеночной колики поступила в гастроэнтерологическое отделение. Объективно: температура тела 38 °С, склеры, слизистые и кожа иктеричны, моча темная, кал светлый. Жалобы на кожный зуд. Какая причина желтухи у данной больной?
*a. обтурация желчных ходов
b. усиленный распад эритроцитов
c. длительный прием продуктов богатых каротином
d. нарушение липидного обмена
e. деструкция гепатоцитов

48. У больной, страдающей гипертиреозом, повышена температура тела. Каков механизм повышения температуры тела?
a. Повышение утилизации глюкозы тканями
b. Усиление катаболизма белков
c. Ускорение окисления жира в печени
*d. Разобщение окислительного фосфорилирования в митохондриях
e. Усиление гликогенолиза

49. Пострадавший 45-ти лет доставлен бригадой скорой помощи с тяжелой травмой черепа в состоянии шока. Сознание отсутствует, кожа бледная, t тела - 35,0°С, мышечный тонус понижен, рефлексы отсутствуют, пульс частый и слабый, АД- 50/30 мм рт.ст. В какой клинической стадии шока находится человек?
*a. Терминальной
b. Возбуждения
c. Торпидной
d. Торможения
e. Эректильной

50. После травматического удаления зуба больной жалуется на тупую, не имеющую четкой локализации, сильную боль в десне, повышение температуры тела 37,5°С. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
a. Висцеральная
b. Эпикритическая
*c. Протопатическая
d. Отраженная
e. Фантомная

51. У больного 37 лет, после отравления неизвестным лекарственным препаратом, отмечаются быстрое непроизвольное стереотипные сокращения мускулатуры лица, имитирующие мигание и прищуривание. К какой форме расстройств двигательной функции нервной системы следует отнести описанное нарушение?
a. Акинезия
b. Гипокинез
*c. Гиперкинез
d. Атаксия
e. -

52. У экспериментального животного во втором периоде полного пищевого голодания повышается количество липидов в крови. Какая форма гиперлипемии наблюдается в данном случае?
a. Алиментарная
b. Метаболическая
c. -
*d. Транспортная
e. Ретенционная

53. У экспериментального животного удалили мозжечок. В результате движения потеряли плавность, точность, исчезла соразмерность движений. Как называется описанное явление?
*a. Атаксия
b. Тремор
c. Атетоз
d. Ригидность
e. Гиперкинез

54. Во время диспансерного осмотра у мужчины 36 лет, по профессии - водителя, уровень АД составил 150/90 мм.рт.ст. К концу рабочего дня появляется шум в ушах, недомогание, проходящее после отдыха. Диагностирована гипертоническая болезнь. Каков ведущий патогенетический механизм при данной форме заболевания?
a. Рефлексогенный
*b. Нейрогенный
c. Гуморальный
d. Почечный
e. Эндокринный

55. У ребенка 14-ти лет, больного дифтерией, в период кризиса, при резком падении температуры, на фоне тахикардии, артериальное давление составляет 70/50 мм. рт.ст. К какой форме нарушения сосудистого тонуса относится данное явление?
a. -
*b. Острая гипотензия
c. Вегето-сосудистая дистония
d. Хроническая гипотензия
e. Гипотоническая болезнь

56. После продолжительной и тяжелой болезни у больного снизилось давление (60/40 мм рт.ст.), наблюдается тахикардия, одышка, сознание затемненное. Это состояние можно рассматривать так:
a. Агонию
b. Клиническую смерть
c. -
*d. Преагонию
e. Шок

57. У больного желтухой в крови повышено содержание прямого билирубина, желчных кислот, в моче отсутствует стеркобилиноген. При какой желтухе возможно наличие этих признаков?
*a. Механической
b. Паренхиматозной
c. Надпеченочной
d. Гемолитической
e. Печеночной

58. У новорожденного ребенка с пилоростенозом наблюдается часто повторяющаяся рвота, сопровождающаяся апатией, слабостью, повышением тонуса мышц, иногда судорогами. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния развилась у больного?
a. Метаболический ацидоз
b. Выделительный ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
*e. Негазовый алкалоз

59. У больного через сутки после апендэктомии при анализе крови выявили нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизм развития абсолютного лейкоцитоза в периферической крови больного?
*a. Усиление лейкопоэза
b. Уменьшение разрушения лейкоцитов
c. Активация иммунитета
d. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
e. Перераспределение лейкоцитов в организме

60. У студента после сдачи экзамена в анализе крови обнаружен лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Выберите наиболее вероятный механизм развития относительного лейкоцитоза в периферической крови?
a. замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
b. ускоренный лейкопоэз
c. усиление лейкопоэза
d. уменьшение разрушения лейкоцитов
*e. перераспределение лейкоцитов в организме

61. У больного 19-ти лет обнаружена хроническая приобретенная гемолитическая анемия. Что является ведущим патогенетическим механизмом развития этой патологии?
a. токсический гемолиз
b. гипоосмолярность плазмы
c. осмотический гемолиз
*d. аутоиммунный гемолиз
e. внутриклеточный гемолиз

62. У больной 65 лет, страдающей тромбофлебитом глубоких вен голени, в поликлинике, в очереди на прием к врачу, внезапно наступила смерть. На вскрытии трупа в общем стволе и бифуркации легочной артерии найдены свободно лежащие красные рыхлые массы с тусклой гофрированой поверхностью. Какой патологический процесс в легочной артерии нашел патологоанатом?
*a. Тромбоэмболию
b. Тканевую эмболию
c. Жировую эмболию
d. Эмболию инородными телами
e. Тромбоз

63. При микроскопии мазка экссудата, полученного от крысы с асептическим перитонитом, с добавлением в экссудат птичьих эритроцитов, обнаружены макрофаги, окруженные чужеродными эритроцитами. Какой стадии фагоцитоза соответствует описанная картина?
a. Незавершенного фагоцитоза
b. Погружения
c. Внутриклеточного переваривания
*d. Прилипания
e. Приближения

64. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, лунообразное лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. АД 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови-17,2 ммоль/л . При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
a. Гипопродукции адреналина
*b. Гиперпродукции глюкокортикоидов
c. Гиперпродукции минералокортикоидов
d. Гипопродукции глюкокортикоидов
e. Гипопродукции минералокортикоидов

65. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического АД до 60 мм.рт.ст. с тахикардией 140 уд/мин, одышкой, потерей сознания. Какой механизм является ведущим в патогенезе развившегося шока?
a. Пароксизмальная тахикардия
b. Анафилактической реакции на миокардиальные белки
c. Интоксикация продуктами некротического распада
d. Снижение объёма циркулирующей крови
*e. Уменьшение ударного объема крови

66. Больной 35-ти лет предъявляет жалобы на постоянную жажду, сниженный аппетит. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен, моча обесцвечена, относительная плотность - 1,005. Наиболее вероятной причиной развития данной патологии у больного является повреждение:
a. Базальной мембраны капилляров клубочков
*b. Гипоталамических ядер
c. Аденогипофиза
d. Эпителия почечных канальцев
e. Эпифиза

67. У пациента с хронической сердечной недостаточностью выявлено увеличение вязкости крови, при капилляроскопии обнаружено повреждение стенок сосудов микроциркуляторного русла. Какое из перечисленных нарушений возможно в данном случае?
a. Эмболия
b. Тромбоз
*c. Сладж-феномен
d. Артериальная гиперемия
e. Венозная гиперемия

68. В ходе клинического обследования пациентки выявлено снижение основного обмена на 40%, увеличение массы тела, снижение температуры тела, одутловатость лица, нарушение половых функций, вялость и апатия, снижение интеллекта. Какое нарушение и какой железы внутренней секреции приводит к появлению данных симптомов?
a. Гипофункция эпифиза
b. Гиперфункция щитовидной железы
c. Гипофункция паращитовидной железы
d. Гиперфункция гипофиза
*e. Гипофункция щитовидной железы

69. Пациента на даче ужалила пчела. При осмотре: кисть левой руки горячая, розовая, отечная, в месте укуса пчелы большой красный волдырь. Какой из механизмов является ведущим в развитии отека?
a. снижение онкотического давления в ткани
b. снижение осмотического давления ткани
c. снижение кровенаполнения сосудов
d. повреждение сосудов при ужалении
*e. повышение проницаемости сосудов

70. Женщина 43 лет госпитализирована с жалобами на боли в правом подреберье, кожный зуд. При длительном обследовании установлено: снижение болевой чувствительности и скорости свертывания крови, желтушность кожных покровов, брадикардия, гипотония. Что является наиболее вероятной причиной данного симптомокомплекса?
a. Печеночная желтуха
*b. Холемия
c. Сахарный диабет
d. Повышение гемолиза эритроцитов
e. Паренхиматозная желтуха

71. У больного с желтухой в анализе крови обнаружено увеличение общего билирубина за счет непрямой его фракции. Моча и кал интенсивно окрашены. Каков наиболее вероятный механизм указанных нарушений?
a. Нарушение образования прямого билирубина
b. Нарушение превращения уробилиногена в печени
c. Затруднение оттока желчи из печени
d. Повреждение паренхимы печени
*e. Повышенный гемолиз эритроцитов

72. Больной на проятжении 5 лет страдет сахарным диабетом, в результате нарушения диеты развилось коматозное состояние. Врач скорой помощи ввел глюкозу. Состояние больного улучшилось. Какая кома наиболее вероятна для данного больного?
a. Печеночная
b. Гипотиреоидная
c. Ацидотическая
d. Гипергликемическая
*e. Гипогликемическая

73. Больной проходил очередное обследование в результате которого у него обнаружено гипергликемия, кетонурия, полиурия, глюкозурия. Какая форма нарушения КОС имеет место при наличии этих явлений?
*a. Метаболический ацидоз
b. Негазовый ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Газовый алкалоз
e. Газовый ацидоз

74. После перенесенной стафилакокковой инфекции у больной появился отечный синдром (анасарка), при лабораторном исследовании мочи обнаружена массивная протеинурия. В крови гипопротеинемия, гиперлипемия. Какую патологию можно предположить?
a. Гломелуронефрит
b. Мочекаменная болезнь
c. ХПН
*d. Нефротический синдром
e. Пиелонефрит

75. При исследовании мочи у врача-стоматолога, собранной в конце рабочего дня, обнаружено содержание белка 0,7 г/л. В утренней моче таких измениений не обнаружено. Как называется это явление?
a. Гематурия
*b. Функциональная протеинурия
c. Неселективная протеинурия
d. Органическая протеинурия
e. Внепочечня протеинурия

