1. У больного, перенесшего травму и последующий геморрагический бурсит левого коленного сустава, при осмотре через 3 месяца отмечается ограничение объема движений в данном суставе вследствие образования рубца. Какой компонент воспаления является основой развития этого осложнения?
a. Альтерация первичная
b. Экссудация
c. Нарушение микроциркуляции
*d. Пролиферация
e. Альтерация вторичная

2. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечная, набухшая, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек беловатые пятна. На следующие сутки у ребенка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. О каком заболевании можно думать?
a. Менингококцемия
b. Аллергический дерматит
c. Скарлатина
d. Дифтерия
*e. Корь

3. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечная, набухшая, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек беловатые пятна. На следующие сутки у ребенка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. Какое воспаление лежит в основе изменения в слизистой оболочке зева?
a. Геморрагическое
*b. Катаральное
c. Серозно-фибринозное
d. Серозное
e. Фибринозное

4. При вскрытии мужчины 87 лет обращает на себя внимание выраженное истощение и коричневато-бурого цвета ткань сердца, печени. В кардиомиоцитах, гепатоцитах и в цитоплазме нейронов выявлено накопление гранулярного золотисто-коричневатого пигмента. Какой пигмент обнаружен из перечисленных ниже?
a. Цероид
*b. Липофусцин
c. Билирубин
d. Гемомеланин
e. Гемосидерин

5. Больной, страдавший на протяжении 20лет бронхиальной астмой, приведшей к развитию эмфиземы легких, умер при явлениях хронической легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии обнаружены выраженный отек подкожной жировой клетчатки, асцит, гидроторакс, мускатная печень, цианотическая индурация почек и селезенки. Какое расстройство кровообращения развилось у больного?
a. Разжижение крови
*b. Общее венозное полнокровие
c. Общее хроническое малокровие
d. Общее артериальное полнокровие
e. Общее острое малокровие

6. Мужчина 50 лет поступил в хирургическое отделение с жалобами на постепенно развившееся желтушное окрашивание склер, кожных покровов, темную мочу, обесцвеченный кал. Смерть наступила от нарастающей интоксикации. На вскрытии в головке поджелудочной железы обнаружен опухолевый узел размерами 5 на 4см, сдавливающий общий желчный проток. Нарушение обмена какого вещества имеет место в данном случае?
a. Нарушение обмена ферритина
b. Нарушение обмена гемосидерина
c. Нарушение обмена липофусцина
d. Нарушение обмена меланина
*e. Нарушение обмена билирубина

7. У мальчика 6 лет появилась резкая боль при глотании, выраженный отек шеи, температура тела повысилась до 39°С. На миндалине серовато-желтые пленки, которые снимаются с большим трудом. Резко выражены признаки интоксикации. Ваш диагноз?
a. грипп
*b. дифтерия
c. корь
d. скарлатина
e. менингококковый назофарингит

8. Мягкие мозговые оболочки тусклые, на их поверхности имеются наложения зеленовато-желтого цвета, захватывающие практически всю конвекситальную поверхность полушарий головного мозга. При гистологическом исследовании наблюдается резкое полнокровие оболочек мозга с диффузной лейкоцитарной инфильтрацией. Какое из ниже перечисленных заболеваний наиболее вероятно?
a. Туберкулез
b. Грипп
c. Корь
d. Сибирская язва
*e. Менингококковая инфекция

9. Какому из приведенных ниже заболеваний соответствуют следующие проявления: катаральный конъюнктивит, фарингит, ларинготрахеобронхит, на слизистой оболочке щек, соответственно нижним малым коренным зубам, белые пятна, крупнопятнистая и папулезная сыпь на лице, туловище, конечностях.
a. Сыпной тиф
b. Менингококковая инфекция
c. Грипп
*d. Корь
e. Скарлатина

10. В гистологических препаратах костей челюсти обнаружены признаки гнойного воспаления, лакунарная или гладкая резорбция костных балочек, грануляционная ткань. Для какого заболевания характерны обнаруженные изменения?
a. Примордиальная киста
b. Гингивит
*c. Остеомиелит
d. Амелобластома
e. Эпулис

11. Назовите заболевание инфекционно-аллергической или неустановленной природы при котором развивается двустороннее диффузное или очаговое негнойное воспаление клубочкового аппарата почек с характерными почечными и внепочечными симптомами
a. Пиелонефрит
b. Поликистоз почек
c. Нефросклероз
*d. Гломерулонефрит
e. Нефролитиаз

12. У больного, длительно страдавшего почечнокаменной болезнью, удалена почка. Она представляет собой тонкостенный, заполненный мочой мешочек. Почечная паренхима атрофирована. Назовите это осложнение нефролитиаза?
a. Поликистоз почек
b. Нефросклероз
c. Пиелонефрит
d. Пионефроз
*e. Гидронефроз

13. При какой инфекции в первый период ее развития отмечается резкое полнокровие сосудов зева, миндалин, слизистой оболочки полости рта, языка (“малиновый язык”)?
a. Дифтерия
b. Коклюш
c. Менингококковая инфекция
*d. Скарлатина
e. Корь

14. Больной 40 лет обратился к врачу с жалобами на боли в области премоляров справа и наличие полостей в зубах. При осмотре стоматолог обнаружил в области нижних премоляров справа, на жевательной поверхности кариозные полости, захватывающие большую часть дентина. Установите стадию зубного кариеса?
a. 3 стадия
b. 5 стадия
c. 1 стадия
d. 2 стадия
*e. 4 стадия

15. Женщина 29-ти лет предъявляет жалобы на кровоточивость десен и подвижность передних зубов нижней челюсти в последние 6 месяцев. Объективно: слизистая оболочка десны в области передних нижних зубов гиперемирована, отечна, кровоточит при дотрагивании, из-под слизистой десны гнойное отделяемое с неприятным запахом. Врач установил 3 стадию пародонтита. На основании каких данных установлена стадия заболевания?
*a. Обнажение корней зубов
b. Характер отделяемого из десен
c. Подвижность зубов
d. Длительность заболевания
e. Воспаление слизистой оболочки

16. Женщина 35 лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухолевого образования на слизистой оболочке десны в области верхних резцов. При осмотре врач на слизистой оболочке десны обнаружил узелок 1см в диаметре мягкой консистенции розового цвета, кровоточащий при дотрагивании. О каком процессе идет речь в данном случае?
a. Опухоли
*b. Ангиоматозном эпулиде
c. Гигантоклеточном эпулиде
d. Фиброзном эпулиде
e. Хроническом гингивите

17. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализовавшейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окруженной рубцовой фиброзной тканью. Эти данные позволили диагностировать:
a. Амелобластома
*b. Кистогранулема
c. Эпителиальная гранулема
d. Простая гранулема
e. Кератокиста

18. При гистологическом исследовании узелка диаметром 0,3см серовато-розового цвета эластической консистенции, обнаруженного хирургом у корня удаленного зуба, определяется грануляционная ткань с тяжами многослойного плоского эпителия. Поставьте диагноз
a. Гранулирующий пульпит
b. Эозинофильная гранулема
*c. Гранулемотозный периодонтит
d. Острый апикальный периодонтит
e. Гранулирующий периодонтит

19. При удалении кариозного зуба хирург обнаружил в области корня зуба узелок диаметром 1,3 см серовато-розового цвета, мягко-эластичной консистенции. Микроскопически узелок предоставлен грануляционной тканью с наличием в ней лимфоцитов, плазматических, тучных клеток, макрофагов, ксантомных клеток, фибробластов. Установите диагноз:
*a. Простая гранулема
b. Кистогранулема
c. Гранулирующий периодонтит
d. Эпителиальная гранулема
e. Эозинофильная гранулема

20. У больного, страдавшего кариесом, осложненным хроническим пульпитом, при осмотре стоматолог обнаружил над сохранившейся частью коронки зуба разрастание ткани мягкой консистенции ярко-розового цвета в виде полипа. Уточните диагноз?
a. Диффузный гнойнный пульпит
b. Серозный пульпит
c. Фиброзный пульпит
d. Гангренозный пульпит
*e. гранулирующий пульпит

21. Студент при изучении экзаменационного гистологического препарата декальцинированного кариозного зуба отметил расширенные дентинные канальцы темно-синего цвета с четкообразными утолщениями, сливающимися в полости (каверны), поперечные трещины дентина. Для какой зоны кариозного дентина характерны данные морфологические изменения?
a. Зона вторичного дентина
b. Зона распада
*c. Зона размягчения
d. Зона прозрачного дентина
e. Зона заместительного дентина

22. Мужчина 43 лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность нижних фронтальных зубов. При осмотре стоматолог отметил гиперемию и отек слизистой оболочки десны нижней челюсти. Резцы и клыки нижней челюсти подвижны, шейки этих зубов обнажены. При надавливании пинцетом из-под слизистой десны выделяется гной. Установите наиболее вероятный диагноз
*a. Пародонтит
b. Гингивит
c. Остеомиелит
d. Периодонтит
e. Стоматит

23. Женщина 32 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов, подвижность фронтальных зубов нижней челюсти, болеет в течение последних трех месяцев. Рентгенологически выявлена резорбция межальвеолярных перегородок до одной второй корней нижних фронтальных зубов. Выставлен диагноз пародонтита. Установите стадию данного заболевания.
a. 5 стадия
*b. 2 стадия
c. 3 стадия
d. 1 стадия
e. 4 стадия

24. На вскрытии умершей 38 лет обнаружены почки размером 18 х 16 х 8 см., напоминающие виноградные гроздья, на разрезе состоящие из множества полостей от 0,5 см. до 3 см. в диаметре, заполненных серозной жидкостью или коллоидными массами, паренхима почки между полостями резко истончена до 0,1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
a. Нефролитиаз
b. Дисплазия почек
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый пиелонефрит
*e. Поликистоз почек

25. В пункционном биоптате печени найдена дистрофия гепатоцитов,и некрозы их, склероз с нарушение балочного и дольчатого строения с образованием ложных долек, регенераторных узлов. Выбирите наиболее верный диагноз
a. Прогрессирующий массивный некроз печени
b. Острый гепатит
c. Хронический гепатоз
d. Хронический гепатит
*e. Цирроз печени

26. При вскрытии трупа больного, умершего от легочной недостаточности обнаружено увеличенное легкое с очагами темно-красного, розовато-желтого цвета большое пестрое легкое, некротический трахеобронхит. Каким заболеванием наиболее вероятно страдал больной?
a. Крупозная пневмония
b. Фиброзирующий альвеолит
c. Коревая пневмония
*d. Гриппозная пневмония
e. Казеозная пневмония

27. У ребенка 6-ти лет, госпитализированного в связи с коревой пневмонией, на слизистой оболочке щеки обнаружен участок грязно-серого цвета размерами 2 на 2,5 см без четких границ. Мягкие ткани дряблые, тусклые, с неприятным зловонным запахом. Какой диагноз установил стоматолог?
a. Пустулезный стоматит
b. Гангренозный стоматит
*c. Нома
d. Флегмонозный стоматит
e. Язвенный стоматит

28. У девочки 5 лет наблюдается высокая температура и боль в горле. Объективно: отек мягкого неба, на миндалинах серые пленки, которые трудно отделяются, оставляя глубокие кровоточащие дефекты ткани. Какое из нижеперечисленных заболеваний наиболее вероятно:
a. Ангина Симоновского-Венсанса
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Некротическая ангина
*d. Дифтерия зева
e. Лакунарная ангина

29. При вскрытии ребенка 5 лет мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, мутные, в виде желтовато-зеленоватого “чепчика”. Микроскопически: мягкая мозговая оболочка резко утолщена, полнокровна, пропитана гнойным экссудатом с наличием фибрина. О каком заболевании следует думать?
a. Корь
*b. Менингококковая инфекция
c. Сибирская язва
d. Туберкулез
e. Вирусный грипп

30. У ребенка 12 лет, лечившегося в инфекционном отделении по поводу гриппа, на 5-е сутки заболевания появились сильная головная боль, тошнота, головокружение, менингиальные знаки. Смерть наступила через сутки от нарастающего отека мозга. При вскрытии полости черепа мягкие мозговые оболочки отечны, полнокровны, диффузно пропитаны ярко-красного цвета жидкостью. Извилины и борозды сглажены. О каком осложнении гриппа следует думать?
a. Серозный менингит
*b. Геморрагический менингит
c. Венозная гиперемия оболочек мозга
d. Кровоизлияние в мозг
e. Гнойный лептоменингит

31. В биоптате дужек мягкого неба, взятого в связи с подозрением на опухоль (макроскопически определялась язва с плотным дном), обнаружен некроз слизистой оболочки с инфильтрацией подслизистого слоя лимфоцитами, эпителиоидными клетками, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Обращает внимание наличие выраженного эндо- и периваскулита. Описанные изменения характерны для:
*a. Первичного сифилиса
b. Язвенного стоматита
c. Дифтерии зева
d. Язвенно-некротического стоматита Венсана
e. Афтозного стоматита

32. На аутопсии в затылочной доле головного мозга обнаружена полость 2,5 на 1,5 см, заполненная прозрачной жидкостью, стенка ее гладкая буроватого цвета. Какой процесс развился в головном мозге?
a. Серое размягчение мозга
b. Порок развития мозга
c. Киста на месте серого размягчения
*d. Киста на месте кровоизлияния
e. Абсцесс мозга

33. При макроскопическом исследовании ткани легкого, обнаружены участки повышенной воздушности с наличием мелких пузырей, а гистологически истончение и разрыв альвеолярных перегородок с образованием крупных полостей различной формы. Какое заболевание обнаружено в легком?
a. Хронический бронхит
b. Фиброзирующий альвеолит
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Кавернозный туберкулез
*e. Эмфизема легких

34. При исследовании коронарных артерий сердца обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет на одну третью. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Какой процесс обнаружен в миокарде?
*a. Диффузный кардиосклероз
b. Постинфарктный кардиосклероз
c. Инфаркт миокарда
d. Миокардит
e. Тигровое сердце

35. Ребенок 6 лет, заболел остро, заболевание началось с катарального назофарингита. Через 2 суток больной умер. На аутопсии: мягкие мозговые оболочки мозга резко полнокровны, отечны, пропитаны густой мутной желтовато-зеленоватой жидкостью. Мозг отечен, миндалики мозжечка увеличены в объеме, выражена странгуляционная борозда. Описанные изменения наиболее характерны для:
a. Кори
*b. Менингококковой инфекции
c. Коклюша
d. Гриппа
e. Дифтерии

36. У больного, длительно страдавшего ревматизмом, обнаружен стеноз митрального отверстия, смерть наступила от сердечно-легочной недостаточности. На вскрытии обнаружена бурая индурация легких. Назовите при каком виде нарушения кровообращения возникают подобные изменения в легких:
a. Острая правожелудочковая недостаточность
b. Портальная гипертензия
c. Хроническая правожелудочковая недостаточность
d. Острая левожелудочковая недостаточность
*e. Хроническая левожелудочковая недостаточность

37. Больной умер от сердечной недостаточности, в анамнезе - пульмонэктомия по поводу кисты правого легкого. На вскрытии обнаружено увеличенное в размере левое легкое. Назовите патологический процесс в левом легком.
a. Нейрогуморальная гипертрофия
b. Дисциркуляторная атрофия
c. Нейротическая атрофия
*d. Викарная гипертрофия
e. Дисфункциональная атрофия

38. При электронномикроскопическом исследовании слюнной железы обнаружены фрагменты клетки, окруженные мембраной и содержащие конденсированные частицы ядерного вещества и отдельные органеллы; воспалительная реакция непосредственно вокруг этих клеток отсутствовала. Назовите описанный здесь процесс
a. Кариолизис
*b. Апоптоз
c. Коагуляционный некроз
d. Кариорексис
e. Кариопикноз

39. При жизни у больного был диагностирован острый инфаркт миокарда по ЭКГ признакам. На вскрытии в полости перикарда обнаружено: 200 мл жидкой крови и 400 гр сгустков, в задней стенке левого желудочка сквозной дефект длинной 2 см. Какое осложнение инфаркта миокарда развилось?
a. Панцирное сердце
b. Экссудативный перикардит
c. Идиопатический миокардит
*d. Разрыв миокарда с тампонадой
e. Геморрагический перикардит

40. У ребенка 12-ти лет, лечившегося в инфекционном отделении по поводу гриппа, на 5-е сутки заболевания появились сильная головная боль, тошнота, головокружение, менингиальные знаки. Смерть наступила через сутки от нарастающего отека мозга. При вскрытии полости черепа мягкие мозговые оболочки отечны, полнокровны, диффузно пропитаны ярко красного цвета жидкостью. Извилины и борозды сглажены. О каком осложнении гриппа следует думать?
a. Гнойный лептоменингит
b. Серозный менингит
c. Кровоизлияние в мозг
d. Венозная гиперемия оболочек мозга
*e. Геморрагический менингит

41. У больного 68 лет, умершего от хронической сердечной недостаточности, на вскрытии обнаружены деформированные, утолщенные, сросшиеся между собой створки митрального клапана, по краю смыкания клапанов определяются мелкие (1-2 мм) тромбы. Какой эндокардит был причиной развития хронической сердечной недостаточности?
*a. Возвратно-бородавчатый
b. Острый бородавчатый
c. Полипозно-язвенный
d. Фибропластический
e. Диффузный

42. У женщины 45-ти лет, удалена опухоль в области подчелюстной слюнной железы, размером 2,5  на 2 см, при микроскопическом исследовании она была представлена железистоподобными структурами, с наличием солидных эпителиальных комплексов, мукоидных, хондроидных, миксоидных очагов. Какая опухоль развилась у больного?
a. Амелобластома
b. Рак слюнной железы
*c. Полиморфная аденома
d. Остеобластокластома
e. Цементома

43. Мужчина 42-х лет, в течение 8 лет страдавший хроническим гранулематозным периодонтитом, хроническим гнойным остемиелитом нижней челюсти, умер при явлениях хронической почечной недостаточности. Какое осложнение гнойного остеомиелита развилось в почках?
a. Гиалиноз
b. Атрофия
c. Некроз эпителия извитых канальцев
*d. Амилоидоз
e. Жировая дистрофия

44. Удалённый оперативно червеобразный отросток утолщён, серозная оболочка его тусклая, полнокровная, с беловатыми рыхлыми плёнчатыми наложениями, в просвете мутная, беловато-желтоватая жидкость. При микроскопическом исследовании стенка отростка диффузно инфильтрирована нейтрофилами. О каком варианте аппендицита можно думать в этом случае?
a. Гангренозном
b. Поверхностном
c. Хроническом
*d. Флегмонозном
e. Простом

45. У ребенка 5 лет появилась температура до 40°С, резкая головная боль, рвота, беспокойство, озноб. Через 4 дня появилась геморрагическая сыпь на коже, олигоурия и надпочечниковая недостаточность, что и послужило причиной смерти. При бактериологическом исследовании мазков из глотки обнаружен менингококк. Какая форма болезни обнаружена?
a. Менингококковый назофарингит
b. -
c. Менингококковый менингит
d. Менингоэнцефалит
*e. Менингококкцемия

46. Больной заболел остро, жаловался на озноб, повышение температуры до 40°С, головную боль, кашель, одышку. На 5 день заболевания умер. На вскрытии: легкие увеличены в объеме, пестрого вида – “большое пестрое легкое”. Для какого заболевания характерна такая патологоанатомическая картина?
a. Крупозная пневмония
b. Аденовирусная инфекция
*c. Грипп
d. Респираторно-синцитиальная инфекция
e. Бронхоэктатическая болезнь

47. При гистологическом исследовании легких умершего от сердечной недостаточности выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей, образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Каков характер экссудата в легких?
a. Фибринозный
*b. Серозно-фибринозный
c. Серозный
d. Геморрагический
e. Гнойный

48. Больная 38-ми лет умерла во время некупируемого приступа бронхиальной астмы. При гистологическом исследовании в просвете бронхов обнаружены скопления слизи, в стенке бронхов много тучных клеток (лаброцитов), многие из них в состоянии дегрануляции, а также много эозинофилов. Какой патогенез этих изменений в бронхах?
a. Иммунокомплексный механизм
b. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
*c. Атопия, анафилаксия
d. Клеточно обусловленный цитолиз
e. Гранулематоз

49. После проведения туберкулиновой пробы (проба Манту) у ребенка через 48 часов на месте введения туберкулина образовалась папула размером до 10 мм в диаметре. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе описанных изменений?
a. Иммунокомплексная цитотоксичность
b. Гранулематоз
c. Анафилаксия
d. Антителозависимая цитотоксичность
*e. Клеточная цитотоксичность

50. При исследовании удаленного желудка, врач обнаружил в антральном отделе по малой кривизне глубокий дефект, доходящий до мышечного слоя, диаметром 1,5 см, округлой формы с ровными краями. В дне дефекта определялся полупрозрачный, плотноватый участок, по внешнему виду напоминавший гиалиновый хрящ. Какой процесс развился в дне дефекта в желудке?
a. Общий гиалиноз
*b. Местный гиалиноз
c. Мукоидное набухание
d. Амилоидоз
e. Фибриноидные изменения

51. При вскрытии ребенка 9-ти лет в слизистой оболочке прямой кишки обнаружены множественные неправильной формы дефекты различной глубины с неровными краями, а также серо-белые пленки, плотно спаянные с подлежащей тканью. О каком заболевании следует думать?
a. Амебиаз
*b. Дизентерия
c. Холера
d. Сальмонеллез
e. Брюшной тиф

52. У женщины 30-и лет удалена опухоль нижнечелюстной кости; ткань опухоли бурая, с кистами; состоит из мелких одноядерных и гигантских многоядерных клеток; много мелких сосудов, зерна гемосидерина. Наиболее вероятное заключение патогистолога?
a. Гемангиома кости
*b. Остеобластокластома
c. Остеома
d. Остеосаркома
e. Фиброзная остеодисплазия

53. При гистологическом исследовании почек молодой женщины 25 лет, умершей во время родов, в эпителии канальцев главных отделов нефрона обнаружены конденсация хроматина ядер, распад их на глыбки и лизис, а также плазморексис и цитолиз. Какой патологический процесс обнаружен в эпителии канальцев почек?
a. Гидропическая дистрофия
b. Жировая дистрофия
c. Гиалиноз
*d. Некроз
e. Амилоидоз

54. У больного сахарным диабетом, после оперативного вмешательства - вскрытия абсцесса в области задней области шеи, заживление раны, шло в течениие полутора месяцев, из раны постоянно отделялось гнойное содержимое. После заживления раны на её месте образовался грубый рубец. Каким видом заживления происходило заживление раны?
a. Первичным
b. Смешанным
c. Под струпом
d. Эпителизации
*e. Вторичным

55. У ребенка 10 лет на альвеолярном отростке нижней челюсти обнаружено неподвижное опухолевидное образование 1,5 см в диаметре, закрывающее коронку премоляров с вестибулярной стороны. Слизистая оболочка на его поверхности красновато-бурая, кровоточит при незначительном механическом воздействии. Данные биопсии: образование состоит из сосудов мелкого калибра, разделенных тонкими прослойками соединительной ткани, инфильтрированных плазмоцитами, слизистая оболочка в некоторых участках изъязвлена. Поставьте диагноз:
a. Гипертрофический гингивит
b. Фиброзная форма эпулиса
c. Фиброматоз десен
d. Гигантоклеточная форма эпулиса
*e. Ангиоматозная форма эпулиса

56. У ребенка 9 лет при осмотре полости рта стоматолог обнаружил на щечной поверхности десны в области нижнего клыка образование в виде узелка до 1 см, красного цвета, мягкой консистенции, легко кровоточащее при прикосновении. При микроскопическом исследовании образование представлено большим количеством мелких сосудов типа венул и капилляров, разделенных тонкими прослойками соединительной ткани, с очаговыми инфильтрированые лимфоидными и плазматическими клетками. Изменения характерны для:
a. Папилломы
*b. Ангиоматозного эпулида
c. Радикулярной гранулемы
d. Каппилярной гемангиомы
e. Фиброзного эпулида

57. Верхняя доля правого легкого увеличена, серого цвета, безвоздушная, с поверхности разреза стекает мутная жидкость, на плевре много фибринозных пленок; микроскопически в альвеолах обнаруживается экссудат с присутствием нейтрофилов, десквамированных альвеолоцитов и нитей фибрина. Стенка бронха интактна. Ваш диагноз?
a. Абсцесс легких
b. Интерстициальная пневмония
*c. Крупозная пневмония
d. Очаговая пневмония
e. Гриппозная пневмония

58. При осмотре зуба в его коронке выявлена обширная полость, дном которой является узкий слой размягченного дентина, отделяющий эту полость от пульпы. Ваш диагноз?
a. Пульпит
b. Периодонтит
c. Средний кариес
d. Поверхностный кариес
*e. Глубокий кариес

59. При рентгенологическом исследовании у больного выявлена киста в области премоляра, в полости которой содержится зуб. Микроскопически стенка кисты представлена соединительной тканью и выстлана многослойным плоским эпителием. Уточните диагноз.
*a. Фолликулярная киста
b. Примордиальная киста
c. Эпулис
d. Эозинофильная гранулема
e. Радикулярная киста

60. При вскрытии женщины 35 лет наряду с увеличением многих лимфатических узлов, была выявлена увеличенная селезенка, весом 600,0 грамм на разрезе неоднородная темно-красного цвета плотная с участками некроза серовато желтоватого цвета d-до 1см, (порфировая селезенка). О каком заболевании можно думать?
a. Хронический лимфоидный лейкоз
b. Метастазы рака
c. Лимфосаркома
*d. Лимфогранулематоз
e. Хронический миелоидный лейкоз

