1. Сульфаниламидные препараты напоминают по структуре парааминобензойную кислоту. В чем состоит молекулярная основа их фармакологического эффекта?
a. В ингибированиии гликолиза
b. В связывании с ДНК
*c. В нарушении синтеза витамина
d. В активации липолиза
e. В разрушении клеточной мембраны

2. Необходимо продлить действие местноанестезирующего вещества. Какой из предлагаемых адреномиметиков может быть применен для этого?
a. Фенотерол
b. Изадрин
*c. Адреналин
d. Дофамин
e. Добутамин

3. В пробирке содержится свеженабранная кровь. Какое из названных веществ способно предотвратить свертывание крови в этих условиях?
*a. Гепарин
b. Неодикумарин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Фенилин
e. Викасол

4. У больного анафилактический шок, вызванный новокаином, использованным для проведения местной анестезии. Какое средство, подавляющее высвобождение гистамина тучными клетками, можно использовать для его купирования?
a. Эуфиллин
b. Беклометазон
*c. Адреналин
d. Кетотифен
e. Кромолин-натрий

5. Больному хронической коронарной недостаточностью предстоит визит к стоматологу. Какое из перечисленных веществ может быть заранее использовано им для предупреждения приступа стенокардии на приеме?
a. Нитроглицерин
b. Кордиамин
c. Кофеин
*d. Сустак
e. Валидол

6. У больного на приеме возникла атриовентрикулярная блокада. Какое из названных веществ пригодно для оказания неотложной помощи в этом случае?
*a. Атропин
b. Пирензепин
c. Анаприлин
d. Атенолол
e. Платифиллин

7. Активность некоторых антигипертензивных веществ обусловлена способностью ингибировать ферментативную активность. Какому из названных веществ присущ такой механизм действия (ингибирование ангиотензинпревращающего фермента)?
*a. Эналаприлу
b. Верапамилу
c. Пентамину
d. Анаприлину
e. Резерпину

8. Больная без назначения врача принимает большое количество лекарственных средств. Как называется это явление?
a. Токсикомания
b. Лекарственная зависимость
c. Лекарственная болезнь
*d. Полипрагмазия
e. Тахифилаксия

9. Обследуя полость рта больного, стоматолог обратил внимание на наличие воспалительно-дистрофического процесса в слизистой оболочке (гунтеровский глоссит, атрофический стоматит). Анализ крови выявил гиперхромную анемию.Какой препарат, нормализующий картину крови, используется для коррекции данного нарушения?
a. Метилурацил
*b. Цианокобаламин
c. Пентоксил
d. Препараты кобальта
e. Препараты железа

10. У больного на приеме у стоматолога возникла гиперсаливация. Препараты какой группы снижают данное явление?
a. Адреномиметики
b. Вяжущие
c. Холиномиметики
d. Адреноблокаторы
*e. Холиноблокаторы

11. У больного при исследовании желудочного сока выявлено повышение секреторной и кислотообразующей функций желудка. Какой препарат из группы нижеперечисленных средств ппонижает секреторную функцию желудка за счет блокады Н2-гистаминовых рецепторов?
a. Метацин
b. Атропин
c. Омепразол
*d. Ранитидин
e. Платифиллин

12. Больной 20-ти лет предъявляет жалобы на мучительную жажду и обильное мочеиспускание (до 10 литров в сутки). Концентрация глюкозы в крови в пределах нормы, в моче - отсутствует. Поставлен диагноз - несахарный диабет. Применение какого гормонального препарата целесообразно для коррекции данного нарушения?
a. Тироксин
b. Кортизол
*c. Вазопрессин
d. Окситоцин
e. Инсулин

13. После удаления премоляра верхней челюсти у больного отмечается кровотечение из альвеолярной лунки. Какое из предлагаемых средств целесообразно применить для остановки кровотечения?
a. Неодикумарин
b. Аминокапроновая кислота
*c. Тромбин местно
d. Гепарин
e. Викасол

14. У женщины, длительно принимавшей лечение антибиотиками по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта, в виде воспалительного процесса и белого налета, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжеподобные грибки. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения:
a. Фуразолидон
b. Полимиксин
c. Бисептол
d. Тетрациклин
*e. Нистатин

15. В городе эпидемия гриппа. Какой из перечисленных ниже препаратов наиболее целесообразно назначить ребенку с целью профилактики этого заболевания в виде капель в нос?
a. парацетамол
*b. интерферон
c. ампициллин
d. ремантадин
e. ацикловир

16. Мужчина 56 лет поступил в пульмонологическое отделение с диагнозом пневмония. Из анамнеза известно, что у него аллергическая реакция на все бета-лактамные антибиотики. Какой из нижеперечисленных препаратов можно назначить этому больному?
*a. гентамицин
b. цефазолин
c. оксациллин
d. бензилпенициллин
e. ампициллин

17. Женщине с сезонным вазомоторным ринитом, работающей диспетчером на железной дороге, находящейся на амбулаторном лечении, показано назначение антигистаминного средства, не оказывающего угнетающего действия на ЦНС. Укажите этот препарат:
a. Тавегил
*b. Диазолин
c. Дипразин
d. Димедрол
e. Супрастин

18. Больному поставлен диагноз: Черепно-мозговая травма, отек мозга. Какое из мочегонных средств следует назначить с целью дегидратации мозга?
a. Циклометиазид
b. Триамтерен
c. Спиронолактон
*d. Маннит
e. Оксодолин

19. Все нестероидные противовоспалительные средства могут повреждать слизистую желудка. Для поиска веществ, не вызывающих этого осложнения, необходимо знать, с чем оно связано. Влияние на какой молекулярный субстрат следует уменьшить, чтобы ослабить выраженность этого осложнения?
a. Циклооксигеназа 2
b. Лизосомальные ферменты
c. Аденилатциклазу
*d. Циклооксигеназа 1
e. Калликреин

20. Многие виды патологии (воспаление, отек легкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из названных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
a. Индометацин
b. Ацетилсалициловая кислота
*c. Преднизолон
d. Димедрол
e. Беклометазон

21. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления,слабость. Эти явления можно связать с:
a. Гиперпродукцией АКТГ
b. Кумуляцией
c. Привыканием к препарату
d. Сенсибилизацией
*e. Возникновением недостаточности надпочечников

22. У больного после экстракции зуба возникло кровотечение. Какое из предлагаемых воздействий адекватно в этом случае?
a. Тромбин инъекционно
b. Викасол внутрь
c. Неодикумарин внутрь
*d. Адреналин местно
e. Фибриноген инъекционно

23. У больного после экстракции зуба возникло резкое падение артериального давления, потеря сознания. Констатировано коллаптоидное состояние. Какое из предлагаемых средств следует использовать?
a. Изадрин
b. Строфантин
*c. Кордиамин
d. Сустак
e. Нитроглицерин

24. У больного снижение минутного выброса сердца, обусловленное уменьшением инотропной функции миокарда. Какое из перечисленных веществ повышает его в результате прямого действия на миокард?
a. Эналаприл
b. Анаприлин
c. Дроперидол
d. Фуросемид
*e. Коргликон

25. При остром тромбозе показана антикоагулянтная терапия. Отметьте антикоагулянт прямого действия, применяемый при угрозе тромбоза.
a. Фенилин
b. Дипиридамол
c. Пентоксифиллин
*d. Гепарин
e. Натрия цитрат

26. У больного медленно заживающий перелом кости. Какое средство можно использовать для ускорения образования ее соединительнотканной матрицы?
a. Циклоспорин
*b. Метилурацил
c. Циклофосфан
d. Преднизолон
e. Метотрексат

27. При лечении кожных заболеваний с выраженным воспалительным компонентом в челюстно-лицевой области в стоматологической практике используют глюкокортикоиды местного применения. Какой из нижеперечисленных препаратов имеет наименьшее резорбтивное действие?
a. Гидрокортизон
b. Преднизолон
*c. Флуметазона пивалат
d. Триамцинолон
e. Дексаметазон

28. Больному при резком повышении артериального давления назначен клофелин парентерально. Какой его механизм действия?
a. Блокирует Альфа1-адренорецепторы
b. Стимулирует центральные имидазоловые1-рецепторы
c. Блокирует Н-холинорецепторы ганглиев
d. Блокирует Альфа1 и Альфа2-адренорецепторы
*e. Стимулирует центральные Альфа2-адренорецепторы

29. Для лечения лейкозов используется антиметаболит метотрексат. Антагонистом какого витамина он является?
a. Рутина
*b. Фолиевой кислоты
c. Филлохинона
d. Цианокобаламина
e. Пиридоксина

30. Инфекционный больной сенсибилизирован к бензилпенициллину. Применение какого из перечисленных антибиотиков будет наиболее безопасным в этом случае?
*a. Эритромицина
b. Ампициллина
c. Оксациллина
d. Амоксициллина
e. Бициллина

31. У больного на фоне гипертонической болезни развилась острая сердечная недостаточность. Какое из перечисленных средств наиболее целесообразно применить в этом случае?
*a. Коргликон
b. Кардиовален
c. Кордиамин
d. Кофеин
e. Дигитоксин

32. К стоматологу обратилась мать ребенка 2-х лет, которая во время беременности, в связи с инфекционным заболеванием бессистемно принимала антибиотики. При осмотре у ребенка отмечается разрушение резцов, эмаль зубов желтого цвета, у шейки зубов коричневая кайма. Какой из препаратов обладает выраженным тератогенным действием?
a. Ксантинола никотинат
b. Октадин
c. Фуросемид
d. Ампиокс
*e. Доксациклин

33. У больного 65-ти лет синдром паркинсонизма. Какое средство следует ему назначить?
a. Атропина сульфат
b. Амизил
c. -
*d. Леводопа
e. Скополамин

34. У пациента возник спазм гладких мышц бронхов. Применение антагонистов каких рецепторов будет физиологически целесообразно для оказания неотложной помощи?
a. Альфа-aдренорецепторов
b. Бета-адренорецепторов
c. Аденозиновых рецепторов
*d. M-холинорецепторов
e. Н-холинорецепторов

35. У 42-летнего мужчины диагностирован инфаркт миокарда. Неэффективность предыдущих мероприятий дала основание врачу провести нейролептанальгезию. Какой нейролептик необходимо использовать?
a. Галоперидол
b. Аминазин
*c. Дроперидол
d. Прометазин
e. Клозепин

36. Человек, долго принимавший лекарство, не может прекратить его использование, так как при этом возникают нарушения психических и соматических функций. Как называется синдром различных нарушений при отказе от приема вещества?
a. Тахифилаксия
b. Кумуляция
c. Сенсибилизация
d. Идиосинкразия
*e. Абстиненция

37. У больного аллергический насморк с обильным выделением слизи, зудом, частым чиханьем. Какое из перечисленных средств следует выбрать в этом случае, если известно, что оно избирательно блокирует гистаминовые рецепторы?
a. Преднизолон
*b. Лоратадин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Мезатон
e. Нафтизин

38. В кардиологическое отделение поступил больной с инфарктом миокарда. Для купирования боли было решено потенцировать действие фентанила нейролептиком. Какой из перечисленных нейролептиков наиболее пригоден для проведения нейролептанелгезии?
a. Аминазин
b. Галоперидол
c. Сульпирид
*d. Дроперидол
e. Трифтазин

39. К стоматологу обратился больной с жалобами на зуд и жжение в полости рта, повышенную температуру. Был поставлен диагноз трихомонадный гингивостоматит. Какое из перечисленных средств следует избрать?
a. Гентамицина сульфат
b. Нистатин
c. Ампициллин
d. Доксициклина гидрохлорид
*e. Метронидазол

