1. Пацієнту віком 60 років планується виготовлення повного знімного протеза на верхню щелепу. Які дії треба виконати зубному техніку для збереження клапанної зони на відбитку?
*A. Окантовування
B. Моделювання
C. Склеювання
D. Формування
E. Підрізання

2. Чоловік, який під час прийому їжі сміявся, жваво жестикулював, раптом рвучко підвівся, руками схопився за шию, почав інтенсивно кашляти, з’явилися ознаки задухи. Якою буде невідкладна допомога в цьому разі?
*A. Застосувати прийом Геймліха
B. Підняти його руки вгору
C. Увести повітровід
D. Закинути голову назад
E. Стимулювати кашель

3. У чоловіка віком 45 років спостерігається двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на нижній щелепі, що обмежений іклами. Пацієнту планується виготовити бюгельний протез. До якого виду протезів він належить?
*A. Частковий знімний
B. Повний знімний
C. Частковий знімний пластинковий
D. Еіезнімний
E. Умовно знімний

4. Що відтворює зубний технік, здійснюючи конструювання штучного зубного ряду по склу?
*A. Сагітальну і трансверзальну оклюзійні криві
B. Правильну форму та розмір штучних
C. Правильний фізіологічний прикус
D. Правильні форми зубних дуг - в\/щ напівеліпс, н\/щ парабола
E. Естетичність фронтальної ділянки зубного ряду

5. Для відтворення анатомічної форми зуба зубний технік проводить етап, на якому здійснюється поступове нашарування розплавленого воску на всі поверхні кукси гіпсового зуба. Який етап виготовлення коронки проводить технік?
*A. Моделювання
B. Реструктурування
C. Копіювання
D. Штампування
E. Виливання

6. Укажіть методи виготовлення штучних коронок.
*A. Штамповані, литі, шляхом полімеризаци, шляхом обжигу
B. Тимчасові, штамповані, постійні
C. Литі, опорні, комбіновані
D. Тимчасові, опорні, постійні
E. Штамповані, литі, опорні

7. За допомогою якого апарата на моделі визначають паралельність стінок опорних зубів, наносять кламерну лінію та визначають вид і місце розташування кламерів?
*A. Паралелометра
B. Полімеризатора
C. Вібростолика
D. Оклюдатора
E. Артикулятора

8. Якою має бути форма поперечного перетину дуги бюгельного протеза на нижній щелепі?
*A. Напівовальна, напівкругла, напівгрушеподібна
B. Напівкругла, напівгрушеподібна, прямокутна
C. Напівкругла, прямокутна, пласка
D. Напівгрушеподібна, квадратна, напівовальна
E. Напівкругла, трикутна, напівовальна

9. Укажіть, за рахунок чого відбувається фіксація штучних фарфорових зубів із акриловим базисом знімних протезів.
*A. Механічного з’єднання
B. Хімічного з’єднання
C. Комбінованого з’єднання
D. Гальванізації

10. Укажіть апарат, що відтворює вертикальні, сагітальні та трансверзальні рухи нижньої щелепи.
*A. Артикулятор
B. Бромштром
C. Медіатор
D. Калота
E. Оклюдатор

11. Організовується зуботехнічна лабораторія при стоматологічній поліклініці. Яку мінімальну площу треба виділити відповідно до санітарних вимог на одного зубного техніка?
*A. 4 м2
B. 3,5 м2
C. 4,5 м2
D. 2,5 м2
E. 3,0 м2

12. Яким вимогам мають відповідати сплави, що використовуються в ортопедичній стоматології?
*A. Біологічна індиферентність, антикорозійна стійкість, мінімальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
B. Зносостійкість, висока температура плавлення, високі механічні властивості
C. Антикорозійна стійкість, максимальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
D. Зносостійкість, біологічна індиферентність, мінімальна міцність та пружність, невисока температура плавлення
E. Зносостійкість, висока пластичність, пружність, мінімальна усадка, висока температура плавлення

13. Укажіть, як розташовується відросток одноплечового гнутого утримувального кламера,
*A. У базисі протеза на відстані 1-2 мм від моделі
B. На вестибулярній поверхні зуба
C. Між екватором зуба та яснами
D. На апроксимальній поверхні зуба

14. Для виготовлення металокерамічної конструкції на металевий каркас наносять опаковий шар. Який технологічний етап зубний технік повинен виконати безпосередньо перед нанесенням опакового шару?
*A. Оксидування каркаса
B. Ультразвукове очищення каркаса
C. Гальванопластику
D. Повторне піскоструменеве оброблення каркаса
E. Піскоструменеве оброблення каркаса

15. У пацієнта поодинокі низькі клінічні коронки опорних зубів, які можна використати як елементи фіксації в часткових знімних протезах із використанням технологій литва. Яку систему доцільно застосувати в цьому разі?
*A. Телескопічних коронок
B. Опорних кламерів
C. Пластмасових коронок
D. Екваторних коронок
E. Утримувальних клакерів

16. Зубний технік наносить шари керамічної маси на каркас металокерамічної конструкції. На яку ділянку майбутньої конструкції треба нанести наступний шар після спікання опакового шару?
*A. Пришийкового уступу
B. Екватора коронкової частини
C. Жувальної поверхні
D. Ділянку ясен
E. Апроксимальну

17. Як називається відбиток, який відображає стан тканин протезного ложа під час функції?
*A. Функціональний
B. Активний
C. Робочий
D. Демонстраційний
E. Анатомічний

18. Які види робіт потребують виготовлення розбірної комбінованої моделі?
*A. Суцільнолиті, керамічні та металокерамічні незнімні протези
B. Повні знімні протези
C. Бюгельні протези з опорою на телескопічні коронки
D. Повні знімні та металокерамічні незнімні протези
E. Часткові знімні та бюгельні протези

19. Після оброблення каркаса металокерамічної коронки твердосплавними фрезами зубний технік провів піскоструменеве оброблення. Як має виглядати поверхня каркаса після проведення піскоструменевого оброблення?
*A. Шорстка однорідна матова поверхня
B. Гладка однорідна неблискуча поверхня
C. Шорстка однорідна нематова поверхня
D. Гладка однорідна блискуча поверхня
E. Шорстка однорідна блискуча поверхня

20. Пацієнту планують виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на два зуба. Який вид препарування опорних зубів найдоцільніше застосувати в цьому разі?
*A. У вигляді усіченого конуса з уступом
B. У формі циліндра з уступом
C. У вигляді усіченого конуса без уступу
D. Паралельність сторін з уступом
E. Паралельність сторін без уступу

21. Яке обладнання застосовують для спікання фарфорових коронок?
*A. Спеціальну піч із вакуумом
B. Відкрите полум’я
C. Високочастотну піч
D. Звичайну муфельну піч
E. Сухожарову шафу

22. Під час роботи зубний технік використовує фінагель. Укажіть його призначення.
*A. Виріз для обрізання моделей
B. Скальпель для зрізання воску
C. Ніж для роботи з гіпсом
D. Ємкість для замішування пластмаси
E. Шпатель для замішування гіпсу

23. Яким чином край штучної коронки має охоплювати шийку природного зуба?
*A. Щільно
B. Довільно
C. З одного боку
D. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 2 мм
E. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 1 мм

24. Для виготовлення металопластмасової коронки обов’язковим технологічним етапом є нанесення елементів ретенції на восковий ковпачок. З якою метою зубний технік наносить ретенційні елементи?
*A. Для механічної фіксації між пластмасою та металом
B. Для ізоляції металу від пластмаси
C. Для ізоляції пластмаси від гіпсу
D. Для компенсації усадки металу
E. Для фіксації металопластмасової коронки

25. Укажіть, що наносять на кінцевому лабораторному етапі виготовлення керамічної коронки?
*A. Глазур
B. Емаль
C. Плечову масу
D. Покривний лак
E. Дентин

26. Яке буде навантаження на опорні зуби під час зменшення площі оклюзійної поверхні проміжної частини мостоподібного протеза?
*A. Зменшене
B. Не змінюється
C. Рівномірне
D. Збільшене
E. Зростає поступово

27. До якого типу належить кламер, що застосовується у разі середнього (типового) розташування межової лінії?
*A. Ney 1 - Аккера
B. Ney 4 - Зворотної дії
C. Ney 3 - Комбінований
D. Ney 2 - Роуча
E. Ney 5 - Кільцевий

28. Яка послідовність нанесення шарів керамічного покриття на металевий каркас мостоподібного протеза?
*A. Опаковий, дентинний, емалевий
B. Опаковий, емалевий, дентинний
C. Дентинний, емалевий, опаковий
D. Емалевий, дентинний, опаковий
E. Емалевий, опаковий, дентин ний

29. Укажіть помилки та ускладнення, що виникають під час препарування каріозної порожнини.
*A. Перфорація дна каріозної порожнини
B. Неправильний вибір лікарських засобів
C. Недотримання правил асептики та антисептики лікарем
D. Неправильний вибір пломбувальних матеріалів
E. Прогресування запального процесу в пульпі

30. Укажіть, які каталізатори можуть застосовуватися для прискорення реакції кристалізації гіпсу.
*A. Хлорид натрію, хлорид калю, сульфат калію, сульфат натрію, нітрат
B. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
C. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, цукор, метанол
D. Тетраборат кальцію, етиловий спирт, цукор, сульфат кальцію
E. Метанол, столярний клей, метиловий спирт, поліпропіленгліколь

31. У пацієнта після травми щелепно-лицевої ділянки звужена ротова щілина. У стоматологічній клініці виготовляється знімний протез для заміщення дефектів зубного ряду. Яка конструкційна особливість цього протеза?
*A. Розбірний
B. Пустотілий
C. З дублювальним зубним рядом
D. Має формувальну частину
E. З обтюратором

32. Яка оклюзійна крива проходить через жувальні поверхні молярів з правого та лівого боків у поперечному напрямку?
*A. Трансверзальна
B. Вертикальна
C. Фронтальна
D. Центральна
E. Сагітальна

33. Який прикус характеризується висуванням нижньої щелепи вперед?
*A. Прогенія
B. Прямий
C. Прогнатія
D. Глибокий
E. Відкритий

34. Який метал надає високу антикорозійність нержавіючій сталі?
*A. Хром
B. Титан
C. Залізо
D. Нікель
E. Вуглець

35. Який головний недолік мостоподібного протеза з пластмаси?
*A. Низька міцність
B. Низька косметичність
C. Складність виготовлення
D. Недостатня фіксація
E. Висока вартість

36. Які є види лінійної кламерної фіксації протезів?
*A. Сагітальна, трансверзальна, діагональна
B. Точкова, лінійна, площинна
C. Міжальвеолярна, верхньощелепна, нижньощелепна
D. Міжщелепна, однощелепна, позащелепна
E. Внутрішньоротова, зовнішньоротова, комбінована

37. До якої групи належать матеріали для моделювання, лабораторні воски, ізоляційні та покривні матеріали, абразивні та полірувальні матеріали?
*A. Допоміжних
B. Полімерних
C. Відбиткових
D. Металевих сплавів
E. Основних

38. У клініці ортопедичної стоматології виготовляють металокерамічний мостоподібний протез. Провели клінічний етап припасування металевого каркаса. Який наступний етап виготовлення протеза?
*A. Нанесення керамічного облицювання
B. Зняття відбитків
C. Фіксація протеза
D. Паралелометрія
E. Дублювання моделей

39. Укажіть, яку дію має змієподібна пружина з парною кількістю вигинів.
*A. Поступальний рух
B. Обертальний та поступальний рух
C. Обертальний рух
D. Розширювальну дію

40. Пацієнту в клініці виготовляють ортопедичну конструкцію. Її компонентами є система подвійних коронок: внутрішньої у вигляді ковпачка та зовнішньої у вигляді анатомічної форми зуба. Як називається ця коронка?
*A. Телескопічна
B. Напів коронка
C. Екваторна
D. Комбінована
E. Тричетвертна

41. Під час виготовлення штампованих коронок використовують апарат «Самсон». Яке його призначення?
*A. Зменшення діаметра гільзи
B. Зменшення товщини стінки гільзи
C. Збільшення розміру гільзи
D. Зняття наклепу
E. Шліфування коронки

42. У пацієнта діагностовано дефект коронки зуба. Для виготовлення вкладки непрямим методом лікар-стоматолог-ортопед підготував порожнину для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
*A. Отримання відбитка
B. Виготовлення вкладки
C. Відливання вкладки
D. Моделювання вкладки
E. Виготовлення моделі

43. Укажіть характеристику конструктивних особливостей кламера другого типу системи Ney, що використовують на опорних зубах під час виготовлення бюгельних протезів.
*A. Одноплечовий з однією оклюзійною накладкою
B. Двоплечовий з оклюзійною накладкою, має тіло і відросток
C. Розщеплений, з оклюзійною накладкою, яка переходить у тіло, має два Т-подібні плеча
D. Одноплечовий, має довге плече та дві оклюзійні накладки

44. Укажіть групу дефектів зубних рядів за A.L Бетельманом, за умови якої можна зіставити моделі в положенні центральної оклюзії без застосування шаблонів з прикусними валиками.
*A. Перша
B. Третя
C. Четверта
D. Друга

45. Якими конструкційними елементами зумовлена сила дії механічно діючих ортодонтичних апаратів?
*A. Дугою, пружиною, гвинтом
B. Пелотом, кільцем, петлею
C. Лігатурою, накладкою, площиною
D. Плечем, відростком, тілом
E. Базисом, щитом, пелотом

46. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів у клініці виявлено, що в пацієнта зменшена нижня третина обличчя та надмірно виражені носо-губні складки. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
*A. Неправильно визначена міжальвеолярна висота
B. Помилка під час конструювання штучного зубного ряду
C. Неправильно визначена центральна оклюзія
D. Помилка під час гіпсування моделей в оклюдатор
E. Помилка під час виготовлення прикусних шаблонів

47. Під час виготовлення знімних протезів використовують базисний віск. Укажіть, у якому вигляді він випускається.
*A. Прямокутні пластинки, 170x80x1,8 мм, рожевого кольору
B. Чотиригранні призми, 70хї80х5 мм, білого кольору
C. Ланцетоподібні палички, 82x8,5x1,8 мм, темно-жовтого кольору
D. Круглі пластинки, діаметром 82 мм і товщиною 0,5 мм, рожевого кольору
E. Прямокутні бруски, 40x9x8 мм, червоного або синього кольору

48. На етапі планування виготовлення бюгельного протеза лікар-стоматолог-ортопед та зубний технік визначають шлях, що відповідає рухові протеза від початкового контакту його кламерних елементів з опорними зубами до кінцевого розташування на тканинах протезного ложа. Яке поняття визначають спеціалісти в цьому разі?
*A. Шлях введення протеза
B. Шлях виведення протеза
C. Сагітальний різцевий шлях
D. Сагітальний суглобовий шлях
E. Трансверзальний різцевий шлях

49. У якій ділянці зубного ряду показано конструювання зубів на приточуванні?
*A. На верхній щелепі у фронтальному відділі
B. На нижній щелепі в бічному відділі
C. На будь-якій ділянці верхньої щелепи
D. На нижній щелепі у фронтальному відділі
E. На верхній щелепі в бічному відділі

50. Чому відповідає лінія, опущена від крила носа, під час нанесення орієнтирів для встановлення штучних зубів у повних знімних протезах?
*A. Середині ікла
B. Середині першого премоляра
C. Дистальній поверхні ікла
D. Медіальній поверхні ікла
E. Середині бічного різця

51. Укажіть, як встановлюють ікло на верхній щелепі під час конструювання зубного ряду за методом Васильєва в ортогнатичному співвідношенні щелеп?
*A. Різальним краєм торкається скла
B. Не торкається скла на 1 мм
C. Не торкається скла на 0,5 мм
D. Не торкається скла на 1,5 мм

52. Чоловік віком 34 роки через постійні перебої з електропостачанням придбав дизельний генератор та розмістив його в гаражі під будинком. На наступний день його дружина відчула сонливість, головний біль, нудоту та запаморочення. Об’єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки рожевого кольору, ЧСС - 88\/хв, ЧД - 23\/хв. Отруєння якою речовиною, на-ймовірніше, відбувалося в постраждалої?
*A. Чадним газом
B. Метаном
C. Аміаком
D. Хлором
E. Природним газом

53. Який етап під час виготовлення повного знімного протеза є наступним після визначення центрального співвідношення щелеп?
*A. Гіпсування моделей в оклюдатор чи артикулятор
B. Постановка штучних зубних рядів
C. Остаточне моделювання базису протеза
D. Попереднє моделювання базису протеза

54. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску «Модевакс» синього кольору?
*A. Проміжної
B. Базису
C. Пришийкової
D. Коронкової
E. Кореневої

55. Укажіть основне застосування липкого воску зубним техніком під час виготовлення протезів у зуботехнічній лабораторії.
*A. Тимчасове склеювання частин протезів перед паянням
B. Гравіювання шийки зуба на гіпсовому стовпчику
C. Моделювання проміжної частини незнімних протезів
D. Моделювання анатомічної форми зуба
E. Виготовлення воскових шаблонів

56. Які компоненти є основними в стоматологічних фарфорових масах?
*A. Каолін, кварц, польовий шпат
B. Каолін, кварц, гіпс
C. Каолін, тальк, боратне скло
D. Каолін, кварц, апатит
E. Каолін, гіпс, корунд

57. Укажіть механічний метод фіксації часткових знімних протезів.
*A. Кламери
B. Анатомічні утворення
C. Під’язиковий простір
D. Принцип замикаючого клапана
E. Присмоктувальні пристрої Рауе

58. У пацієнта під час стоматологічного прийому після введення анестетика з’явився щільний набряк повік, губ, носа, гавкаючий кашель, тяжке дихання та охриплість голосу. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
*A. Набряк Квінке
B. Епілептичний напад
C. Аспіраційна асфіксія
D. Напад бронхіальної астми
E. Анафілактичний шок

59. Дайте визначення поняттю відбиток.
*A. Негативне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
B. Частина протеза, у якій укріплюють штучні зуби та фіксувальні елементи
C. Об’ємне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
D. Позитивне об’ємне зображення зубного ряду та прилеглих до нього зон

60. Після ДТП в одного із пасажирів виявлено ознаки масивної кровотечі з нижньої кінцівки. Під час огляду не вдається швидко визначити локалізацію рани. Укажіть місце, куди треба накласти кровозупинний джгут у цьому разі.
*A. Максимально високо
B. На 3-4 см вище рани
C. На 5-6 см вище рани
D. Одразу над раною
E. Одразу під раною

61. Зубний технік отримав замовлення-наряд на виготовлення незнімної ортопедичної конструкції для протезування в ділянці двох видалених зубів. Який протез буде виготовляти технік?
*A. Мостоподібний
B. Частковий знімний пластинковий
C. Бюгельний
D. Повний знімний пластинковий
E. Імедіат-протез

62. Як називається характерне для кожної людини змикання зубних рядів у центральній оклюзії, що враховують під час конструювання зубних рядів?
*A. Прикус
B. Фізіологічний спокій
C. Центральна оклюзія
D. Артикуляція
E. Висота прикусу

63. Чому для виготовлення зубних протезів застосовують сплави, а не чисті метали?
*A. Чисті метали не відповідають вимогам до конструкційних матеріалів
B. Сплави більш стійкі до корозії
C. Сплави дешевші за чисті метали
D. Чисті метали недостатньо міцні
E. Сплави легше обробляються

64. Під час виготовлення металокерамічної коронки після проведення етапу препарування зуба планується зняття відбитків. Який відбитковий матеріал треба застосувати для робочого відбитка, щоб якісно виготовити ортопедичну конструкцію?
*A. Силіконовий
B. Альгінатний
C. Термопластичний
D. Цинкоксидевгеноловий

65. Під час виготовлення пластмасового мостоподібного протеза зубний технік на лабораторному етапі проводить заміну воску на пластмасу. Яким методом виготовляється ця конструкція?
*A. Полімеризацією
B. Дублюванням
C. Литтям
D. Паянням
E. Спіканням

66. У наявності якого елемента полягає конструктивна відмінність апарата Хургіної від накушувальної пластинки Катца?
*A. Ортодонтичного гвинта
B. Кламерів Адамса, Шварца
C. Перекидних петель
D. Похилої площини
E. Базису

67. До якої групи за класифікацією шин та апаратів належить проста шина Вебера?
*A. Зубоясенних
B. Позаротових
C. Назубних
D. Наясенних
E. Комбінованих

68. На першому лабораторному етапі виготовлення металокерамічної коронки технік відливає робочу частину розбірної моделі. Який вид гіпсу за класом твердості треба застосувати?
*A. 5 клас
B. З клас
C. 2 клас
D. 1 клас

69. Зубному техніку треба зробити коронки для захисту препарованих зубів від впливу зовнішнього середовища на час проведення спеціальних підготовчих заходів перед протезуванням. Які коронки буде виготовляти технік?
*A. Тимчасові
B. Опорні
C. Фіксувальні
D. Відновлювальні
E. Напівкоронки

70. Які показання існують до виготовлення штучних коронок?
*A. Відновлення зруйнованої коронкової частини зуба та опори мостоподібного протеза
B. Для опори мостоподібного протеза
C. Відновлення естетичної норми
D. Відновлення зруйнованої апроксимальної поверхні зуба
E. Відновлення зруйнованої вестибулярної поверхні зуба та опори мостоподібного протеза

71. Укажіть, у якому випадку під час конструювання зубних рядів роблять накушувальну ділянку на піднебінній поверхні верхнього протеза.
*A. Прогнатичного співвідношення щелеп
B. Прогенічного співвідношення щелеп
C. Ортогнатичного співвідношення щелеп
D. Відкритого прикусу

72. Яка норма прийому кількості пацієнтів лікарем-стоматологом-ортопедом?
*A. 2 особи на годину
B. 4 особи на годину
C. 5 осіб на годину
D. З особи на годину
E. 3,2 особи на годину

73. Виготовляючи знімний протез, під час підготовки моделей до роботи та креслення робочої моделі на ній необхідно нанести певні лінії. Які основні лінії наносять на робочу модель?
*A. Межі протеза, середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що підлягають ізоляції
B. Межі протеза, естетичний середину альвеолярного відростка, лінії ікол та лінію посмішки
C. Межі протезного поля, середину альвеолярного відростка, лінію ікол, лінію посмішки
D. Середину аль солярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що ізолюють, лінію посмішки
E. Межі протезного поля, зіничну лінію, носо-вушну лінію, серединну лінію моделі

74. Під час виготовлення повних знімних пластинкових протезів на одному з лабораторних етапів виготовляють прикусні шаблони з оклюзійними валиками. З якого воску проводять їх виготовлення?
*A. Базисного
B. Липкого
C. Бюгельного
D. Універсального
E. Моделювального

75. Укажіть, які пластмаси належать до базисних.
*A. Фторакс, Етакрил, Акрел
B. Редонт, Етакрил, Протакрил
C. Стадонт, Фторакс, Акрел
D. Карбопласт, Фторакс, Протакрил
E. Карбопласт, Протакрил, Редонт

76. Які інструменти та матеріали в стоматологічній практиці мають піддаватися стерилізації?
*A. Усі інструменти та матеріали, що використовуються під час стоматологічних маніпуляцій
B. Нові інструменти та матеріали перед застосуванням
C. Інструменти багаторазового використання
D. Інструменти одноразового використання
E. Усі інструменти та матеріали, які контактують з рановою поверхнею

77. Яку назву має здатність матеріалу чинити опір дії зовнішніх сил, не руйнуючись і не деформуючись?
*A. Міцність
B. Твердість
C. Пластичність
D. Жорсткість
E. Пружність

78. Кристалічна решітка якого природного абразивного матеріалу представлена різновидом вуглецю високої твердості?
*A. Алмаз
B. Гранат
C. Корунд
D. Пемза
E. Наждак

79. Укажіть, якої помилки припустився зубний технік під час полімеризації пластмаси, якщо з’явилася пористість стиснення?
*A. Недостатній об’єм маси, що полімеризується
B. Надлишок мономера в масі
C. Збільшення об’єму маси, що полімеризується
D. Випаровування мономера всередині формувальної маси, що полімеризується
E. Недостатня кількість мономера

80. У пацієнта після року користування повним знімним пластинковим протезом відбувся перелом базису в ділянці фронтальних зубів. Яким матеріалом зубний технік проведе лагодження протеза?
*A. Редонт
B. Синма-М
C. Бакрил
D. Етакрил-02

81. Який віск необхідно використати для встановлення ливникової системи під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза?
*A. Восколіт
B. Лавакс
C. Липкий
D. Базисний
E. Модевакс

82. Який діаметр ортодонтичного дроту використовують для виготовлення кламера Адамса?
*A. 0,6 мм
B. 1,0 мм
C. 1,2 мм
D. 0,8 мм

83. Що включає індивідуальна профілактика стоматологічних захворювань?
*A. Чищення зубів, раціональне харчування
B. Лікування карієсу та його ускладнень
C. Професійне чищення зубів
D. Лікування захворювань пародонта
E. Апаратний масаж ясен

84. Укажіть інгібітори, що використовують для сповільнення реакції кристалізації гіпсу.
*A. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
B. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат натрію, сульфат калію, нітрат калію
C. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, метиловий спирт, хлористий натрій
D. Метиловий спирт, тетраборат кальцію, поліпропиленгліколь, сульфатна кислота, сульфід тетраборату
E. Метанол, нітрат заліза, сульфат срібла, оксид цинку, ефіри

85. Яке розташування має цемент у структурі зуба?
*A. Знаходиться на поверхні кореня зуба
B. Укриває коронку зуба
C. Знаходиться в ділянці шийки зуба
D. Знаходиться під шаром емалі
E. Локалізований у порожнині зуба

86. З якою метою моделюють уступ між дугою та сідлоподібною частиною під час виготовлення воскової репродукції каркаса бюгельного протеза?
*A. З’єднати дугу із сідлоподібною частиною, утворивши місце ретенції пластмаси
B. З’єднати дугу із сідлоподібною частиною, відростком та тілом кламера
C. Для покращення естетичності протеза
D. Для зміцнення металевого каркаса протеза

87. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження цих відбитків?
*A. Глутаровий альдегід 2,5%
B. Спирт етиловий 70%
C. Перекис водню 5%
D. Вода дистильована
E. Хлорамін 0,1%

88. Укажіть, на які групи поділяють воски за походженням.
*A. Рослинні, тваринні, мінеральні, синтетичні
B. Фізіологічні, фізичні, силіконові, природні
C. Базисні, моделювальні, фрезерувальні
D. Легкоплавкі, тверді, м’які, гумоподібні
E. Функціональні, природні, еластичні

89. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення мікропротеза, що відновлює порушену анатомічну цілісність зуба. Яку конструкцію запропонував виготовити лікар?
*A. Вкладку
B. Капу
C. Штучний зуб
D. Коронку
E. Імедіат-протез

90. Для іммобілізації зіставлених уламків щелеп у правильному положенні показано виготовлення алюмінієвої дротяної шини Тігерштедта. Який інструмент треба застосувати?
*A. Крампонні щипці
B. Металевий молоточок
C. Корнцанг
D. Моделювальний шпатель
E. Мікрометр

91. З якою метою на каркас металокерамічної коронки наносять та спікають опак?
*A. Для усунення просвічування металевого каркаса
B. Для знежирення каркаса перед нанесенням шарів дентину
C. Для зняття внутрішнього напруження металу
D. Дає можливість з’єднання металу та кераміки
E. Для збільшення текучості керамічного покриття

92. Під час виготовлення бюгельного протеза технік зубний моделює дугу на верхній щелепі певних розмірів та у правильному розміщенні, що є запорукою об’єднання всіх елементів в єдине ціле. Якою має бути ширина дуги на верхній щелепі?
*A. 5-10 мм
B. 1-2 мм
C. 3-4 мм
D. 11-15 мм
E. 16-20 мм

93. Укажіть масове співвідношення порошку та рідини для приготування пластмасового тіста.
*A. 2 до 1
B. 5 до 1
C. 2 до 3
D. 1 до 1
E. 2 до 5

94. Укажіть особливості постановки штучних зубів під час виготовлення часткового знімного пластинкового протеза за умови дефекту зубного ряду на верхній щелепі у фронтальній ділянці.
*A. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 2\/3 їх товщини від середини гребеня
B. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на всю їх товщину від середини гребеня
C. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на 2\/3 їх товщини від середини гребеня
D. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 1\/3 їх товщини від середини гребеня
E. Зі зміщенням у присінковому напрямку на всю їх товщину від середини гребеня

95. Застосування якого приладу є необхідною умовою для виготовлення вогнетривкої моделі?
*A. Вібростолика
B. Паяльного апарата
C. Піскоструменевого апарата
D. Муфельної печі
E. Центрифуги

96. Виберіть із нижченаведених варіантів причину, що обмежує використання металопластмасових коронок у сучасній клініці ортопедичної стоматології.
*A. Стирання облицювального матеріалу
B. Щільне прилягання коронки
C. Необхідність полірування конструкції
D. Низькі естетичні характеристики
E. Біоінертні властивості

97. На лабораторному етапі виготовлення каркаса металокерамічного мостоподібного протеза з опорами на 11 та 23 зуби технік моделює тіло протеза. Яку форму проміжної частини доцільно застосувати?
*A. Довільну
B. Дотичну
C. Промивну
D. Сідлоподібну
E. Комбіновану

98. У зуботехнічній лабораторії виготовляють металокерамічну конструкцію. Який технологічний етап треба виконати одразу після проведення литва та звільнення металевого каркаса конструкції від ливників?
*A. Обробку шліфувальними кругами та абразивними головками
B. Піскоструменеву обробку
C. Ультразвукову обробку
D. Обробку етиловим ефіром
E. Оксидування

99. Як називають ділянку щелепи із приналежним їй зубом, коміркою, яснами, періодонтом, судинами і нервами?
*A. Зубощелепний сегмент
B. Центральна оклюзія
C. Скронево-нижньощелепний суглоб
D. Фізіологічний прикус
E. Оклюзійна крива

100. У пацієнта на верхній щелепі наявний тільки 13 зуб. Планується виготовити частковий знімний пластинковий протез. Який вид фіксації відносно розташування опорних зубів буде застосований на цій конструкції?
*A. Точкова
B. Площинна
C. Трансверзальна
D. Діагональна
E. Сагітальна

101. Яка мінімальна товщина каркаса металокерамічної коронки після його обробки дрібнодисперсними твердосплавними фрезами в результаті перевірки мікрометром?
*A. 0,3 мм
B. 0,4 мм
C. 0,7 мм
D. 0,5 мм
E. 0,6 мм

102. Зубному техніку треба зробити безметалевий керамічний мостоподібний протез. Який метод для виготовлення цієї конструкції використає технік?
*A. Комп'ютерне фрезерування
B. Лиття
C. Гарячу полімеризацію
D. Холодну полімеризацію
E. Штампування

103. Яку функцію виконують ретенційні ортодонтичні апарати?
*A. Закріплюють результати ортодонтичного лікування
B. Усувають сформовані зубо-щелепні аномалії
C. Нормалізують функцію ковтання
D. Запобігають можливому розвитку аномалій
E. Нормалізують функцію дихання

104. До якого типу пластмас за способом твердіння належить пластмаса «Синма-М»?
*A. Пластмаси гарячої полімеризації
B. Фотополімери
C. Пластмаси холодної полімеризації
D. Пластмаси подвійного твердіння

105. Визначте місце розташування тіла утримувального кламера.
*A. На апроксимальній поверхні зуба
B. У базисі протеза вздовж його краю
C. На оральній поверхні зуба
D. У базисі протеза під штучними зубами
E. На вестибулярній поверхні зуба

106. На яку анатомічну структуру знімний частковий пластинковий протез з утримувальними кламерами передає більшу частину жувального тиску?
*A. Слизову оболонку порожнини рота
B. Слизову оболонку порожнини рота, природні зуби та жувальні м’язи
C. Природні зуби фронтальної групи
D. Власне жувальний м'яз порожнини рота
E. Природні зуби бічної групи

107. Укажіть, до апаратів якої дії належить капа Шварца.
*A. Функціональних
B. Профілактичних
C. Ретенційних
D. Комбінованих
E. Механічних

108. Скільки метрів, згідно санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна висота стоматологічного кабінету?
*A. 2,5
B. 4,5
C. 2
D. 3
E. 4

109. У пацієнта внаслідок ДТП відбувся перелом нижньої щелепи зі зміщенням. Потрібно застосувати апарат для переміщення уламка в правильне положення. Який апарат за механізмом дії буде застосовано?
*A. Репонувальний
B. Заміщувальний
C. Фіксувальний
D. Обтурувальний
E. Комбінований

110. У якому разі багатоланковий кламер застосовується як дуга бюгельного протеза на нижню щелепу?
*A. Малого простору між дном ротової порожнини та ясенним краєм
B. Пибокого дна ротової порожнини
C. Плибокото прикусу
D. Значної двосторонньої конвергенції бічних зубів
E. Значного нахилу альвеолярного відростка вперед

111. Що вважається найкращим орієнтиром під час моделювання коронки зуба?
*A. Однойменний зуб протилежного боку
B. Штучна коронка однойменного зуба
C. Зуб-антагоніст
D. Муляж
E. Однойменний зуб протилежної щелепи

112. Для фіксації протезів, крім виду та ступеня атрофії, має значення форма коміркових відростків. Укажіть види вестибулярного схилу коміркових відростків.
*A. Пологий, прямовисний, з навісом
B. Пологий, грушеподібний, поперековий
C. Пологий, поперековий, прямокутний
D. Прямокутний, прямовисний, з навісом
E. Прямовисний, поперековий, з навісом

113. Для відливання моделей зубний технік застосовує гіпс. Укажіть хімічну формулу напівводневого гіпсу, що застосовується в ортопедичній стоматології.
A. (Са8О4)2 Н2О
B. Саг8О4 - Н202
C. Са8О4 - 2Н20
D. Са8О4 - Н202
E. Са2804 - 2Н20

114. Який прилад використовує зубний технік на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркаса бюгельного протеза для контролю його товщини?
*A. Мікрометр
B. Сантиметрову стрічку
C. Лінійку
D. Штангенциркуль
E. Товщиномір

115. Якій зоні піддатливості слизової оболонки за Люндом відповідає характеристика: розміщена на альвеолярному відростку та вкрита туго натягнутою слизовою оболонкою, яка майже не має підслизового шару?
*A. Периферійна фіброзна
B. Залозиста
C. Жирова
D. Медіанна фіброзна

116. Із яких компонентів складаються замкові кріплення бюгельного протеза?
*A. Патриці та матриці
B. Матриці та кнопки
C. Патриці та телескопа
D. Патриці та кнопки
E. Кламера, патриці, матриці

117. Під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза технік припасовує металевий каркас на моделі. Яка відстань має бути від нього до зубів-антагоністів?
*A. 1,5 мм
B. 0,3 мм
C. 3,0 мм
D. 2,5 мм
E. 0,5 мм

118. Після обстеження пацієнта лікарем-стоматологом-ортопедом рекомендовано виготовлення металевої вкладки. Який метод виготовлення вкладки застосує лікар, якщо вкладка моделюється в порожнині рота пацієнта?
*A. Прямий
B. Внутрішній
C. Комбінований
D. Зворотний
E. Зовнішній

119. Назвіть елементи мостоподібного протеза.
*A. Опорні елементи та проміжна частина
B. Оклюзійна накладка та проміжна частина
C. Опорні елементи та базис
D. Проміжна частина та кламери
E. Опорні елементи та оклюзійна накладка

120. У якій стадії дозрівання акрилову пластмасу пакують у кювету під час компресійного пресування?
*A. Тістоподібній
B. Ниток, що тягнуться
C. Твердій
D. Піскоподібній
E. Гумоподібній

121. Укажіть, чим характеризується П клас П підклас за Енглем у класифікації зубощеленних аномалій.
*A. Верхні фронтальні зуби нахилені назад (орально), верхні різці щільно прилягають до нижніх та глибоко їх перекривають
B. Верхні та нижні бічні зуби нахилені назад (орально)
C. Розширення верхнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом уперед верхніх фронтальних зубів, наявність між ними діастем і трем
D. Звуження нижнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом назад верхніх фронтальних зубів
E. Верхні фронтальні зуби нахилені уперед (вестибулярно), верхні різці щільно прилягають до нижніх і глибоко їх перекривають

122. Укажіть, у яких випадках зубний технік виготовляє розбірний незнімний мостоподібний протез.
*A. Опорні зуби або одна з опор значно нахилені один до одного в бік дефекту
B. Опорні зуби мають паралельність
C. Патологічна стертість природних зубів із завищенням висоти центральної оклюзії
D. Подовження зубоальвеолярного відростка в ділянці відсутніх зубів із протилежної щелепи
E. Патологічна стертість природних зубів із заниженням висоти центральної оклюзії

123. Зубний технік розпочинає виготовлення конструкції майбутнього протеза чи апарата із використанням моделювальних матеріалів. На які групи вони поділяються в ортопедичній стоматології?
*A. Воскові, гіпсові, металеві
B. Керамічні, пластмасові, металеві
C. Абразивні, формувальні, ізолювальні
D. Силіконові, альгінатні, тіоколові
E. Тверді, рідкі, газоподібні

124. Чим може бути спричинений симптом «постукування» та «клацання» штучних зубів під час розмови в пацієнта, що користується знімним протезом?
*A. Завищеною висотою прикусу
B. Збільшенням меж базису на піднебінні верхнього протеза
C. Обмеженням простору для язика
D. Заниженою висотою прикусу
E. Збільшенням меж базису протеза на нижній щелепі в під’язиковій ділянці

125. У якій кімнаті зубопротезної лабораторії проводять приготування пластмасового тіста?
*A. Полімеризаційній кімнаті у витяжній шафі
B. Полірувальній кімнаті за наявності місцевої витяжки
C. Основній кімнаті за наявності місцевої витяжки
D. Будь-якій кімнаті за наявності загальної витяжки
E. Паяльній кімнаті у витяжній шафі

126. Який інструментарій застосовує зубний технік для замішування гіпсу перед відливанням моделей?
*A. Гумову чашку та металевий шпатель
B. Гумові рукавички та металеву миску
C. Прес-кювету та керамічну чашку
D. Вібростолик та гумові рукавички
E. Ножиці та фрези

127. Після відливання моделі зубному техніку необхідно провести її обрізання. Яким пристроєм треба скористатися в цьому разі?
*A. Тримером
B. Фрезерувальним станком
C. Оклюдатором
D. Кюветою
E. Полімеризатором

128. Чим обмежена ніша заглиблення підпоясового простору, що визначається під час проведення паралелометрії?
*A. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен
B. Сусіднім зубом, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен
C. Слизовою оболонкою ясен, стержнем паралелометра та екватором сусіднього зуба
D. Стержнем паралелометра, слизовою оболонкою ясен та слизовою оболонкою язика
E. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою щоки

129. Назвіть елемент ливникової системи, завдяки якому можна уникнути утворення усадкових раковин та знизити ступінь усадки деталі.
*A. Муфта
B. Ливник
C. Кільце
D. Штифт

130. Які елементи знімних ортодонтичних конструкцій належать до фіксувальних?
*A. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга
B. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга, пружини Калвеліса
C. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга, протрагуюча пружина
D. Протрагуюча та рукоподібні пружини, пружина Коффіна

131. Під час виготовлення мостоподібного протеза зубний технік розпочав етап моделювання під облицювання пластмасою. Який лак потрібно використати для попередження просвічування металу крізь пластмасу?
*A. Покривний
B. Ізоляційний
C. Манікюрний
D. Сепараційний
E. Компенсаційний

132. Під час виготовлення штампованої коронки зубний технік дійшов до етапу кінцевого штампування. Укажіть методи цього етапу.
*A. Внутрішній, зовнішній, комбінований
B. Посередній, внутрішній, зовнішній
C. Зовнішній, посередній, комбінований
D. Внутрішній, посередній, комбінований

133. Укажіть, який метод гіпсування в кювету воскової композиції протеза застосовують з виставленими передніми зубами на приточці.
*A. Прямий
B. Зворотний
C. Комбінований
D. Косий
E. Обернений

134. Укажіть мету оксидування металевого каркаса перед нанесенням керамічної маси.
*A. Для утворення оксидів та хімічного з’єднання з опаковим шаром
B. Для з’єднання з дентиновим шаром
C. Для міцності металевого каркаса
D. Для знежирення металевого каркаса
E. Для усунення просвічування металу

135. Які спеціальні інструменти використовують для визначення величини заглиблення (ніші) під час проведення паралелометрії?
*A. Калібри
B. Мікрометри
C. Фрезерувальні головки
D. Керамічні штифти
E. Горизонтальні кронштейни

136. Для виготовлення каркаса бюгельного протеза застосовують лиття. Одним з матеріалів, що забезпечують цей процес, є формувальні суміші. На які групи їх поділяють?
*A. Фосфатні, силікатні, гіпсові
B. Рослинні, мінеральні, синтетичні
C. Пластмасові, керамічні, сіталові
D. Кобальто-хромові, титанові, нікель-хромові
E. Силіконові, тіоколові, альгінатні

137. Пацієнту з несправжнім суглобом нижньої щелепи зі значною рухомістю уламків планується виготовлення знімного пластинкового протеза. Яка конструкційна особливість цього протеза?
*A. Протез із шарніром
B. Протез із кламером
C. Пустотілий протез
D. Протез із телескопічною коронкою
E. Протез із ясенним пелотом

138. Які недоліки мають металокерамічні конструкції?
*A. Значне препарування зубів, можливе стирання зубів-антагоністів
B. Нещільне прилягання до кукси зуба, необхідність препарування зубів
C. Незначне препарування зубів, легко знімаються
D. Алергійні реакції на матеріали про-теза, складність виготовлення
E. Недостатня естетичність конструкції, необхідність виготовлення розбірної моделі

139. У разі якого з’єднання кламер з’єднується з протезом нерухомо, а жувальний тиск передається опорним зубам через кламер?
*A. Жорсткого
B. Напівлабільного
C. Сферичного
D. Комбінованого
E. Лабільного

140. Укажіть, хто позначає межі місця ізоляції піднебінного торуса на гіпсовій моделі.
*A. Лікар-стоматолог-ортопед
B. Адміністратор клініки
C. Зубний технік
D. Медсестра кабінету
E. Пацієнт

141. Зубний технік виготовляє знімну ортопедичну конструкцію. Як називається система фіксації, що складається з опорних незнімних частин у вигляді коронок або надкоронкових ковпачків, між якими розміщена «штанга» — патриця?
*A. Балкова
B. Замкова
C. Телескопічна
D. Шарнірна
E. Кламерна

142. Які штучні коронки виготовляють для утримання лікарських засобів, ортопедичних або щелепно-лицевих апаратів?
*A. Тимчасові
B. Фіксувальні
C. Відновні
D. Опорні
E. Шинувальні

143. Де проходить межа базису часткового знімного пластинкового протеза на нижній щелепі в ділянці фронтальних природних зубів з оральної поверхні?
*A. Перекриває зуби на дві третини
B. Перекриває всю оральну поверхню зубів
C. Перекриває зуби наполовину
D. Перекриває зуби на одну третину
E. Доходить до рівня шийок зубів

144. Під час виготовлення куксової вкладки непрямим методом пацієнту зняли робочий, допоміжний та оклюзійний відбитки. Яким буде наступний етап виготовлення конструкції?
*A. Виготовлення моделей
B. Моделювання воскової репродукції
C. Оброблення та припасування на моделі
D. Литво
E. Гіпсування моделей в артикулятор

145. Який елемент бюгельного протеза передає опорному зубу вертикальне жувальне навантаження, перешкоджає осіданню протеза під навантаженням та створює контакт протеза з опорним зубом?
*A. Оклюзійна накладка
B. Дуга протеза
C. Базис протеза
D. Сідло протеза
E. Утримувальний кламер

146. Якої помилки припустилися, якщо під час перевірки конструкції протеза в пацієнта змикаються тільки бічні зуби з обох боків, а у фронтальній ділянці — щілина?
*A. Визначена передня оклюзія
B. Неправильно були закріплені моделі під час гіпсування в оклюдатор
C. До роботи був прийнятий відбиток, що не відповідає вимогам
D. Помилки під час виготовлення прикусних шаблонів
E. Визначена одна з бічних оклюзій

147. Укажіть умови для застосування замкових кріплень у бюгельних протезах.
*A. Достатня висота клінічної коронки опорного зуба
B. Значний нахил опорного зуба в оральний бік
C. Значний нахил опорного зуба у вестибулярний бік
D. Значний нахил опорного зуба у бік дефекту
E. Низька коронка опорного зуба

148. Що треба змоделювати під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням з піднебінної поверхні на верхній та язикової — на нижній щелепах для надання каркасу міцності та запобігання захворюванням тканин пародонта?
*A. Тришійкову гірлянду
B. Стоншену зону
C. Ретенційні намистини
D. Механічні зачепи
E. Потовщену зону

149. Яка мета вибілювання мостоподібних протезів?
*A. Видалення окалини
B. Створення умов для полімеризації
C. Усунення нерівності поверхні
D. Поліпшення естетичних показників
E. Підвищення корозійної стійкості

150. На етапі планування виготовлення бюгельного протеза, лікар - стоматолог- ортопед та зубний технік визначають шлях, що відповідає рухові протеза від початкового контакту його кламерних елементів з опорними зубами до кінцевого розташування на тканинах протезного ложа. Яке поняття визначають спеціалісти в цьому разі?
*A. Шлях введення протеза
B. Шлях виведення протеза
C. Сагітальний різцевий шлях
D. Трансверзальний різцевий шлях
E. Сагітальний суглобовий шлях

151. Що моделюють з піднебінного боку на верхній та язикового — на нижній щелепах під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням для надання каркасу міцності та запобігання захворюванням тканин пародонта?
*A. Пришийкову гірлянду
B. Потовщену зону
C. Ретенційні намистини
D. Механічні зачепи
E. Стоншену зону

152. У який спосіб має дотикатися плече кламера протеза до зуба, незалежно від того кругле воно чи плоске?
*A. У максимальній кількості точок
B. Тільки в пришийковій ділянці
C. Лише на контактних поверхнях
D. Не повинно дотикатися поверхні зуба
E. В одній точці

153. У пацієнта віком 35 років свіжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення уламків. Застосування якого ортопедичного апарата показано в цьому разі?
*A. Фіксувального
B. Формувального
C. Репонувального
D. Заміщувального
E. Комбінованого

154. Укажіть до апаратів якої дії належить капа Шварца.
*A. Функціональних
B. Механічних
C. Профілактичних
D. Ретенційних
E. Комбінованих

155. Пацієнту встановлено регулятор функції Френкеля II типу. Яким є цей апарат?
*A. Функціонально-діючим, двощелепним, знімним, каркасним, лікувальним
B. Механічно-діючим, двощелепним, знімним, блоковим, лікувальним
C. Функціонально-діючим, однощелепним, знімним, пластинковим, лікувальним
D. Механічно-діючим, однощелепним, дуговим, лікувальним
E. Функціонально-напрямним, однощелепним, знімним, каркасним, лікувальним

156. Якого правила необхідно дотримуватися під час встановлення ікла за методикою Васильєва?
*A. Зуб торкається скла різальним горбиком
B. Зуб розташовано на відстані 1 мм від поверхні скла
C. Зуб розташовано на відстані 2 мм від поверхні скла
D. Зуб розташовано на відстані 0,5 мм від поверхні скла
E. Зуб розташовано на відстані 1,5 мм від поверхні скла

157. Яке обладнання використовують для відлиття з металу деталей ортодонтичних апаратів?
*A. Високочастотну ливарну установку
B. Тример
C. Зуботехнічну бормашину
D. Керамічну піч із вакуумом
E. Кювету зуботехнічну

158. У якому вигляді представлений мономер у зубопротезних акрилових пластмасах?
*A. Рідини
B. Суспензії
C. Пасти
D. Крему
E. Порошку

159. Назвіть складові замкових кріплень бюгельного протеза.
*A. Патриця і матриця
B. Патриця і телескоп
C. Матриця і кнопка
D. Кламер, патриця, матриця
E. Патриця і кнопка

160. Які можливі наслідки неправильного встановлення штучних зубів у знімному пластинковому протезі?
*A. Порушення стабілізації протеза
B. Відсутність адгезії базису до слизової
C. Порушення меж протеза
D. Порушення фіксації протеза
E. Відлам кламерів

161. Яка має бути ширина дуги у конструкції бюгельного протеза на верхню щелепу?
*A. 5-10 мм
B. 1-2 мм
C. 20 мм і більше
D. 15-18 мм
E. 3-4 мм

162. У пацієнта віком 45 років — двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на верхній щелепі, обмежений іклами. Йому заплановано виготовити бюгельний протез. За допомогою чого під час паралелометрії визначають глибину ретенційної зони?
*A. Калібрів
B. Скальпелів
C. Шпателів
D. Діагностичних стрижнів
E. Графітових стрижнів

163. До якого типу пластмас за способом твердіння належить пластмаса «Протакрил»?
*A. Холодної полімеризації
B. Фотополімери
C. Поліполімери
D. Гарячої полімеризації
E. Ортополімери

164. Що в конструкції мостоподібного протеза називають промивним простором?
*A. Відстань від краю альвеолярного гребеня до внутрішньої поверхні штучного зуба
B. Відстань між краєм коронки та ясенною кишенею
C. Відстань між двома опорами мостоподібного протеза
D. Відстань від вестибулярного краю проміжної частини до орального

165. Назвіть складові частини мостоподібного протеза.
*A. Опорні елементи і проміжна частина
B. Проміжна частина і кламери
C. Опорні елементи і базис
D. Опорні елементи і оклюзійна накладка
E. Оклюзійна накладка і проміжна частина

166. До якого ускладнення може призвести помилка під час лікування карієсу — відсутність контактного пункту?
*A. Папіліту
B. Вторинного карієсу
C. Випадіння пломби
D. Верхівкового періодонтиту
E. Зміни кольору пломби

167. Скільки метрів, згідно із санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна висота стоматологічного кабінету?
*A. 2,5
B. 2
C. 4,5
D. З
E. 4

168. Під час перевірки металевого каркасу перед нанесенням опакового шару керамічної маси зубний технік виявив світлі плями та нерівномірне забарвлення на поверхні каркасу. На якому етапі обробки каркасу виникає цей дефект?
*A. Обробки в піскоструменевому апараті
B. Електрохімічного полірування каркасу
C. Знежирення каркасу
D. Оксидування каркасу
E. Первинної обробки каркасу

169. Яку тактику має вибрати зубний технік, якщо йому передають функціональний відбиток зі значними дефектами?
*A. Наполягати на одержанні нового відбитка
B. Виготовити модель та на ній відкоригувати дефекти
C. Виготовити гіпсову модель
D. Провести реставрацію відбитка
E. Не зважати на якість відбитка

170. Під час виготовлення знімних протезів є випадки, коли немає необхідності в етапі виготовлення базису з оклюзійними валиками. У яких випадках не потрібно виготовляти базиси з оклюзійними валиками?
*A. Коли антагонуючі пари зубів розташовані у трьох точках - дві симетрично в бічних ділянках і одна у фронтальній
B. Коли антагонуючі пари зубів розташовані в трьох точках фронтальної ділянки
C. Коли на щелепах є зуби та немає жодної пари зубів-антагоністів
D. Коли антагонуючі пари зубів розташовані в одній точці у бічній ділянці
E. Коли антагонуючі пари зубів розташовані у двох точках - у бічній та фронтальній ділянках

171. За допомогою яких інструментів виготовляють шину Порта для беззубих щелеп?
*A. Шліфувальних та полірувальних інструментів
B. Крампонних щипців
C. Лобзика
D. Кусачок
E. Ножиць для різання металу

172. Від металевої вкладки пацієнт відмовився. Із якого іншого матеріалу зубний технік може виготовити вкладку?
*A. Пластмаси, фарфору
B. Фарфору, гіпсу
C. Цементу, гіпсу
D. Пластмаси, воску
E. Амальгами, мелоту

173. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів у клініці виявлено, що в пацієнта зменшена нижня третина обличчя та надмірно виражені носогубні складки. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
*A. Неправильно визначена міжальвеолярна висота
B. Неправильно визначена центральна оклюзія
C. Помилка під час виготовлення прикусних шаблонів
D. Помилка під час гіпсування моделей в оклюдатор
E. Помилка під час конструювання штучного зубного ряду

174. Визначте фіксацію кінцівок під час перелому.
*A. Суглоб вище та нижче перелому
B. Суглоб нижче перелому
C. Суглоб вище перелому
D. Суглоби не фіксуються

175. Який прилад повинен бути на поверхні стола робочого місця зубного техніка?
*A. Шліфмотор чи спеціально вмонтована бормашина
B. Апарат «Самсон»
C. Апарат для литтєвого пресування
D. Вібростолик
E. Пристрій для фотополімеризації

176. До якої групи належать альгінатні відбиткові матеріали?
*A. Еластичних
B. Тіоколових
C. Гіпсових
D. Твердих
E. Поліефірних

177. Установіть причину спікання опакових та дентинних мас у вакуумі.
*A. Для зменшення пористості маси
B. Для кращого з’єднання шарів маси
C. Для кращого з’єднання маси з металом
D. Для зменшення усадки маси

178. До якого типу належить кламер за Кемені?
*A. Дентоальвеолярного
B. Гнутого дротяного
C. Перекидного
D. Двоплечого

179. Укажіть обладнання, що використовується для полімеризації ортопедичних конструкцій.
*A. Кювета зуботехнічна
B. Артикулятор
C. Піскоструменевий апарат
D. Вібраційний столик
E. Апарат Бромштром

180. Яка товщина металевого каркаса металокерамічної коронки?
*A. Не менше ніж 0,3 мм
B. Не більше ніж 1,5 мм
C. Не менше ніж 0,1 мм
D. Не більше ніж 0,2 мм

181. Виберіть методи, за якими можуть бути виготовлені мостоподібні протези.
*A. Паяні, суцільнолиті, безпаєчні
B. Суцільнолиті, консольні
C. Прості, розбірні
D. Паяні, комбіновані, консольні
E. Комбіновані, суцільнолиті

182. Що використовують на етапах виготовлення незнімних ортопедичних конструкцій для розплавлення воску?
*A. Воскотопку
B. Тример
C. Вакуумний міксер
D. Полімеризатор
E. Сухожарову шафу

183. Які технологічні прийоми проводять на першому лабораторному етапі виготовлення часткових знімних пластинкових протезів?
*A. Виготовлення гіпсової моделі та прикусних валиків
B. Гіпсування у стоматологічні кювети
C. Моделювання базису протеза
D. Заміну воску на пластмасу
E. Конструювання штучних зубних рядів

184. Якою, згідно із санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна площа стоматологічного кабінету для встановлення однієї стоматологічної установки?
*A. 14 м2
B. 20 м2
C. 22 м2
D. 10 м2
E. 5 м2

185. За допомогою чого проводиться оформлення цоколя гіпсової моделі?
*A. Тримера
B. Вібростолика
C. Шпателя
D. Гострих ножиць
E. Лобзика

186. Із якої маси зубний технік виготовляє робочу модель для виготовлення з воскових елементів каркасу бюгельного протеза?
*A. Вогнетривкої
B. Агарної
C. Альтінатної
D. Силіконової
E. Поліефірної

187. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску «Модевакс» червоного кольору?
*A. Пришийкової
B. Проміжної
C. Кореневої
D. Коронкової
E. Базису

188. Із чого складається телескопічна система фіксації бюгельного протеза?
*A. Внутрішньої та зовнішньої коронок
B. Двох опорно-утримувальних плечей
C. Плеча та оклюзійної накладки
D. Трьох опорно-утримувальних плечей
E. Двох Т-подібних плечей

189. Масу якої групи матеріалів найдоцільніше застосувати для отримання анатомічних відбитків під час протезування пацієнтів з повною відсутністю зубів?
*A. Альгінатну
B. Акрилову
C. Цинк-евгенольну
D. Поліетерову
E. Гідроколоїдну

190. У пацієнта віком 45 років — двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на верхній щелепі, обмежений іклами. Пацієнту заплановано виготовити бюгельний протез. Укажіть, що визначають під час паралелометрії.
*A. Напрямок введення і виведення протеза, межову лінію, ретенційні зони
B. Напрямок введення і виведення протеза, довжину кламера
C. Ретенційні зони і напрямок введення протеза
D. Напрямок введення і виведення протеза, межову лінію, товщину кламера
E. Межову лінію, ретенційні зони, товщину кламера

191. Пацієнту з переломом беззубої нижньої щелепи виготовляють шину Порта. Із якого матеріалу виготовляється шина?
*A. Пластмаси гарячої полімеризації
B. Пластмаси холодної полімеризації
C. Керамічної маси
D. Сплаву металів
E. Облицювальної пластмаси

192. За рахунок якого механізму зв’язку відбувається з’єднання керамічного облицювання з металевим суцільнолитим каркасом металокерамічного мостоподібного протеза?
*A. Хімічного
B. Фізичного
C. Механічного
D. Електрофізичного
E. Біофізичного

193. Який етап зайвий під час виготовлення металевих штампованих коронок?
*A. Моделювання проміжної частини
B. Вирізка гіпсового штампу
C. Відливка моделей зубів
D. Моделювання зубів

194. Як називається сполучення двох або кількох металів, при якому утворюється однорідна речовина, що має нові властивості, не притаманні жодному з компонентів?
*A. Сплав
B. Композиція
C. Сполука
D. Полімер
E. Елемент

195. Що означає термін «адентія»?
*A. Повна або ж часткова відсутність зубів
B. Збільшення кількості зубів
C. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік зменшення
D. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік збільшення
E. Анатомічно неправильне положення одного або кількох зубів у зубному ряду

196. Дитині було передчасно видалено перший тимчасовий моляр. До якої ортодонтичної патології це може призвести?
*A. Скорочення зубної дуги
B. Подовження зубної дуги
C. Звуження щелепи
D. Розширення щелепи

197. Укажіть, у якій площині відображаються аномалії прикусу за класифікацією Енгля.
*A. Сагітальній
B. Оклюзійній
C. Вертикальній
D. Діагональній
E. Трансверзальній

198. Пацієнту планується виготовлення коронок на 21, 11 зуби. Які переваги фарфорових коронок?
*A. Не спричиняють алергічних реакцій, хімічно стійкі
B. Нестабільний колір, негігієнічні
C. Висока вартість, нестабільний колір
D. Неміцні, хімічно активні
E. Крихкі, хімічно активні

199. У якій послідовності зубний технік зобов’язаний наносити шари керамічної маси?
*A. Опаковий, дентинний, емалевий
B. Дентинний, емалевий, опаковий
C. Емалевий, опаковий, дентинний
D. Дентинний, опаковий, емалевий

200. Як називається метод моделювання вкладки лікарем у клініці?
*A. Прямий
B. Непрямий
C. Зворотний
D. Комбінований
E. Складний

201. Як поділяються ложки для відбитків за методом виготовлення?
*A. Індивідуальні та стандартні
B. Складні та розбірні
C. Функціональні та складні
D. Робочі та допоміжні
E. Допоміжні та індивідуальні

202. Недотримання яких правил може спричинити виникнення газової пористості пластмаси?
*A. Режиму полімеризації
B. Дозування полімеру
C. Стабільного тиску
D. Дозування мономера
E. Моделювання

203. Через що передається сила дії функціонально-направляючих ортодонтичних апаратів?
*A. Елементи пасивної дії
B. Елементи активної дії
C. Скорочення м’язів
D. Елементи активної та пасивної дії
E. Елементи міодинамічної рівноваги

204. Для чого використовується другий металевий штамп під час виготовлення штампованої металевої коронки комбінованим методом?
*A. Попереднього штампування
B. Остаточного штампування
C. Вкорочення гільзи
D. Примірки коронки
E. Припасування коронки

205. Яку модель необхідно вилити під час виготовлення сучасних незнімних ортопедичних конструкцій?
*A. Комбіновану, розбірну
B. Цементну
C. Допоміжну
D. Просту анатомічну
E. Комбіновану

206. Під час використання пацієнтом знімного пластинкового протеза відбувся лінійний перелом базису протеза в ділянці піднебіння. З естетичних міркувань вирішено провести лагодження протеза із використанням базисної пластмаси. Що є обов’язковою умовою техніки лагодження знімного протеза в цьому разі?
*A. Гіпсування в кювету прямим методом
B. Гіпсування в оклюдатор
C. Гіпсування в артикулятор
D. Гіпсування в кювету зворотним методом
E. Гіпсування в кювету комбінованим способом

207. Які елементи знімних ортодонтичних конструкцій належать до фіксуючих?
*A. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга
B. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга, пружини Калвеліса
C. Кламери Шварца, Адамса; вестибулярна дуга, піднебінна дуга, пружина Коффіна
D. Протрагуюча та рукоподібні пружини, пружина Коффіна

208. Як називаються мікропротези, що використовуються для відновлення анатомічної форми та функції коронкової частини зуба, порушеної в результаті каріозних та некаріозних уражень?
*A. Вкладки
B. Штифтові зуби
C. Мостоподібні протези
D. Тимчасові коронки
E. Опорні коронки

209. Як називається комбінована проміжна частина мостоподібного протеза?
*A. Фасетка
B. Вінір
C. Вкладка
D. Штучний зуб
E. Штифтовий зуб

210. Укажіть умови для застосування замкових кріплень.
*A. Достатня висота клінічної коронки опорного зуба
B. Значний нахил опорного зуба у бік дефекту
C. Низька коронка опорного зуба
D. Значний нахил опорного зуба в оральний бік
E. Значний нахил опорного зуба у вестибулярний бік

211. Що визначає позначена на восковому валику «лінія усмішки»?
*A. Рівень шийок фронтальних зубів
B. Розмір нижньої третини обличчя
C. Рівень розслаблення м’язів
D. Відстань між іклами верхньої щелепи
E. Відстань, на яку розмикаються зубні ряди

212. На скільки годин максимально можна накладати турнікет під час зупинки кровотечі?
*A. 2
B. 4
C. 5
D. 6
E. З

213. Що забезпечує анатомічна постановка зубів за Васильєвим?
*A. Відтворення сагітальної і трансверзальної кривих
B. Відтворення оклюзійної кривої
C. Відтворення компенсаційної кривої
D. Відтворення косметичного ефекту
E. Відтворення сагітальної кривої

214. У пацієнта на верхній щелепі наявний тільки 13 зуб. Планується виготовити частковий знімний пластинковий протез. Який вид фіксації, відносно розташування опорних зубів буде застосовано на цій конструкції?
*A. Точкова
B. Телескопічна
C. Площинна
D. Лінійна
E. Кламерна

215. Назвіть елемент ливникової системи, завдяки якому можна уникнути утворенню усадкових раковин та знизити ступінь усадки деталі.
*A. Муфта
B. Повітровід
C. Кільце
D. Штифт
E. Ливник

216. Яка з нижченаведених хімічних речовин є уповільнювачем (інгібітором) кристалізації гіпсу?
*A. Цукор
B. Хлорид натрію
C. Ізоляційний лак
D. Хлорид калію
E. Паста «ДО1»

217. Із якою метою на каркас металокерамічної коронки наносять та стікають опак?
*A. Для усунення просвічування металевого каркаса
B. Для збільшення текучості керамічного покриття
C. Для зняття внутрішнього напруження металу
D. Дає можливість з’єднання металу та кераміки
E. Для знежирення каркаса перед нанесенням шарів дентину

218. За правильного положення дуги бюгельного протеза не виникають зміни вимови і не викликається блювотний рефлекс, процеси адаптації проходять значно швидше. Де найраціональніше розміщувати дугу на верхній щелепі?
*A. На 10-12 мм допереду від лінії «А»
B. У передній третині піднебіння
C. У середній третині піднебіння
D. У задній третині піднебіння
E. Упритул до фронтальної групи зубів

219. Який вид промивної частини тіла мостоподібного протеза доцільно використати у фронтальній ділянці верхнього зубного ряду?
*A. Дотичну
B. Промивну
C. Висячу
D. Сідлоподібну
E. Полігональну

220. За рахунок чого в металокерамічних конструкціях, після очищення каркасу від залишків піску та пороху, яке проводять за допомогою обробки парою або ультразвуком, досягається тривале, стійке з’єднання кераміки з металом?
*A. Створення шару оксидів на зовнішній поверхні металевого каркасу
B. Застосування спеціального неорганічного клею
C. Полірування зовнішньої поверхні металевого каркасу
D. Шліфування зовнішньої поверхні металевого каркасу
E. Застосування шару сілану (сіланізація)

221. Зубний технік виготовляє знімну ортопедичну конструкцію. Як називається система фіксації, що складається з опорних незнімних частин у вигляді коронок або надкоронкових ковпачків між якими знаходиться «штанга» — патриця?
*A. Балкова
B. Замкова
C. Телескопічна
D. Кламерна

222. Якого металу не містить припій для сплавів золота високих проб?
*A. Платини
B. Міді
C. Срібла
D. Кадмію

223. Виберіть етап, який проводять після лиття з відлитою проміжною частиною майбутнього мостоподібного протеза перед паянням.
*A. Обробляють абразивними інструментами для підгонки до коронок
B. Полірують для надання блиску
C. Посипають бурою для запобігання утворення оксидної плівки
D. Відбілюють у кислоті для зняття окалини

224. Для зняття якого відбитка виготовляється індивідуальна ложка?
*A. Функціонального
B. Часткового
C. Допоміжного
D. Робочого
E. Анатомічного

225. На етапі виготовлення металевого каркаса металопластмасового мостоподібного протеза зубному техніку треба досягти надійного з’єднання каркаса з облицюванням. Що потрібно використати для цього?
*A. Ретенційні перли
B. Протравлювання кислотою
C. Піскоструменеву обробку
D. Окисну плівку
E. Лак

226. Виберіть апарат, за допомогою якого проводиться комбінована штамповка.
*A. Бромштром
B. Шарп
C. Паркер
D. Самсон

227. Складовими частинами смакової сенсорної системи є смакові рецептори, провідні шляхи та відділи центральної нервової системи. Аферентними волокнами яких пар черепних нервів здійснюється проведення інформації від смакових рецепторів до центральної нервової системи?
*A. VII, IX, X
B. VII, X, XI
C. VIII, IX, X
D. VII, VIII, IX
E. VIII, X, XII

228. Яка температура плавлення восків?
*A. 40-90°С
B. 1000°С
C. 500°С
D. 20-30°С
E. 200-300°С

229. До зуботехнічної лабораторії зі стоматологічної клініки надійшли відбитки, за якими технік зубний буде відливати моделі та виготовляти бюгельний протез на верхню щелепу. Що з’єднує в єдине ціле окремі частини бюгельного протеза?
*A. Дуга
B. Сідла
C. Кламери
D. Телескопічні коронки
E. Штучні зуби

230. Після переробки часткового знімного пластинкового протеза чоловік звернувся зі скаргами на печію та набряк ясен. Яке захворювання, найімовірніше, виникло у пацієнта?
*A. Алергічний протезний стоматит
B. Набряк Квінке
C. Гострий герпетичний стоматит
D. Гострий кандидоз
E. Хронічний кандидоз

231. Для ізоляції опорних зубів перед початком моделювання металокерамічного протеза зубний технік використав певний матеріал. Укажіть цей матеріал, якщо для роботи з ним технік використовував пензлик.
*A. Штумпфлак
B. Фторлак
C. Ізокол
D. Редонт
E. Белак

232. Як за призначенням класифікують зуботехнічні матеріали?
*A. Основні, допоміжні
B. Природні, синтетичні
C. Металеві, керамічні
D. Тугоплавкі, легкоплавкі
E. Фізичні, механічні

233. Яким повинен бути екватор штучної коронки?
*A. Добре вираженим
B. Збільшеним
C. Прямим
D. Слабко вираженим
E. Довільним

234. Чим зубний технік контролює товщину металокерамічної коронки на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркасу?
*A. Мікрометром
B. Штангенциркулем
C. Лінійкою
D. Сантиметровою стрічкою
E. Товщиноміром

235. Яку пружину застосовують для розширення верхнього зубного ряду?
*A. Коффіна
B. Колера
C. Калвеліса
D. Катца
E. Коркгауза

236. Для чого використовується бура в процесі паяння мостоподібного протеза?
*A. Утворення захисної плівки
B. Зменшення температури припою
C. Збільшення температури припою
D. Компенсації усадки припою
E. Зміни кольору припою

237. Яка основна вимога до дезінфікуючих засобів під час знезараження відбитків в ортопедичній стоматології?
*A. Бути сумісними з гіпсом та не впливати на форму відбитків
B. Відсутність токсичної дії на організм лікаря та зубного техніка
C. Зручність, швидкість та ефективність у застосуванні
D. Доступність у ціні та легкість у використанні
E. Мала ємність, нетоксичні

238. Як зазвичай поділяються приміщення зуботехнічної лабораторії?
*A. Основні та спеціальні
B. Первинні та вторинні
C. Основні та побутові
D. Спеціальні та кладові

239. Зубний технік виготовляє металокерамічну конструкцію. Виконавши механічну обробку каркасу після лиття, зубний технік повинен виконати наступний етап, перш ніж розпочати етап оксидування металевого каркасу. Який етап повинен виконати зубний технік?
*A. Піскоструменева обробка
B. Електрохімічне полірування
C. Знежирення металевого каркасу
D. Абразивне полірування
E. Полірування гумками

240. Що забезпечується розширенням формувальних мас під час твердіння та нагрівання?
*A. Компенсація усадки металу
B. Підвищення якості сплаву
C. Зменшення затрат металу
D. Зменшення дефектів литва
E. Створення гладкої поверхні

241. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено, що у пацієнта змикаються тільки бічні зуби з обох боків, а у фронтальній ділянці — щілина. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
*A. Визначена передня оклюзія
B. До роботи був прийнятий відбиток, що не відповідає вимогам
C. Неправильно були закріплені моделі під час гіпсування в оклюдатор
D. Помилки під час виготовлення прикусних шаблонів
E. Визначена одна з бічних оклюзій

242. Нижній край оклюзійного валика верхньої щелепи повинен розміщуватися на рівні верхньої губи або видніти з під неї на:
*A. 1-2 мм
B. 10-12 мм
C. 6-8 мм
D. 4-5 мм
E. 15 мм

243. Чим заповнюють штамповану коронку з отвором, виготовлену за методом Бєлкіна, під час припасування її на куксі зуба?
*A. Воском
B. Мольдином
C. Цементом
D. Відбитковою масою
E. Гіпсом

244. Укажіть дії зубного техніка за умови різко вираженого торуса.
*A. Ізолювати торус на моделі
B. Обійти торус на моделі
C. Обрізати торус на моделі
D. Не обрізати торус на моделі
E. Не виконувати ізолювання торуса на моделі

245. Який принцип лежить в основі будови паралелометра?
*A. Паралельності перпендикулярів, опущених на площину
B. Паралельності осей опорних зубів
C. Вертикальності перпендикулярів, опущених на площину
D. Паралельності зубів, які обмежують дефект
E. Паралельності всіх зубів робочої моделі та нахилу опорних зубів

246. Зубний технік під час постановки зубів користується артикулятором, в основу будови якого лягли закони артикуляції Гізі та Бонвіля. Яка довжина сторони рівнобічного трикутника Бонвіля?
*A. 10 см
B. 12 см
C. 6 см
D. 8 см
E. 14 см

247. Яка пластмаса використовується для виготовлення базисів знімних протезів?
*A. Фторакс
B. Стомафлекс
C. Синма-М
D. Протакрил
E. Сіеласт

248. Який механізм з’єднання пластмаси зі сплавом?
*A. Механічного зчеплення
B. Хімічної реакції
C. Фізичної адгезії
D. Міжмолекулярного притягання
E. Функціонального присмоктування

249. Як треба розмістити відносно постановочної площини медіально- піднебінний горбик першого моляра під час постановки зубів за методикою Васильєва?
*A. Торкається поверхні скла
B. На відстані 0,5 мм від поверхні скла
C. На відстані 1,5 мм від поверхні скла
D. На відстані 1 мм від поверхні скла
E. На відстані 1,25 мм від поверхні скла

250. За допомогою якого воску зубний технік склеює всі для паяння деталі мостоподібного протеза?
*A. Липкого
B. Бюгельного
C. Оклюзійного
D. Базисного
E. Моделювального

251. Протягом якого терміну потрібно виготовити гіпсову модель, якщо повний анатомічний відбиток, за яким вона виготовляється, знятий стомальгіном?
*A. У найкоротший термін
B. Протягом 3 год
C. Протягом 6 год
D. Протягом 12 год
E. Не обмежено в часі

252. Який етап під час виготовлення повного знімного протеза йде після визначення центрального співвідношення щелеп?
*A. Гіпсування моделей в оклюдатор чи артикулятор
B. Постановка штучних зубних рядів
C. Остаточне моделювання базису протеза
D. Попереднє моделювання базису протеза

253. Якою у порівнянні з поряд розміщеними зубами має бути ширина оклюзійного валика під час виготовлення часткового знімного пластинкового протеза?
*A. Більшою на 1-2 мм
B. Більшою на 5-6 мм
C. Меншою на 3-4 мм
D. Більшою на 3-4 мм
E. Меншою на 1-2 мм

254. Чим може бути спричинений симптом «постукування» та «клацання» штучних зубів під час розмови у пацієнта, що користується знімним протезом?
*A. Заниженою висотою прикусу
B. Завищеною висотою прикусу
C. Обмеженням простору для язика
D. Збільшенням меж базису на піднебінні верхнього протеза
E. Збільшенням меж базису протеза на нижній щелепі в під’язиковій ділянці

255. Якою має бути форма поперечного перетину дуги бюгельного протеза на верхній щелепі?
*A. Пласка, із заокругленими краями, напівкругла
B. Пласка, із заокругленими краями, трикутна
C. Трикутна, із заокругленими краями, напівкругла
D. Трикутна, із заокругленими краями, напівовальна

256. Який процес є кінцевим етапом у виготовленні металокерамічної коронки?
*A. Глазурування
B. Полірування
C. Паяння
D. Моделювання
E. Штампування

257. Які з нижченаведених матеріалів використовуються для виготовлення вінірів?
*A. Композитні матеріали, керамічні матеріали, діоксид цирконію
B. Силікони, діоксид цирконію, композити
C. Етил силікат, діоксид цирконію, склокераміка
D. Сплави на основі титану та композити
E. Склокераміка, кобальто-хромові сплави, етилсилікат

258. Зміщення якого уламка при двобічному ментальному переломі може спричинити асфіксію у потерпілого?
*A. Середнього
B. Бічних
C. Малого
D. Великого

259. У пацієнта віком 45 років спостерігається двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на верхній щелепі, обмежений іклами. Пацієнту заплановано виготовити бюгельний протез. До якого виду протезів він належить?
*A. Частковий знімний
B. Незнімний
C. Частковий знімний пластинковий
D. Повний знімний
E. Умовно знімний

260. Як поділяються пластмаси за способом полімеризації?
*A. Гарячої полімеризації, холодної полімеризації, світлотвердіючі
B. Базисні, еластичні, облицювальні
C. Пружні, пластичні, текучі
D. Поліамідні, полісахаридні, полі метил метакр платні
E. Акрилові, поліхлорвінілові, силіконові

261. Яка ширина оклюзійного валика в ділянці жувальних зубів?
*A. 1,0 см
B. 4,0 см
C. 3,0 см
D. 5,0 см
E. 2,0 см

262. Які існують показання до виготовлення штучних коронок?
*A. Відновлення зруйнованої коронкової частини зуба та опори мостоподібного протеза
B. Відновлення зруйнованої вестибулярної поверхні зуба та опори мостоподібного протеза
C. Для опори мостоподібного протеза
D. Відновлення зруйнованої апроксимальної сторони зуба
E. Відновлення естетичної норми

263. Який кламер має розщеплені Т- подібні плечі?
*A. Роуча
B. Аккера
C. Березовського
D. Джексона
E. Бонвіля

264. Укажіть, на якій стадії дозрівання проводять пресування пластмаси.
*A. Тістоподібної
B. Мокрого піску
C. Набухання
D. Гумоподібної
E. Ниткоподібної

265. Який каталізатор застосовують для прискорення кристалізації гіпсу?
*A. Кухонну сіль
B. Цукор
C. Столярний клей
D. Етиловий спирт
E. Буру

266. Яку пластмасу використовують під час виготовлення штучних коронок?
*A. Сінма-М
B. Фторакс
C. Бакрил
D. Протакрил-М
E. Етакрил

267. За клінічними показаннями зубному техніку треба виготовити тимчасові коронки. Який матеріал він використає?
*A. Пластмасу
B. Віск
C. Фольгу
D. Силікон
E. Гіпс

268. З якою мстою лікар формує фальц при підготовці зуба під металеву вкладку?
*A. Для запобігання сколювання емалі
B. Для запобігання виникнення вторинного карієсу
C. Щоб попередити зміщення
D. Щоб виключити момент перекидання
E. Щоб зручніше було відтворити анатомічну форму зуба

269. В якій ділянці зубного ряду показано конструювання зубів на приточуванні?
*A. На верхній щелепі у фронтальному відділі
B. На нижній щелепі у фронтальному відділі
C. На верхній щелепі у бічному відділі
D. У будь-якому відділку верхньої щелепи
E. На нижній щелепі у бічному відділі

270. Пацієнт віком 47 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі. З анамнезу з’ясовано, що зуби були втрачені внаслідок травми 3 місяці тому. Зуби 11 та 12 відсутні. Прикус ортогнатичний. Зуби 13, 21 та 22 інтактні, нерухомі. Для пацієнта заплановано виготовити металокерамічний мостоподібний протез. З яких частин складатиметься протез?
*A. Опорні коронки, проміжна частина
B. Коронки, базис
C. Коронки, проміжна частина, кламер
D. Телескопічна коронка, проміжна частина
E. Фіксуючі коронки, проміжна частина, тіло

271. В якій ділянці кламер Джексона з’єднується з каркасом?
*A. Дуги
B. Оклюзійної накладки
C. Штучних зубів
D. Сідлоподібної частини
E. Уступу

272. Які каталізатори використовуються для прискорення твердіння гіпсу?
*A. Сольовий розчин
B. Розчин соди
C. Мильний розчин
D. Цукровий розчин
E. Столярний клей

273. Які інструменти використовують для виготовлення шин Тігерштедта?
*A. Крампонні щипці
B. Лобзик
C. Надфелі
D. Кусачки
E. Шліфувальні і полірувальні інструменти

274. В яких межах перекриває зуби базис знімного ортодонтичного апарата на верхню щелепу?
*A. Фронтальні на 1\/3, бічні на 2\/3
B. Фронтальні та бічні на 1\/3
C. Фронтальні та бічні на 2\/3
D. Фронтальні та бічні на 1\/2
E. Фронтальні на 1\/2, бічні на 2\/3

275. Які щипці використовують в ортодонтії для з’єднання кінців металевої стрічки під час виготовлення кілець?
*A. Піка
B. Вальдзахіса
C. Адерсра
D. Твіда
E. Руффа

276. Після встановлення дентальних імплантів у ділянці 34-36 зубів пацієнт відзначив порушення чутливості у ділянці підборіддя. Який нерв міг бути пошкоджений?
*A. Нижньокомірковий
B. Язиковий
C. Щелепно - під’язковий
D. Барабанна струна
E. Щічний

277. Яка основна вимога до дезінфікуючих засобів при знезараженні відбитків в ортопедичній стоматології?
*A. Бути сумісними з гіпсом та не впливати на форму відбитків
B. Мала ємність, нетоксичні
C. Зручність, швидкість та ефективність у застосуванні
D. Відсутність токсичної дії на організм лікаря та зубного техніка
E. Доступність у ціні та легкість у використанні

278. З якою метою на каркас металопластмасової коронки наносять та спікають опак?
*A. Для усунення просвічування металевого каркаса
B. Дає можливість з’єднання метала та кераміки
C. Для знежирення каркаса перед нанесенням шарів дентину
D. Для збільшення текучості керамічного покриття
E. Для зняття внутрішнього напруження металу

279. Перед відливанням моделі функціональний відбиток окантовують воском. Для збереження чого?
*A. Об’єму краю базису
B. Складки
C. Горбів
D. Коміркового відростка
E. Торуса

280. Формувальні маси розширюються під час твердіння та нагрівання для:
*A. Компенсації усадки металу
B. Підвищення якості сплаву
C. Створення гладкої поверхні
D. Зменшення затрат металу
E. Зменшення дефектів литва

281. Вкажіть сплав металу, що використовують для виготовлення суцільнолитих конструкцій.
*A. Кобальто-хромовий
B. Бронза
C. Легкоплавкий
D. Дюралюмінієвий
E. Латунь

282. Вкажіть лабораторний етап виготовлення часткових знімних пластинкових протезів, який передбачає конструювання зубних рядів
*A. Другий
B. П’ятий
C. Перший
D. Четвертий
E. Третій

283. У якій стадії дозрівання акрилової пластмаси її необхідно пакувати в стоматологічну кювету за умови використання методу ливарного пресування?
*A. Ниток, що тягнуться
B. Гумоподібній
C. Пісочній
D. Твердій
E. Тістоподібній

284. На яких моделях найкраще проводити лиття каркасів бюгельних протезів?
*A. Вогнетривких
B. Без моделей
C. Цементних
D. Композитних
E. Металевих

285. Кожна коронка має свої особливості препарування. Якої форми препарується зуб під суцільнолиту коронку?
*A. Усічений конус
B. Циліндр з уступом на вестибулярній поверхні
C. Конус
D. Циліндр
E. Циліндр з уступом

286. Як називається процес руйнування металів унаслідок хімічної чи електрохімічної взаємодії із зовнішнім середовищем?
*A. Корозія
B. Кристалізація
C. Розчинність
D. Жаростійкість
E. Ковкість

287. Який мінерал є різновидом вуглецю високої твердості, що забезпечується особливою формою кристалічної решітки?
*A. Алмаз
B. Магнезит
C. Пемза
D. Наждак
E. Корунд

288. Визначте пасивнодіючі елементи ортодонтичних апараті
*A. Похилі площини
B. Кламер Шварца
C. Кламер Адамса
D. Рамковий кламер
E. Капа Биніна

289. До складу якого відділення входять зуботехнічна лабораторія та ливарня?
*A. Ортопедичного
B. Дитячої стоматології
C. Хірургічного
D. Терапевтичного
E. Рентгенологічного

290. Яку тактику повинен вибрати зубний технік, якщо йому передають функціональний відбиток зі значними дефектами?
*A. Наполягати на одержанні нового відбитка
B. Не зважати на якість відбитка
C. Провести реставрацію відбитка
D. Виготовити гіпсову модель
E. Виготовити модель та на ній відкоригувати дефекти

291. Внаслідок порушення оклюзійних співвідношень пацієнт відзначає болючість під час відкривання рота. Який із м’язів забезпечує функцію відкривання рота?
*A. Шило - під’язиковий
B. Жувальний
C. Скроневий
D. Бічний крилоподібний
E. Присередній крилоподібний

292. Яким способом найкраще полірувати бюгельний протез?
*A. Електролітичним
B. Хімічним
C. Фізичним
D. Механічним
E. Електричним

293. Які конструкції використовують в якості опори для мостоподібного протеза?
*A. Коронки, куксові вкладки, вкладки
B. Напівкоронки, багатоланкові кламери
C. Штучні коронки, вкладки, кламери
D. Штифтові зуби, вкладки, кламери
E. Вкладки, кламери, напівкоронки

294. Яку систему може використати зубний технік для виготовлення керамічної коронки?
*A. СЛВ\/СЛМ систему
B. АВ8 систему
C. САМО систему
D. ВСС систему
E. СА\/Асі систему

295. При оберненому способі гіпсування в основі кювети мають розміститися:
*A. Штучні зуби та кламера
B. Гіпсова модель, штучні зуби
C. Гіпсова модель
D. Штучні зуби
E. Базис

296. Рухи нижньої щелепи забезпечують відкривання та закривання рота, пережовування їжі. Які м’язи здійснюють опускання нижньої щелепи?
*A. Підборідно-під’язиковий, щелепно під’язиковий, двочеревцевий
B. Скроневий та власне жувальний
C. Підборідно-під’язиковий, власне жувальний
D. Щелепно-під’язиковий, скроневий, двочеревцевий
E. Підборідно-під’язиковий, скроневий

297. Під час перевірки литої коронки лікар виявив значне підвищення прикусу. На якому етапі зубний технік допустив помилку?
*A. При моделюванні і перевірці оклюзійного співвідношення воскової композиції
B. При поліруванні литої коронки
C. При обробці литої коронки
D. При нанесенні ізоляційного матеріалу
E. При виготовленні комбінованої розбірної моделі

298. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження таких відбитків?
*A. Глутаровий альдегід
B. Спирт
C. Вода дистильована
D. Хлорамін
E. Перекис водню

299. В якій стадії дозрівання акрилову пластмасу пакують у кювету під час компресійного пресування?
*A. Тістоподібній
B. Ниток, що рвуться
C. Стадії набухання
D. Ниток, що тягнуться
E. Піскоподібній

300. Який кламер має розщеплені Т-подібні плечі?
*A. Роуча
B. Березовського
C. Аккера
D. Джексона
E. Бонвіля

301. Де повинен бути розташований багатоланковий кламер Кеннеді?
*A. На горбках (або поясі) фронтальних зубів
B. На шийках фронтальних зубів
C. На вестибулярній поверхні фронтальних зубів
D. На різальному краї
E. На жувальній поверхні молярів

302. Що визначає позначена на восковому валику «лінія посмішки»?
*A. Рівень шийок фронтальних зубів
B. Рівень розслаблення м’язів
C. Відстань між іклами верхньої щелепи
D. Відстань, на яку розмикаються зубні ряди
E. Розмір нижньої третини обличчя

303. Який віск необхідно використати для встановлення ливникової системи при виготовленні суцільнолитого мостоподібного протеза?
*A. Восколіт
B. Липкий
C. Модевакс
D. Базисний
E. Лавакс

304. У дітей віком 6-7 років починається прорізування постійних зубі. Вкажіть постійні зуби, що прорізуються без заміни молочних.
*A. Перший, другий і третій моляри
B. Перший і другий премоляри, третій моляр
C. Перший премоляр, перший і другий моляри
D. Перший премоляр, другий і третій моляри
E. Перший і другий премоляри, перший моляр

305. Які щипці застосовуються для виготовлення кламеру Адамса?
*A. Нансе
B. Хотца
C. Шварца
D. Нападова
E. Катца

306. Альгінатні відбиткові матеріали відносять до:
*A. Еластичних
B. Твердих
C. Гіпсових
D. Тіоколових
E. Поліефірних

307. У пацієнта віком 63 роки діагностовано перелом щелеп без зубів, що є наслідком побутової травми. Яку щелепнолицеву конструкцію потрібно застосувати для лікування?
*A. Шину Порта
B. Апарат Поста
C. Апарат Грозовського
D. Шина Тігерштедта
E. Шина Лімберга

308. Яка мета створення оксидної плівки під час виготовлення металокерамічного протеза?
*A. З’єднання кераміки з металом каркаса
B. Надання блиску поверхні кераміки
C. Покращення кольорів протеза
D. Покращення теплопровідності
E. Ізоляції ґрунту каркаса

309. Які переваги має керамічний мостоподібний протез у порівнянні з суцільновідлитим?
*A. Більш естетичний
B. Менший об’єм препарування
C. Легший у виготовленні
D. Більший строк користування
E. Більш міцний

310. Як повинні бути розміщені верхні різці та ікла по відношенню до коміркового відростка за Васильєвим?
*A. 2\/3 товщини зубів розміщені до зовні від середини коміркового відростка
B. 1\/3 товщини зубів розміщені до зовні від середини коміркового відростка
C. 1\/3 товщини зубів розміщені до порожнини рота від середини коміркового відростка
D. 2\/3 товщини зубів розміщені до порожнини рота від середини коміркового відростка
E. Середина штучного зуба співпадає з серединою гребеня коміркового відростка

311. У пацієнта віком 35 років свіжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення уламкі. Який ортопедичний апарат показаний у цьому разі?
*A. Фіксуючий
B. Репонуючий
C. Формуючий
D. Комбіновий
E. Заміщуючий

312. Після виготовлення вкладки зубний технік проводить етап припасування її на моделі. Виберіть правильну послідовність цього етапу.
*A. Оцінюється якість прилягання вкладки в порожнині, перевіряються оклюзійні співвідношення у всіх видах оклюзії
B. Каркас вкладки вибілюють і без обробки передають в клініку
C. Вкладка оглядається, перевіряється чистота та гладкість поверхні, прибираються всі шорсткі поверхні
D. Попередньо вивчається форма, порівнюється з формою порожнини на моделі, зішліфовуються гострі кути
E. Прибираються нашарування, виявляються пори, видаляються усілякі надлишки та проводиться піскоструминна обробка

313. Як називаються мікропротези, що використовуються для відновлення анатомічної форми і функції коронкової частини зуба, порушеної в результаті каріозних та некаріозних уражень?
*A. Вкладки
B. Тимчасові коронки
C. Штифтові зуби
D. Мостоподібні протези
E. Опорні коронки

314. Пацієнтка скаржиться на застрягання їжі після фіксації металевої коронки. При зондуванні лікар-стоматолог виявив щілину між стінкою коронки і зубом. Яка ймовірна причина виникнення цього ускладнення?
*A. Відсутність міжзубного контакта
B. Занурення краю коронки в ясенну борозну
C. Наявність міжзубного контакта
D. Контакт коронки із зубами-антагоністами
E. Нещільне охоплення коронкою шийки зуба

315. Який віск застосовується для моделювання зуба під металеву коронку?
*A. Модевакс
B. Базисний
C. Восколіт
D. Лавакс
E. Липкий віск

316. На які групи зубів показано виготовляти напівкоронки?
*A. Різці й ікла
B. Моляри
C. Ікла
D. Премоляри
E. Усі жувальні зуби

317. У пацієнта віком 40 років неправильно зрощений перелом нижньої щелепи. Об’єктивно спостерігається: збережені 33, 34 зуби, зміщені в оральному напрямку. Який метод ортопедичного лікування показаний у цьому разі?
*A. Знімний протез із дублювальним зубним рядом
B. Знімний протез із металевим базисом
C. Знімний протез із двошаровим базисом
D. Знімний пластинковий протез
E. Суцільнолитий бюгельний протез

318. Яким чином повинні оброблятися стоматологічні відбитки?
*A. Промити під струменем проточної води, продезінфікувати, промити під струменем проточної води
B. Продезінфікувати
C. Промити під струменем проточної води
D. Промити водою з миючим засобом

319. Які з нижченаведених матеріалів використовуються при виготовленні вінірів?
*A. Композитні матеріали, керамічні матеріали, діоксид цирконію
B. Склокераміка, кобальто-хромові сплави, етил силікат
C. Силікони, діоксид цирконію, композити
D. Сплави на основі титану та композити
E. Етилсилікат, діоксид цирконію, склокераміка

320. Яким потрібно зробити відросток кламера при стабільному з’єднанні його з каркасом?
*A. Коротким і жорстким
B. Коротким і м’яким
C. Довгим і жорстким
D. Довгим і м’яким

321. Який із нижченаведених елементів використовується для переміщення фронтальних зубів при лікуванні діастеми?
*A. Рукоподібна пружина Калвеліса
B. Фіксатор Нападова
C. Пружина Коффіна
D. Кламер Адамса
E. Ортодонтичний гвинт

322. Плече кламера незалежно від того кругле воно чи плоске, повинно дотикатися поверхні зуба у:
*A. Максимальній кількості точок
B. Лише на контактних поверхнях
C. Не повинно дотикатися поверхні зуба
D. Тільки в пришийковій ділянці
E. Одній точці

323. Зубному технікові необхідно отримати розбірні моделі щелеп. Який матеріал потрібно використати?
*A. Супергіпс
B. Керамічний матеріал
C. Формівну масу
D. Воскову суміш
E. Нержавіючу сталь

324. Де закінчується плече опорно утримуючого кламера?
*A. У ретенційній зоні опорних зубів
B. У ділянці клінічної шийки опорних зубів
C. На апроксимальних поверхнях опорних зубів
D. На межовій лінії опорних зубів
E. У міжзубному проміжку опорних зубів

325. Якою повинна бути відстань від сідлоподібної частини каркаса бюгельного протеза до слизової оболонки?
*A. 1-2 мм
B. 2,5-3,5 мм
C. 5-6 мм
D. 0,2-0,9 мм
E. 4-5 мм

326. Чоловік скаржиться на гострий біль у 25 зубі, на який тиждень тому зафіксували металокерамічну коронку. Виявлено супраконтакт на 25. Яка причина болю в зубі пацієнта?
*A. Травматичний періодонтит
B. Хронічний дифузний пульпіт
C. Гострий пульпіт
D. Хронічний гінгівіт
E. Гострий герпетичний стоматит
F. Хронічний періодонтит

327. Вкажіть дії зубного техніка при різко вираженому торусі.
*A. Ізолювати торус на моделі
B. Обрізати торус на моделі
C. Не виконувати ізолювання торуса на моделі
D. Не обрізати торус на моделі
E. Обійти торус на моделі

328. Для якої групи відбиткових матеріалів характерне виникнення явища «синерезису» (виділення вільної рідкої фази під час переходу матеріалу з еластичного стану в твердий)?
*A. Альгінатної
B. Тверд окристалічної
C. Термопластичної
D. Силіконової
E. Тіоколової

329. Яку пластмасу використовують для облицювання металопластмасової коронки?
*A. Синма-М
B. Акроніл
C. Боксил
D. Фторакс
E. Акрел

330. Яке обладнання використовується для відливання металевої коронки?
*A. Ливарна установка
B. Апарат Паркера
C. Прес
D. Апарат Шарпа
E. Самсон

331. Як називаються апарати, що є опорою пластичного матеріалу або створюють ложе для протеза в післяопераційному періоді?
*A. Формуючі
B. Напрямні
C. Комбіновані
D. Регулюючі (репонуючі)
E. Заміщуючі

332. У якій послідовності зубний технік зобов’язаний наносити керамічну масу?
*A. Опаковий шар, дентинний, емалевий
B. Дентинний, опаковий, емалевий
C. Емалевий, опаковий, дентинний
D. Дентинний, емалевий, опаковий

333. Для пацієнта виготовлено апарат Андрезсна-Гойпля. Які рекомендації потрібно дати щодо часу його використання?
*A. Вночі
B. Через 2 дні
C. Вдень
D. Цілодобово
E. Через 1 день

334. Вкажіть обладнання, що використовується для полімеризації ортопедичних конструкцій.
*A. Кювета зуботехнічна
B. Артикулятор
C. Піскоструменевий апарат
D. Вібраційний столик
E. Апарат Бром-штром

335. Вкажіть протипоказання до виготовлення керамічних коронок.
*A. Глибокий прикус
B. Пришийковий карієс
C. Аномальна форма зуба
D. Нахил зуба
E. Треми (проміжки) між зубами

336. Після відливання моделі зубному технікові необхідно провести її обрізання. Яким пристроєм треба скористатися у цьому разі?
*A. Тримером
B. Кюветою
C. Фрезерувальним станком
D. Оклюдатором
E. Полімеризатором

337. Вкажіть формувальні маси, що використовують на етапі лиття металів.
*A. Гіпсові, фосфатні, силікатні
B. Супергіпсові, фосфатні, цементні
C. Силікатні, фосфатні, композитні
D. Силікатні, фосфатні, цементні
E. Гіпсові, фосфатні, цементні

338. Які є типи з’єднання кламерів із протезами?
*A. Стабільне, напівлабільне та лабільне
B. Лабільне та шарнірне
C. З розподілом навантаження на кламери
D. Телескопічне
E. Напівлабільне та пружинисте

339. У чоловіка віком 45 років унаслідок несвоєчасного лікування перелому утворився несправжній суглоб у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно спостерігається: на нижній щелепі є 48, 47, 36, 37, 38 зуби, інші - відсутні. Яку ортопедичну конструкцію необхідно виготовити пацієнту?
*A. Знімний протез із шарніром
B. Частковий знімний пластинковий протез
C. Мостоподібний протез
D. Бюгельний протез
E. Повний знімний пластинковий протез

340. Що вважається найкращим орієнтиром при моделюванні коронки зуба?
*A. Однойменний зуб протилежного боку
B. Штучна коронка однойменного зуба
C. Однойменний зуб протилежної щелепи
D. Зуб-антагоніст
E. Муляж

341. Яка форма асфіксії може виникнути при переломі щелеп та пов’язана зі зміщенням відламків?
*A. Дислокаційна
B. Клапанна
C. Аспіраційна
D. Обтураційна
E. Стенотична

342. Газової пористості пластмаси можна уникнути, дотримуючись:
*A. Режиму полімеризації
B. Правил моделювання
C. Стабільного тиску
D. Дозування мономеру
E. Дозування полімеру

343. Коли застосовують кламер Джексона?
*A. У разі безперервного зубного ряду
B. При III класі за Кеннеді
C. При І класі за Кеннеді
D. На зубах-антагоністах
E. При II класі за Кеннеді

344. Що застосовують для маскування металевої частини незнімних протезів при облицюванні пластмасою?
*A. Лак покривний
B. Ізокол
C. Ізоплен
D. Буру
E. Силікатний клей

345. Під час виготовлення мостоподібного протеза зубний технік приступив до етапу моделювання під облицювання пластмасою. Який лак потрібно використати для попередження просвічування металу крізь пластмасу?
*A. Покривний
B. Сепараційний
C. Ізоляційний
D. Компенсаційний
E. Манікюрний

346. В якому випадку при виготовленні часткового знімного протеза зуби в фронтальній ділянці встановлюються на «приточці»?
*A. Вкороченні верхньої губи
B. Перехресному прикусі
C. Прогенії
D. Прямому прикусі
E. Атрофованому комірковому гребені

347. На якому рівні потрібно розташувати уступ у пришийковій частині зуба під час його препарування для виготовлення суцільнолитої коронки?
*A. На рівні ясен
B. Заглибити у зубояснсву щілину на 2 мм
C. Нижче рівня ясен
D. Заглибити у зубоясневу щілину на 1,5 мм
E. Вище рівня ясен

348. Під час лікування карієсу було недостатньо видалено некротизований дентин. Яке ускладнення може розвинутися у цьому разі?
*A. Вторинний карієс
B. Некроз пульпи
C. Випадіння пломби
D. Папі літ
E. Верхівковий періодонтит

349. В якому положені транспортують потерпілого з переломом стегна?
*A. Лежачи на ношах
B. Напівсидячи
C. Сидячи
D. Горизонтальному на щиті
E. У будь-якому

350. Одним із елементів конструкції апарата Рейхенбаха-Брюкля є вестибулярна дуга. З якою метою вона використовується?
*A. Для ліквідації ретрузії та фіксації апарата
B. Для нормалізації прикусу в сагітальному напрямку
C. Для лікування скупчення зубів
D. Для лікування протрузії

351. Чоловік віком 70 років звернувся із приводу протезування зубів. Об’єктивно спостерігається: у пацієнта повна відсутність зубів верхньої щелепи та серединний дефект твердого піднебіння. Планується виготовлення повного знімного протеза, що обтурує, із двошаровим базисом. Яку пластмасу необхідно використовувати для зовнішньої частини протеза?
*A. Базисну
B. Холодної полімеризації
C. Фотополімерну
D. Еластичну
E. Самотвердіючу

352. У яких клінічних ситуаціях використовують мікропротезування?
*A. Порушення форми зуба, зміна кольору, треми, діастеми, дефекти твердих тканин
B. Флюороз, гіпоплазія, недостатня висота коронок природніх зубів
C. Виправлення недоліків форми та кольору в дитячому віці
D. Необхідність виготовлення тимчасових протезів
E. Дитячий та підлітковий вік пацієнтів

353. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску «Модевакс» зеленого кольору?
*A. Коронкової
B. Проміжної
C. Пришийкової
D. Базису
E. Кореневої

354. Який метод гіпсування у стоматологічні кювети необхідно використати під час постановки фронтальних штучних зубів на приточуванні, а бічних — на штучних яснах?
*A. Комбінований
B. Обернений
C. Комбінований та обернений
D. Прямий
E. Обернений та прямий

355. Які дії необхідно виконати, щоб підготувати модель до дублювання?
*A. Залити проміжки та ретенційні пункти тугоплавким воском, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
B. Залити відросток тугоплавким воском, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
C. Залити ретенційну зону базисним воском, укласти прокладку під сідлоподібні частини
D. Залити ніші бджолиним воском, заблокувати ретенційну зону, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини
E. Залити ніші стеарином, заблокувати ретенційну зону, укласти прокладку під дугу та сідлоподібні частини

356. Яким методом проводять гіпсування моделі в кювету у разі проведення лагодження лінійного перелому базиса протеза?
*A. Прямим
B. Оберненим
C. Комбінованим
D. Мантельним
E. Непрямим

357. Яким вимогам мають відповідати сплави, що використовують в ортопедичній стоматології?
*A. Біологічна індиферентність, антикорозійна стійкість, мінімальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
B. Зносостійкість, біологічна індиферентність, мінімальна міцність та пружність, невисока температура плавлення
C. Зносостійкість, висока температура плавлення, високі механічні властивості
D. Зносостійкість, висока пластичність, пружність, мінімальна усадка, висока температура плавлення
E. Антикорозійна стійкість, максимальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості

358. Що застосовується для тимчасового з’єднання частин протеза?
*A. Липкий віск
B. Кераміка
C. Базисний віск
D. Моделювальний віск
E. Бюгельний віск

359. Вкажіть умови для застосування замкових кріплень?
*A. Достатня висота клінічної коронки опорного зуба
B. Значний нахил опорного зуба у бік дефекту
C. Значний нахил опорного зуба в оральний бік
D. Низька коронка опорного зуба
E. Значний нахил опорного зуба у вестибулярний бік

360. Який прилад повинен використовувати зубний технік на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркаса бюгельного протеза для контролю товщини?
*A. Мікрометр
B. Штангенциркуль
C. Лінійку
D. Товщиномір
E. Сантиметрову стрічку

361. До якого ускладнення під час виготовлення знімного протеза може призвести нестача мономера при замішуванні пластмаси?
*A. Гранулярної пористості
B. Пористості стиснення
C. Газової пористості
D. Поломки протеза

362. Яку модель необхідно вилити при виготовленні сучасних незнімних ортопедичних конструкцій?
*A. Комбіновану, розбірну
B. Цементну
C. Допоміжну
D. Комбіновану
E. Просту анатомічну

363. Якою має бути довжина штучного ложа під оклюзійну накладку?
*A. Не менше 1\/3 оклюзійної поверхні зуба
B. Менше 1\/3 оклюзійної поверхні зуба
C. Не менше 1\/2 оклюзійної поверхні зуба
D. Не менше 2\/3 оклюзійної поверхні зуба
E. Не менше 2 мм

364. Який процес є заключним етапом у виготовленні металокерамічної коронки?
*A. Глазурування
B. Штампування
C. Полірування
D. Моделювання
E. Паяння

365. Замкові кріплення бюгельного протеза складаються із:
*A. Патриці і матриці
B. Кламера, патриці, матриці
C. Матриці і кнопки
D. Патриці і телескопа
E. Патриці і кнопки

366. До якого типу пластмас за способом твердіння відносимо пластмасу «Протакрил»?
*A. Холодної полімеризації
B. Поліполімери
C. Гарячої полімеризації
D. Фотополімери
E. Ортополімери

367. В якому разі багатоланковий кламер застосовується як дугу бюгельного протеза на нижню щелепу?
*A. Малого простору між дном ротової порожнини та ясенним краєм
B. Глибокого прикусу
C. Значної двосторонньої конвергенції бічних зубів
D. Значного нахилу альвеолярного відростка вперед
E. Глибокого дна ротової порожнини

368. Скільки основних видів розташування має межова лінія?
*A. 5
B. 6
C. 4
D. 2
E. 3

369. Під час обстеження в пацієнта виявлено запалення циркулярної зв’язки зуба під штучною коронкою. Що викликало запальний процес?
*A. Довга коронка
B. Наявність складок коронки
C. Широка коронка
D. Вузька коронка
E. Недостатнє полірування

370. Як називають ділянку щелепи з приналежним їй зубом, коміркою, яснами, періодонтом, судинами і нервами?
*A. Зубо-щелепний сегмент
B. Скронево-нижньощелепний суглоб
C. Центральна оклюзія
D. Оклюзійна крива
E. Фізіологічний прикус

371. Який ортодонтичний апарат можна використовувати для міогімнастики?
*A. Пластинка Кербітца
B. Регулятор функції Френкеля І типу
C. Пластинка з петлями Рудольфа
D. Активатор Андрезена-Гойпля
E. Регулятор функції Френкеля II типу

372. Протягом якого терміну потрібно виготовити гіпсову модель, якщо повний анатомічний відбиток за яким вона виготовляється знятий стомальгіном?
*A. У найкоротший термін
B. Не обмежено в часі
C. Протягом 12 годин
D. Протягом 3 годин
E. Протягом 6 годин

373. При зупинці кровотечі за допомогою турнікета, його можна накладати не більше як на:
*A. 2 години
B. 6 годин
C. 4 години
D. 3 години
E. 5 годин

374. Якою, згідно з санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна площа стоматологічного кабінету для встановлення однієї стоматологічної установки?
*A. 14 м2
B. 20 м2
C. 5 м2
D. 10 м2
E. 22 м2

375. Знімний пластинковий протез із утримуючими кламерами передає більшу частину жувального тиску:
*A. На слизову оболонку та природні зуби
B. На жувальні м’язи
C. На слизову оболонку, природні зуби та м’язи
D. На природні зуби
E. На слизову оболонку ротової порожнини

376. Якою має бути форма штучного ложа під оклюзійну накладку?
*A. Прямокутною
B. Сферичною
C. Пірамідальною
D. Трикутною
E. Ромбовидною

377. Для легкого відділення термопластичної маси від гіпсової моделі її занурюють на 5-10 хв у воду. До якої температури має бути нагріта вода?
*A. 60-70°С
B. 90 °С
C. 100°С
D. 30-40°С
E. 10-20°С

378. Яке обладнання застосовують для полірування щелепно-лицевих протезів?
*A. Шліф-мотор
B. Паралелометр
C. Муфельну піч
D. Паяльний апарат
E. Тример

379. Які щипці застосовуються для формування та конкурування дуг?
*A. Трьохщічні Адерер
B. Нансе
C. Хау
D. Шварца
E. Юнга

