1. Під час опитування студентів за темою: “Молекулярня біологія” викладачем було задане запитання: “Чому генетичний код є універсальним?” Правильною повинна бути відповідь: “Тому що він…”:
a. Є триплетним
b. Містить інформацію про будову білка
*c. Єдиний для більшості організмів
d. Кодує амінокислоти
e. Колінеарний

2. У студента 18 років виявлено збільшення щитовидної залози. При цьому був підвищений обмін речовин, збільшення частоти пульсу. Ці ознаки спостерігаються при гіперсекреції гормону тироксину. Які органели клітин щитовидної залози найбільш відповідні за секрецію і виділення гормонів:
a. Лізосоми
*b. Комплекс Гольджі
c. Рибосоми
d. Мітохондрії
e. Центросоми

3. При вивченні під електронним мікроскопом клітин підшлункової залози були знайдені структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані з плазмолемою. Вкажіть ці органели:
a. Мітохондрії
b. Рибосоми
c. Комплекс Гольджі
*d. Ендоплазматична сітка
e. Центросоми

4. Під дією різних фізичних і хімічних агентів при біосинтезі ДНК у клітині можуть виникати пошкодження. Здатність клітин до виправлення пошкоджень у молекулах ДНК називається:
a. Реплікація
b. Траскрипція
*c. Репарація
d. Трансдукція
e. Трансформація

5. У людини один і той же генотип може спричинити розвиток захворювання з різними ступенями прояву фенотипів. Ступінь прояву ознаки при реалізації генотипу у різних умовах середовища – це:
*a. Експресивність
b. Спадковість
c. Полімерія
d. Мутація
e. Пенетрантність

6. Експериментально була встановлена кількість та послідовність амінокислот у молекулі гормона інсуліна. Ця послідовність кодується:
*a. Кількістю та послідовністю нуклеотидів у екзонних частинах гена
b. Кількістю та послідовністю азотистих основ ДНК
c. Кількістю та послідовністю нуклеотидів у інтронних ділянках гена
d. Певним чергуванням екзонних та інтронних ділянок
e. Послідовністю структурних генів

7. При електронно-мікроскопічному вивченні клітини виявлені кулясті пухирці, які обмежені мембраною і місять безліч різноманітних гідролітичних ферментів Відомо, що ці органели забезпечують внутрішньоклітинне травлення, захисні реакції клітини і являють собою:
*a. Лізосоми
b. Ендоплазматичну сітку
c. Мітохондрії
d. Рибосоми:
e. Центросоми

8. У людини діагностовано галактоземію – хворбу накопичення. Цю хворобу можливо діагностувати при допопмозі слідуючого методу:
*a. Біохімічного
b. Популяційно-статистичного
c. Генеалогічного
d. Близнюкового
e. Цитогенетичного

9. Біля ядра виявлена органела. Вона складається з двох циліндрів, розташованих перпендикулярно один до одного. Циліндри утворені мікротрубочками. Було з’ясовано, що ця органела забезпечує формування мітотичного апарата і являє собою:
*a. Центросому
b. Ендоплазматичну сітку
c. Лізосому
d. Мітохондрію
e. Рибосому

10. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним типом. Хворіють і чоловіки і жінки. Це захворювання є наслідком мутації:
a. Геномної
b. Поліплоідії
c. Анеуплоідії
*d. Генної
e. Хромосомної

11. Підтримка життя на будь-якому рівні звязано з явищем репродукції . На якому рівні організації репродукція здійснюється на основі матричного синтезу?
a. субклітинному
b. Тканинному
c. Рівні організму
*d. Молекулярному
e. Клітинному

12. Людина з каріотипом 46, ХУ має жіночий фенотип з розвиненими зовнішніми вторинностатевими ознаками. За цією інформацією лікар встановив попередній діагноз:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Тернера-Шерешевського
c. Синдром Дауна
d. Синдром суперчоловіка
*e. Синдром Морріса

13. При яких групах крові батьків за системою резус -фактор можлива резус-конфліктна ситуація під час вагітності?
a. Жінка Rh+, чоловік Rh+ (гомозигота)
b. Жінка Rh–, чоловік Rh–
c. Жінка Rh+(гетерозигота), чоловік Rh+ (гомозигота)
*d. Жінка Rh–, чоловік Rh+ (гомозигота)
e. Жінка Rh+, чоловік Rh+ (гетерозигота)

14. У глухонімих батьків з генотипами DDee і ddEE народились діти з нормальним слухом. Яка форма взаємодії генів D i E?
a. Полімерія
b. Наддомінування
c. Домінування
d. Епістаз
*e. Комплементарність

15. Речовини виводяться з клітини в результаті з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Ендоцитоз
b. Осмос
*c. Екзоцитиоз
d. Активний транспорт
e. Полегшена дифузія

16. Мати і батько були фенотипово здоровими ігетерозиготними за генотипом. У них народилася хвора дитина, в сечі і крові якої знайдена фенілпіровиноградна кислота. З приводу цього і був встановлений попередній діагноз – фенілкетонурія. Вкажіть тип успадкування цієі хвороби:
a. Аутосомно-домінантний
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
*c. Аутосомно-рецесивний
d. Зчеплений з У-хромосомою
e. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний

17. Альбінізм спостерігається у всіх класів хребетних тварин. Ця спадкова патологія зустрічається також у людини і обумовлена геном, який має аутосомно рецесивне успадкування. Проявом якого закону є наявність альбінізму в людини та в представників класів хребетних тварин:
a. Біогенетичного Геккеля-Мюллера
b. Незалежного успадкування ознак Менделя
c. Зчепленого успадкування Моргана.
*d. Гомологічних рядів спадкової мінливості Вавілова
e. Одноманітності гібридів 1 покоління Менделя

18. Рибосоми являють собою органели, які здійснюють зв’язування амінокислот у поліпептидний ланцюг. Кількість рибосом в клітинах різних органів неоднакова і залежить від функції органу. Вкажіть, в клітинах якого органу кількість рибосом буде найбільшою:
a. Епітелію тонкого кишечника.
*b. Секреторні клітини підшлунковоі залози
c. Епітелію канальців нирок
d. Епітелію сечового міхура
e. Верхнього шару клітин епідермісу шкіри

19. Першим етапом діагностування хвороб, зумовлених порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують більш точні методи дослідження ферментів, амінокислот. Яку назву має описаний метод:
a. Цитогенетичний
b. імунологічний
*c. Біохімічний
d. Популяційно-статистичний
e. Гібридизації соматичних клітин.

20. В ядрі клітині з молекули незрілої і- РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність єтапів цього перетворення має назву:
a. Рекогніція
b. Реплікація
*c. Процесінг
d. Трансляція
e. Термінація.

21. Деякі триплети і-РНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити трансляцію. Ці триплети мають назву:
a. Екзони
b. Інтрони
c. Оператори
d. Антикодони
*e. Стоп-кодони

22. В пресинтетичному періоді мітотичного циклу синтез ДНК не відбувається, тому молекул ДНК стільки ж, скільки й хромосом. Скільки молекул ДНК має соматична клітина людини в пресинтетичному періоді?
a. 23 молекули ДНК
b. 92 молекули ДНК
*c. 46 молекул ДНК
d. 69 молекул ДНК
e. 48 молекул ДНК

23. В анафазі мітозу до полюсів розходяться однохроматидні хромосоми. Скільки хромосом має клітина людини в анафазі мітозу?
a. 96 хромосом
*b. 92 хромосоми
c. 23 хромосоми
d. 46 хромосом
e. 69 хромосом

24. У чоловіка за системою АВ0 встановлена IV (АВ) група крові, а у жінки - III (В). У батька жінки I (0) група крові. В них народилося 5 дітей. Вкажіть генотип тієї дитини, яку можна вважати позашлюбною :
a. IB IB
b. IA IB
*c. I i
d. IA i
e. IB i

25. У людини виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. При аналізі крові знайдені одноклітинні півмісячної форми з загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Лейшманія
b. Амеба
c. Трихомонада
*d. Токсоплазма
e. Лямблія

26. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
a. 45, Х0
b. 47, 18+
c. 47, ХУУ.
*d. 47, ХХУ
e. 47, 21+

27. У фекаліях хворого з розладами травлення виявлені зрілі нерухомі членики ціп’яка; матка в них має 7-12 бічних відгалужень. Який це може бути вид гельмінта?
a. Ціп’як ехінокока
*b. Ціп’як озброєний
c. Ціп’як карликовий
d. Ціп’як неозброєний
e. Стьожак широкий

28. До лікаря звернулося кілька жителів одного села з однаковими симптомами: набряк повік та обличчя, сильний м’язевий біль, висока температура, головний біль. Усі хворі три тижні тому були гостями на весіллі, де страви були приготовлені зі свинини. Лікар запідозрив трихінельоз. Який метод допоможе підтвердити діагноз:
*a. Імунологічний
b. Аналіз крові
c. Аналіз мокроти
d. Аналіз сечі
e. Овогельмінтоскопія

29. При обстеженні букального епітелію чоловіка з євнухоїдними ознаками у багатьох клітинах був виявлений статевий Х- хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Трисомія за Х-хромосомою
c. Синдром Марфана.
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синром Дауна

30. Після аналізу родоводу, лікар - генетик встановив: ознака проявляється у кожному поколінні, жінки та чоловіки спадкують ознаку однаково часто, батьки в однаковій мірі передають ознаки своїм дітям. Визначте, який тип успадкування має досліджувана ознака?
*a. Аутосомно- домінантний
b. Полігенний
c. У- зчеплений
d. Х-зчеплений рецесивний
e. Аутосомно- рецесивний

31. У медико- генетичну консультацію звернулося подружжя у звязку з народженням дитини з багатьма вадами розвиту (мікроцефалія, ідіотія тощо).дитини . Жінка під час вагітності хворіла, але мутагенів та тератогенів не вживала. Каріотип батьків і дитини нормальний. Як вияснив лікар, в квартирі сімя утримує кота. Що може бути ймовірною причиною каліцтва новонародженої дитини
a. Під час вагітності жінка хворіла на трихомоноз.
*b. Під час вагітності жінка хворіла на токсоплазмоз
c. Під час вагітності жінка хворіла на дизентерію
d. Під час вагітності жінка хворіла на лейшманіоз
e. Під час вагітності жінка хворіла на балантидіаз

32. У новонародженого хлопчика спостерігається деформація мозкового та лицьового черепа, мікрофтальмія, деформація вушної раковини, вовча паща, і т.ін. Каріотип дитини виявився 47,ХУ,13+. Про яку хворобу йде мова:
a. Синдром Шерешевського-Теренера
*b. Синдром Патау
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

33. При розтині жінки в тканинах головного мозку були виявлені цистицерки. Причиною смерті було відмічено цистицеркоз мозку. Який паразит спричинив дане захворювання?
*a. Taenia solium
b. Fasciola hepatica
c. Alveococcus multilocularis
d. Hymenolepis nana
e. Taeniarhynchus saginatus

34. До лікарні потрапили пацієнти зі скаргами: слабість, болі в кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Амеба ротова
b. Лямблія
c. Амеба кишкова
d. Балантидій
*e. Амеба дизентерійна

35. У малярійного плазмодія - збудника триденної малярії розрізняють два штами: південний та північний. Вони відрізняються тривалістю інкубаційного періода: у південного він короткий, а у північного - довгий. В цьому проявляється виражена дія добору:
a. Статевого
b. Рушійного
c. Стабілізуючого
d. Штучного
*e. Дизруптивного

36. Гризуни є резервуаром збудників лейшманіозів - природно-осередкових захворювань, які переносяться трансмісивно. Якщо людина потрапила в осередок лейшманіозу, то їй необхідно уникати укусів:
a. Бліх
b. Комарів
c. Кровосисних мух
*d. Москітів:
e. Кліщів

37. В медико - генетичному центрі проведено каріотипування дитини з такими ознаками: вкорочення кінцівок, маленький череп, аномалії будови обличчя, вузькі очні щілини, епікант, розумова відсталість, порушення будови внутрішніх органів. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип:
*a. 47, 21+
b. 47, 18+
c. 47, ХХХ
d. 47, ХХУ
e. 47, 13+

38. Згідно правила сталості числа хромосом кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є :
a. Брунькування
*b. Мейоз
c. Амітоз
d. Шизогонія
e. Регенерація

39. У малярийного плазмодия набор хромосом 1n=12, далее он размножается путем шизогонии ( один из видов митоза). Количество хромосом в ядре плазмодия, размножающегося в клетках печени человека, составит :
*a. 12
b. 32
c. 76
d. 64
e. 24

40. Під час мітотичного поділу диплоїдної соматичної клітини на неї подіяли колхіцином. Хід мітозу порушився і утворилась одноядерна поліплоїдна клітина. Мітоз було призупинено на стадії:
a. Профази
b. Телофази
c. Цитокінез
*d. Анафази
e. Метафази

41. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв’язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
*a. Плацента
b. Амніон
c. Алантоіс
d. Серозна оболонка
e. Жовтковий мішок

42. Хворому 7 років. Спостерігається кишкове захворювання, що супроводжується загальною слабкістю, поганим апетитом, проносом, надчеревним болем, нудотою. При обстеженні дуоденального вмісту виявлені вегетативні джгутикові форми грушоподібної форми з 4 джгутиками та 2 ядрами. Яке захворювання може бути у хворого?
a. Трихомоноз
b. Лейшманіоз вісцеральний
*c. Лямбліоз
d. Токсоплазмоз
e. Малярія

43. Відомі трисомна, транслокаційна та мозаїчна форми синдрому Дауна. За допомогою якого методу генетики людини можна диференціювати названі форми синдрому Дауна?
a. Генеалогічного
b. Близнюкового
*c. Цитогенетичного
d. Біохімічного
e. Популяційно-статистичного.

44. До лікаря потрапив чоловік 35 років зі скаргами на біль в області печінки. Зясовано, що хворий часто вживає недосмажену рибуу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту коричневого кольору, з кришечкою овальної форми. Який гельмінтоз найбільш вірогідний?
a. Шистосомоз
b. Дікроцеліоз.
c. Парагонімоз
d. Фасціольоз
*e. Опісторхоз

45. При ревматизмі у хворої людини спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. В цьому процесі приймає участь одна з клітинних органел, це:
a. Рибосома.
*b. Лізосома
c. Мікротрубочки
d. Клітинний центр
e. Комплекс Гольджі

46. У людини з серпоподібно-клітинною анемією біохімічний аналіз показав, що у хімічному складі білка гемоглобіну відбулася заміна глютамінової кислоти на валін. Визначте вид мутації:
a. Хромосомна
*b. Генна
c. Анеуплоідія
d. Геномна
e. Делеція

47. Хворій під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. Через два тижні у рецепієнтки виникла пропасниця. Яке лабораторне дослідження необхідно використати для підтвердження діагнозу малярії?
a. Визначення збудника методом посіву крові на поживне середовище
b. Вивчення лейкоцитарної формули
*c. Вивчення мазка товстої краплі крові для знаходження еритроцитарних стадій збудника
d. Проведення серологічних досліджень
e. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів.

48. При вивченні фаз мітотичного циклу знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, створюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
a. Анафази
b. Профази
*c. Метафази
d. Телофази
e. Інтерфази.

49. При обстеженні дівчини 18 років знайдені ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, “шия сфінкса”, розумовий розвиток не порушено. Встановлено діагноз – синдром Шерешевского-Тернера. Які порушення хромосом у хворої?
a. Трисомія 18
b. Нульосомія Х
c. Трисомія Х
d. Трисомія 13
*e. Моносомія Х

50. При обстеженні хворого встановлено діагноз – кліщовий поворотний тиф. Яким шляхом міг заразитися хворий?
a. Через укус гамазового кліща
b. Через укус собачого кліща
c. Через укус кліща роду Sarcoptes
d. Через укус тайгового кліща
*e. Через укус селищного кліща

51. У деяких регіонах України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це повязано?
a. Москіти роду Phlebotomus
b. Мокреці родини Ceratopogonidae
c. Гедзі родини Tabanidae
*d. Комарі роду Anoрheles
e. Мошки роду Simullium

52. Аналіз клітин, отриманих з амніотичної рідини, на статевий хроматин довів, що клітини плоду містять по 2 тільця статевого хроматину (тільця Барра). Яке захворювання було діагностовано у плода вагітної жінки?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
*c. Трисомія Х
d. Синдром Патау
e. Синдром Едвардса

53. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство пищеварения. После исследования фекалий выяснилось, что они подлежат срочной госпитализации, так как у них обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты ?
a. Токсоплазмы
*b. Дизентерийной амебы
c. Кишечной амебы
d. Балантидия
e. Трихомонады

54. У пробанда зрослися пальці на ногах. У трьох його синів також зрослися пальці, а у двох дочок пальці нормальні. У сестер пробанда пальці нормальні. У брата і батька пальці також зрослися. Як називається тип успадкування?
a. Домінантний
b. Х- зчеплений
c. Аутосомний
*d. Голандричний
e. Рецесивний

55. У жінки народилася мертва дитина з багатьма видами аномалій розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Балантідіаз
*b. Токсоплазмоз
c. Трихомоніаз
d. Амебіаз
e. Лямбліоз

56. У немовля присутня мікроцефалія. Лікарі вважають, що це зв’язано з застосуванням жінкою під час вагітності актіноміцину D. На які зародкові листки подіяв цей тератоген?
*a. Ектодерма
b. Мезодерма
c. Усі листки
d. Ентодерма та мезодерма
e. Ентодерма

57. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки було виявлено одне тільце Барра. Причиною такого стану може бути:
a. Синдром Шерешевського -Тернера
b. Синдром Дауна
c. Трипло-У
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Трипло-Х

58. У генетично здорової жінки, яка під час вагітності перенесла вірусну кореву краснуху, народилася глуха дитина із розщілиною верхньої губи і піднебіння. Це є проявом:
a. Хромосомної аберації
*b. Фенокопії
c. Генокопії
d. Генних мутацій
e. Комбінативної мінливості

59. Хворий із скаргами на головний біль, біль у лівому підребер’ї. Захворювання почалось гостро з підвищенням температури до 40°C, лімфатичні вузли збільшені. Приступи повторювались ритмічно через 48 год. Визначте ймовірного збудника захворювання
a. Збудник 4-денної малярії
b. Збудник тропічної малярії
*c. Збудник 3-денної малярії
d. Токсоплазма
e. Трипаносома

60. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує область анального отвору. При огляді виявлені гельмінти довжиною до 1 см, ниткоподібної форми, білого кольору. Визначте вид гельмінта
a. Вугриця кишкова
b. Аскарида
*c. Гострик
d. Трихінела
e. Волосоголовець

61. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Ширина члеників перевищує довжину, в центрі членика виявлено розеткоподібної форми утвір. Визначте вид гельмінта
a. Карликовий ціп’як
*b. Стьожак широкий
c. Ціп’як неозброєний
d. Ціп’як озброєний
e. Альвеокок

62. При мікроскопії мазка фекалій школяра виявлені жовто-коричневого кольору яйця з горбкуватою оболонкою. Якому гельмінту вони належать?
a. Волосоголовець
b. Гострик
*c. Аскарида
d. Ціп’як карликовий
e. Стьожак широкий

63. Гипертрихоз - признак, сцепленный с Y-хромосомой. Отец имеет гипертрихоз, а мать здорова. В этой семье вероятность рождения ребенка с гипертрихозом составит:
a. 0.625
b. 1
c. 0,25
d. 0.125
*e. 0,5

64. Хвора звернулася до лікаря зі скаргами на появу в випорожненнях білих плоских рухливих утворів, які нагадують локшину. При лабораторному дослідженні виявлені членики з такою характеристикою: довгі, вузькі, з розміщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бічних відгалужень з кожного боку. Який вид гельмінтів паразитує у кишечнику жінки?
a. Diphyllobothrium latum
b. Echinococcus granulosus
c. Taenia solium
d. Hymenolepis nana
*e. Taeniarhynchus saginatus

65. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив у соматичних клітинах трисомію по 13-й хромосомі (синдром Патау). З яким явищем пов'язане народження такої дитини?
a. Домінантною мутацією
b. Хромосомною мутацією
c. Соматичною мутацією
d. Рецесивною мутацією
*e. Порушенням гаметогенезу

66. До лікаря звернулася жінка 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. При обстеженні виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. При цитологічному дослідженні в соматичних клітинах не виявлено тілець Барра. Який діагноз виставив лікар?
a. Синдром трисомії Х
*b. Синдром Шершевського-Тернера
c. Синдром Морріса
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром моносомії Х

67. Мати хлопчика, що повернувся із літнього табору, виявила на одязі дрібних комах білуватого кольору довжиною близько 3 мм. Вкажіть назву паразита
a. Pulex irritans
b. Phtirus pubis
*c. Pediculus humanus humanus
d. Cimex lectularius
e. Blattella germanica

68. У юнака 18 років діагностовано хворобу Марфана. При дослідженні встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалії серцево-судинної системи, арахнодактилію. Яке генетичне явище зумовлює розвиток цієї хвороби?
a. Неповне домінування
*b. Плейотропія
c. Кодомінування
d. Комплементарність
e. Множинний алелізм

69. Мать во время беременности употребляла синтетические гормоны. У новорожденной девочки наблюдадлось избыточное оволосение, что имело внешнее сходство с адреногенитальным синдромом. Как называется такое проявление изменчивости?
a. Мутация
b. Гетерозис
c. Репликация
*d. Фенокопия
e. Рекомбинация

70. У клітині в гранулярній ЕПС відбувається етап трансляції, при якому спостерігається просування і-РНК щодо рибосоми. Амінокислоти з’єднуються пептидними зв’язками в певній послідовності - відбувається біосинтез поліпептиду. Послідовність амінокислот у поліпептиді буде відповідати послідовності:
*a. Кодонів і-РНК
b. Антикодонів т-РНК
c. Антикодонів р-РНК
d. Нуклеотидів р-РНК
e. Нуклеотидів т-РНК

