1. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 45 ХО. Діагноз
a. Синдром Едвардса
b. Синдром котячого крику
c. Синдром "супержінка"
*d. Синдром Шершевського-Тернера
e. Синдром Патау

2. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 47, XX + 21. Діагноз:
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром котячого крику
c. Синдром "супержінка"
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Едвардса

3. Юнак був обстежений у медико-генетичній консультації. Виявлений каріотип 47 ХУУ. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Синдром Патау
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Едвардса
*d. Синдром "суперчоловік"
e. Синдром Кляйнфельтера

4. Під час дослідження клітин букального епітелію слизової оболонки щоки у пацієнта чоловічої статі виявлені 2 тільця Барра. Можливий діагноз:
a. Синдром супержінки
b. Синдром суперчоловіка
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Патау
*e. Синдром Кляйнфельтера

5. У медико-генетичну консультацію звернулася хвора дівчина з попереднім діагнозом “синдром Шерешевського-Тернера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Гібридологічний
b. Генеалогічний
*c. Цитогенетичний
d. Біохімічний
e. Дерматогліфіки

6. У хворого кров’яні випорожнення, 3-10 і більше разів на добу. Яке протозойне захворювання це може бути?
a. Лейшманіоз
b. Трихомоноз
c. Малярія
*d. Амебіаз
e. Трипаносомоз

7. При мікроскопії мазка фекалій виявлені чотирьохядерні цисти. Якому паразиту із Найпростіших вони належать?
*a. Дизентерійна амеба
b. Лямблія
c. Токсоплазма
d. Трихомонада
e. Балантидій

8. У пацієнта, який приїхав з Африки з’явилась кров у сечі. При мікроскопії осаду сечі виявлені яйця овальної форми, жовтого кольору, з шипом на одному з полюсів. Якому гельмінту вони належать?
a. Парагонімус
b. Фасціола
c. Опісторхіс
d. Клонорхіс
*e. Шистосома

9. После воздействия колхицина в метафазной пластинке человека обнаружено на сорок шесть хромосом больше нормы. Указанная мутация относится к:
a. Политения
b. Анеуплоидия
*c. Полиплоидия
d. Инверсия
e. Транслокация

10. Цвет кожи у человека контролируется несколькими парами несцепленных генов, взаимодействующих, по типу аддитивной полимерии. Пигментация кожи у человека с генотипом А1А1 А2А2 А3А3 будет
a. Желтая ( монголоид )
b. Белая ( европеоид )
*c. Черная ( негроид )
d. Коричневая ( мулат )
e. Альбинос

11. Люди, проживающие в разных районах Земли отличаются фенотипически - негроиды, монголоиды, европеоиды. Это можно объяснить формой отбора:
*a. Дизруптивный
b. Движущий
c. Половой
d. Стабилизирующий
e. Искусственный

12. В зоопарк г.Киева доставлены антилопы из Африки. В их крови обнаружены Trypanosoma brucei gambiense. Представляют ли эти животные эпидемиологическую опасность:
*a. Эпидемиологической опасности нет
b. Опасность для домашних животных и человека
c. Опасность только для хищников.
d. Опасность для других антилоп
e. Опасность только для человека

13. На клітину подіяли колхіцином, що блокує “збирання” ахроматинового веретена. Які етапи мітотичного циклу будуть порушені?
*a. Анафаза
b. Цитокінез
c. Постсинтетичний період інтерфази
d. Пресинтетичний період інтерфази
e. Профаза

14. В органелі встановлена наявність власної білоксинтезуючої системи. Це органелла:
*a. Мітохондрії
b. Лізосоми
c. Ендоплазматичний ретикулум
d. Вакуолі
e. Апарат Гольджі

15. До приймальної медико-генетичної консультації звернулась пацієнтка. При огляді виявились слідуючи симптоми: трапецевидна шийна складка (шия “сфінкса”); широка грудна клітка, широко розставлені, слабо розвинені соски молочних залоз. Який найбільш ймовірний діагноз пацієнтки?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Мориса
c. Синдром “крику кішки”
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау

16. При поділі клітини досліднику вдалося спостерігати фазу, при якій були відсутні мембрана ядра, ядерце, центріолі знаходились на полюсах клітини. Хромосоми мали вигляд клубка ниток, які вільно розташовані у цитоплазмі. Для якої фази це характерно?
a. Інтерфази
b. Телофази
c. Метафази
d. Анафази
*e. Профази

17. До лікаря звернувся юнак 16 років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору і дрібненький висип. Який найбільш вірогідний збудник цієї хвороби?
*a. Sarcoptes scabiei
b. Ornitodorus papillipes
c. Ixodes persulcatus
d. Dermacentor pictus
e. Ixodes ricinus

18. После воздействия мутагена в метафазной пластинке человека обнаружено на три хромсомы меньше нормы. Указанная мутация относится к:
*a. Анеуплоидия
b. Политения
c. Транслокация
d. Инверсия
e. Полиплоидия

19. У хворого виявлено розлади травлення, болі в животі, слинотеча. Схожі симптоми у нього проявлялися і раніше. При лабораторній діагностиці у фекаліях виявлені яйця овальної форми, вкриті бугристою оболонкою. Визначте можливу причину розладів здоров'я людини:
*a. Аскаридоз
b. Діфілоботріоз
c. Фасциольоз
d. Ентеробіоз
e. Трихоцефальоз

20. До лікарні потрапив хворий з Східного Сибіру зі скаргою на біль у печінці. У фекаліях знайдені яйця до 30 мкм, які по формі нагадують насіння огірків. Який попередній діагноз можна поставити хворому?
a. Дікроцеліоз
b. Гіменолепідоз
*c. Опісторхоз
d. Парагонімоз
e. Теніарінхоз.

21. Вивчаючи електронограми клітин печінки щура, студенти на одній з них побачили структури овальної форми, двомембранні, внутрішня мембрана яких утворює кристи. Назвіть ці органели
*a. Мітохондрії
b. Лізосоми
c. Пероксисоми
d. ЕПС
e. Ядро

22. Група українських туристів привезла з Самарканду піщанок. На митниці під час обстеження звірків на шкірі виявили виразки. Який вид найпростішого найбільш вірогідний збудник захворювання тварин?
a. Toxoplasma gondii
*b. Leishmania tropica major
c. Plasmodium falciparum
d. Balantidium coli
e. Trypanosoma cruzi

23. До лікарні поступив хворий із скаргами на головний біль, біль у м’язах під час руху, біль при ковтанні, жуванні та обертанні очей, слабкість, температуру, набрякання повік та обличчя. При обстеженні хворого з’ясувалось, що він їв свинину, не перевірену ветеринарною інспекцією. Який вид гельмінтозу можна припустити?
a. Ентеробіоз
b. Анкілостомоз
c. Аскаридоз
d. Трихоцефальоз
*e. Трихінельоз

24. У лікарню поступив хворий з попереднім діагнозом “трихінельоз”. Вживання якої їжі могло спричинити це захворювання?
*a. Свинини
b. Риби
c. Немитих овочів і фруктів
d. Раків і крабів
e. Яловичини

25. У діагностиці хромосомних хвороб з метою вивчення каріотипу на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином – речовиною, яка блокує скорочення ниток веретена поділу. На якій фазі буде зупинений мітоз?
a. Телофаза
b. Анафаза
c. Інтерфаза
d. Профаза
*e. Метафаза

26. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з попереднім діагнозом “синдром Клайнфельтера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Біохімічним
b. Генеалогічним
*c. Цитогенетичним
d. Близнюковим
e. Популяційно-статистичним

27. У дитини з білявим волоссям, блідою шкірою відмічається збільшений тонус м’язів, судоми та розумова відсталість. Який з перелічених методів необхідно застосувати для встановлення діагнозу цієї ензимопатії:
*a. Біохімічний
b. Популяційно-статистичний
c. Генеалогічний
d. Электрофізіологічний
e. Цитогенетичниий

28. До генетичної консультації звернулась жінка-альбінос (спадковується по аутосомно-рецессивному типу), з нормальним згортанням та І (О) групою крові. Який з перелічених генотипів більш імовірний для цієї жінки:
a. AA ii XHXh
b. AA IA IB XHXH
c. Aa IAi XHXH
d. Aa IAIA XhXh
*e. Aa ii XHXH

29. У жінки при обстеженні клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевий хроматин. Яке з наведених захворювань можна припустити?
a. Хвороба Коновалова-Вільсона
*b. Хвороба Шерешевського-Тернера
c. Хвороба Дауна
d. Трисомія Х
e. Синдром Леша-Найяна

30. Человек длительное время проживал в условиях высокогорья. Какие изменения крови будут у него?
*a. Увеличение количества гемоглобина
b. Снижение количества лейкоцитов
c. Увеличение диаметра кровеносных сосудов
d. Урежение пульса
e. Увеличение количества лейкоцитов

31. В кариотипе матери 45 хромосом. Установлено, что это связано с транслокацией 21-й хромосомы на 15-ю. Какое заболевание вероятнее всего будет у ребенка, если кариотип отца нормальный?
a. Синдром Морриса
*b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Эдвардса

32. К врачу обратился больной по поводу округлых незаживающих изъязвлений на коже лица. Он недавно вернулся из Туркменистана. Врач заподозрил кожный лейшманиоз. Каким путем проник в организм человека возбудитель этого заболевания:
a. Фекально-оральным
b. Алиментарным
c. Воздушно-капельным
d. Контактно-бытовым
*e. Трансмиссивным

33. З метою одержання каріотипу людини на клітини в культурі тканини подіяли колхіцином – речовиною, яка блокує скорочення ниток веретена поділу. На якій стадії припиняється мітоз?
a. Інтерфаза
b. Профаза
c. Телофаза
*d. Метафаза
e. Анафаза

34. У хворого спостерігається типова для нападу малярії клінічна картина: озноб, жар, проливний піт. Яка стадія малярійного плазмодія найімовірніше буде виявлена в крові хворого в цей час?
a. Спороциста
b. Оокінета
c. Шизонт
d. Спорозоїт
*e. Мерозоїт

35. У дитини зі спадково обумовленими вадами зразу ж після народження спостерігався характерний синдром, який називають "крик кішки". При цьому у ранньому дитинстві малюки мають "нявкаючий" тембр голосу. Під час дослідження каріотипу цієї дитини було виявлено:
a. Додаткову Х-хромосому
b. Додаткову 21-у хромосому
*c. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
d. Нестачу Х-хромосоми
e. Додаткову Y-хромосому

36. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Який варіант групи крові і резус-фактора можна очікувати у дітей?
a. I (O) Rh-
b. IV (AB) Rh-
c. I (O) Rh+
*d. III (B) Rh+
e. IV (AB) Rh+

37. У лабораторії при мікроскопії харкотиння хворого на пневмонію випадково виявлені личинки. При аналізі крові виявлена еозинофілія. Який гельмінтоз можна передбачити?
a. Опісторхоз
*b. Аскаридоз
c. Трихоцефальоз
d. Ентеробіоз
e. Парагонімоз

38. Клітину лабораторної тварини піддали надмірному рентгенівському опроміненню. У результаті утворились білкові фрагменти в цитоплазмі. Які органели клітини візьмуть участь у їх утилізації?
a. Клітинний центр
*b. Лізосоми
c. Рибосоми
d. Комплекс Гольджі
e. Ендоплазматичний ретикулум

39. В процесі обміну речовин беруть участь органели, які мають кулясту форму, розміри від 0.2 до 1 мкм. Їх утворення пов’язано з комплексом Гольджі. Вони відіграють суттєву роль в індивідуальному розвитку організму. Їх поділяють на групи, в залежності від вмісту і функцій. Пошкодження цих органел дуже шкідливе для клітини. Назвіть ці органели:
a. Рибосоми
b. Мітохондрії
c. Центросома
*d. Лізосоми
e. Ендоплазматичний ретикулум

40. У клітин, які здатні до поділу, відбуваються процеси росту, формування органел, їх накопичення, завдяки активному синтезу білків, РНК, ліпідів, вуглеводів. Як називається період мітотичного циклу, в якому відбуваються вказані процеси, але не синтезується ДНК:
a. Синтетичний
b. Телофаза
c. Анафаза
*d. Пресинтетичний
e. Премітотичний

41. Перебуваючи у робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар зіткнувся зі скаргами місцевого населення з приводу хвороби дітей 10-14 літнього віку, що супроводжується стійкими лихоманками, які не мають правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Враховуючи місцеві умови, що пов’язані з великою кількістю москітів, можна передбачити що це:
a. Хвороба Чагаса
*b. Вісцеральний лейшманіоз
c. Токсоплазмоз
d. Балантидіаз
e. Сонна хвороба

42. В лабораторію звернувся чоловік 40 років, який мешкає у глинобитному домі. В щілинах помешкання він знайшов членистоногих з овальним видовженим тілом з дещо загостреним переднім кінцем темно-сірого кольору. Ротові органи лежать в заглибленні на черевній поверхні. Чотири пари ходильних ніг, на рівні першої пари розташований статевий отвір. Визначте вид цього членистоногого:
a. Sarcoptes scabiei
b. Dermacentor nuttalli
c. Ixodes persulcatus
d. Ixodes ricinus
*e. Ornithodorus papillipes

43. В клітині, яка мітотично ділиться спостерігається розходження дочірніх хроматид до полюсів клітини. На якій стадії мітотичного циклу знаходиться клітина:
a. Інтерфази
*b. Анафази
c. Телофази
d. Метафази
e. Профази

44. У человека зарегистрирована клиническая смерть. При этом прекратились следующие жизненно важные функции:
a. Процессы метаболизма
b. Самообновление клеток
*c. Сердцебиение и дыхание
d. Репликация ДНК
e. Подвижности

45. У человека поставлен предварительный диагноз – множественный склероз, как следствие извращения иммунной реакции. Это заболевание Вы отнесете к:
a. Геномным
b. Хромосомным
c. Инфекционным
d. Инвазионным
*e. Аутоиммунным

46. При пересадке сердца от одного человека к другому для предотвращения отторжения трансплантационный иммунитет подавляют с помощью:
*a. Иммунодепрессантов
b. Антимутагенов
c. Мутагенов
d. Ультразвука
e. Инфракрасного излучения

47. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45 ХО. Поставте діагноз?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром “котячого крику”
c. синдром “трисомія Х”
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Патау

48. При цитогенетичному дослідженні в клітинах абортованого ембріону виявлено 44 хромосоми, відсутність обох хромосом третьої пари. Яка мутація відбулась?
a. Моносомія
*b. Нулесомія
c. Генна (точкова)
d. Хромосомна аберація
e. Полісомія

49. В фекаліях хворого з хронічним колітом (запаленням товстої кишки) виявлені кулеподібні цисти діаметром 10 мкм з 4 ядрами. Цисти якого найпростішого виявлені?
a. Лямблії
b. Балантидія
c. Кишкової амеби
d. Ротової амеби
*e. Дизентерійної амеби

50. За допомогою методу каріотипування у новонародженої дитини з множинними дефектами черепу, кінцівок і внутрішніх органів виявлено три хромосоми 13-ї пари. Було встановлено діагноз:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Едварда
*c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевського-Тернера

51. У мітозі розрізняють чотири фази. В якій фазі клітина людини має 92 однохроматидні хромосоми?
a. Метафаза
b. Телофаза
*c. Анафаза
d. Профаза
e. Інтерфаза

52. Соматичні клітини людини – диплоїдні (2n хромосом). Проте поліплоїдні клітини червоного кісткового мозку (мегакаріоцити) можуть мати до 64 n хромосом. Який механізм їх виникнення?
a. Мітоз
b. Політенія
*c. Ендомітоз
d. Амітоз
e. Мейоз

53. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снотворного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Триплоїдія
b. Генна мутація
c. Трисомія
d. Моносомія
*e. Фенокопія

54. До медико-генетичної консультації звернулася жінка з приводу оцінки ризику захворювання гемофілією у її дітей. Її чоловік страждає гемофілією. Під час збору анамнезу виявилося, що у сім’ї жінки не було випадків гемофілії. Вкажіть ризик народження хворої дитини:
*a. Відсутній
b. 50%
c. 100%
d. 75%
e. 25%

55. До педіатра звернулась мати з дитиною, в якої вона на білизні виявила маленьких білих черв`ячків ниткоподібної форми з загостреними кінцями, завдовжки близько 1см. Із розповіді матері: дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує область анального отвору. Визначте вид гельмінта::
a. Ціп`як озброєний
b. Кривоголовка.
c. Аскарида
d. Волосоголовець
*e. Гострик

56. У новонародженої дитини виявлено наступну патологію: аномалія розвитку нижньої щелепи та гортані, що супроводжується характерними змінами голосу, а також мікроцефалія, вада серця, чотирьохпалість. Найбільш йморівною причиною таких аномалій є делеція:
*a. Короткого плеча 5-ої хромосоми
b. Короткого плеча 9-ої хромосоми
c. 21-ої хромосоми
d. Короткого плеча 11-ої хромосоми
e. Короткого плеча 7-ої хромосоми

57. При деяких спадкових хворобах, які раніше вважались невиліковними, з розвитком медичної генетики виникла можливість одужання за допомогою замісної дієтотерапії. В даний час це найбільше стосується:
a. Ахондроплазії
*b. Фенілкетонурії
c. Муковісцидозу
d. Анемії
e. Цистинурії

58. При біохімічному дослідженніі клітинних органел в них виявлені травні ферменти. Цими органелами є:
a. Рибосоми
*b. Лізосоми
c. Ендоплазматичний ретикулюм
d. Пластинчастий комплекс
e. Мітохондрії

59. При деяких захворюваннях в клітинах виникають зміни, які супроводжуються порушеннями цілісності мембран лизосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Накопичення речовин
*b. Аутоліз
c. Порушення трансляції
d. Порушення мітозу
e. Порушення транскрипції

60. В клітинах здорової печiнки активно синтезується глiкоген та бiлки. Якi типи органел добре розвинутi?
a. Лiзосоми
b. Клітинний центр
*c. Гранулярна та агранулярна ЕПС
d. Мітохондрії
e. Пероксiсоми

61. При обстеженні 7-річної дитини виявлено наступні ознаки: низький зріст, широке округле лице, близько розміщені очі із вузькими очними щілинами, напіввідкритий рот. Діагностовано також вада серця. Ці клінічні ознаки найбільш характерні для хвороби Дауна. Вкажіть причину даної патології
a. Трисомія 13-ої хромосоми
b. Часткова моносомія
c. Нерозходження статевих хромосом
*d. Трисомія 21-ої хромосоми
e. Трисомія за Х хромосомою

62. Каріотип чоловіка 47 хромосом, в ядрі соматичної клітини виявлене тільце Барра. Спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім’яників, відсутність сперматогенезу. Про яке захворювання свідчить даний фенотип?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Едвардса
*e. Синдром Клайнфельтера

63. Під час розтину мертвонародженої дитини виявлено аномалію розвитку серця: шлуночки не розмежовані, з правої частини виходить суцільний артеріальний стовбур. Для яких хребетних характерна подібна будова серця?
a. Птахів
*b. Амфібій
c. Рептилій
d. Риб
e. Ссавців

64. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки:
a. Домінантний, зчеплений зі статтю
b. Аутосомно-ресесивний
*c. Рецесивний, зчеплений зі статтю
d. Неповне домінування
e. Аутосомно-домінантний

65. Дитина поскаржилася на свербіж потиличної та скроневих ділянок голови. При огляді голови дитини мама виявила поверхневі виразки внаслідок розчухів і гниди білого кольору на волоссі. Вкажіть збудника цього патологічного стану:
a. Муха вольфартова
b. Воша лобкова
c. Воша одежна
d. Блоха людська
*e. Воша головна

66. Дитина 10 років скаржиться на слабість, нудоту, дратівливість. На білизні знайдені гельмінти білого кольору завдовжки 5-10мм. При мікроскопії зскрібка з перианальних складок виявлені безбарвні яйця несиметричної форми. Вкажіть, який гельмінт паразитує у хворого?
a. Кривоголовка
b. Аскарида людська
*c. Гострик
d. Трихінела
e. Волосоголовець

67. До лікаря-інфекціоніста з хворою дитиною звернулись батьки, які тривалий час працювали в одній азіатській країні. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в’ялість, збільшені печінка, селезінка, периферійні лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Токсоплазмоз
b. Лямбліоз
c. Балантидіаз
d. Амебіаз
*e. Вісцеральний лейшманіоз

68. При огляді хворого з ранами, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Поставив діагноз:облігатний міаз. Збудником цього стану є:
*a. Муха вольфартова
b. Триатомовий клоп
c. Муха хатня
d. Муха цеце
e. Жигалка осіння

69. У клiницi хворому було пересаджено нирку. Якi з перелiчених клiтин iмунної системи можуть безпосередньо впливати на клiтини трансплантату?
a. Плазмобласти
b. Супресори
c. Тiмоцити
*d. Т-кiлери
e. Т-хелпери

70. Внаслідку дії (-випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК втрачені 2 нуклеотиди. Яка з перелічених видів мутацій відбулася в ланцюзі ДНК:
a. Дуплікація
b. Транслокація
c. Реплікація
*d. Делеція
e. Інверсія

