1. При перетворенні глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Єксилулозо-5-фосфат
*b. Рибоза- 5-фосфат
c. Еритрозо-4-фосфат
d. Рибулоза-5-фосфат
e. Седогептулозо-7-фосфат

2. В легенях вугільна кислота (Н2СО3) за допомогою фермента розкладається до води та вуглекислого газу, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
a. Цитохромоксидаза
*b. Карбоангідраза
c. Пероксидаза
d. Каталаза
e. Цитохром

3. Больной жалуется на снижение веса, боли в области желудка после приема пищи, при анализе желудочного сока общая кислотность 20 ед. Пищеварение каких компонентов пищи нарушено в первую очередь?
*a. Белков
b. Нейтральных жиров
c. Крахмала
d. Олигосахаридов
e. Фосфолипидов

4. Похідні птерину – аміноптерин і метотрексат – є конкурентними інгібіторами дігідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби приводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Гомополісахариди
b. Білок
*c. ДНК
d. Гангліозиди
e. Глікозаміноглікани

5. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін могло послужити:
a. Збільшення кетонових тіл
b. Збільшення холестерину
c. Зменшення білків крові
*d. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
e. Збільшення молочної кислоти

6. Ціанід калію, що потрапив в організм пацієнта Б і викликав смерть через кілька хвилин на фоні явищ гіпоксії. Найбільш ймовірною причиною токсичної дії ціаніду було гальмування активності:
*a. Цитохромоксидази
b. АТФ-синтетази
c. АТФ-ази
d. НАДФН-дегідрогенази
e. НАДН-дегідрогенази

7. Длительный отрицательный эмоциональный стресс, сопровождающийся выбросом катехоламинов, может вызвать заметное похудание. Это связано с
*a. Усилением липолиза
b. Усилением окислительного фосфорилирования
c. Усилением распада белков
d. Нарушением синтеза липидов
e. Нарушением пищеварения

8. Нормальное строение и функция эмали обеспечивается динамическим равновесием процессов деминерализации и реминерализации. Какие гормоны обладают наиболее выраженным действием на баланс этих процессов?
a. Тестостерон и паратгормон
b. Тироксин и соматотропин
c. Кортизол и дезоксикортикостерон
d. Инсулин и глюкагон
*e. Тиреокальцитонин и паратгормон

9. Після переводу на змішане харчування у новонародженої дитини виникла диспепсія з діареєю, метеоризмом, відставанням у розвитку. Біохімічна основа даної патології полягає у недостатності:
a. Трипсину і хімотрипсину
b. Лактази і целобіази
*c. Сахарази й ізомальтази
d. Ліпази і креатинкінази
e. Целюлази

10. Біохімічний аналіз сироватки крові пацієнта з гепатолентикулярною дегенерацією (хвороба Вільсона-Коновалова) виявив зниження вмісту церулоплазміну. Концентрація яких іонів буде підвищена в сироватці крові цього пацієнта?
*a. Мідь
b. Фосфор
c. Натрій
d. Калій
e. Кальцій

11. У немовляти на 6 день життя в сечі виявлено надлишок фенілпірувату та фенілацетату. Обмін якої амінокислоти порушено в організмі дитини?
a. Аргінін
*b. Фенілаланін
c. Метіонін
d. Триптофан
e. Гістидин

12. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
*a. Сіалові кислоти
b. Сечова кислота
c. Галактоза
d. Глюкоза
e. Білірубін

13. У регуляції активності ферментів важливе місце належить їхній постсинтетичній ковалентній модифікації. Яким із зазначених механізмів здійснюється регуляція активності глікогенфосфорилази і глікогенсинтетази?
a. АДФ-рибозилювання
*b. Фосфорилювання-дефосфорилювання
c. Аденілювання
d. Метилювання
e. Обмежений протеоліз

14. Відомо, що в деяких біогеохімічних зонах розповсюджене захворювання на ендемічний зоб. Недостача якого біоелемента викликає це захворювання?
a. Міді
b. Кобальта
c. Заліза
d. Цинка
*e. Йода

15. Хворий 45 скаржиться на невгамовну спрагу, споживання великої кількості рідини (до 5 л), виділення значної кількості сечі (до 6 л на добу). Концентрація глюкози крові становить 4,4 ммоль/л, рівень кетонових тіл не підвищений. Сеча незабарвлена, питома вага 1,002 г/л; цукор у сечі не визначається. Дефіцит якого гормону може призводити до таких змін?
a. АКТГ
*b. Вазопресину
c. Інсуліну
d. Альдостерону
e. Глюкагону

16. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
*a. C
b. B1
c. B6
d. B2
e. D

17. Захисна функція слини зумовлена декількома механізмами, в тому числі наявністю ферменту, який має бактерицидну дію, викликає лізис полісахаридного комплексу оболонки стафілококів, стрептококів. Укажіть цей фермент
a. Альфа-амілаза
b. Колагеназа
c. Бета-глюкуронідаза
*d. Лізоцим
e. Оліго-1,6-глюкозидаза

18. Альбіноси погано переносять сонячний загар, з'являються опіки. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі цього явища?
*a. Фенілаланіну
b. Триптофану
c. Гістидину
d. Глутамінової кислоти
e. Метіоніну

19. В основі ліполізу (мобілізації жирних кислот (з жирових депо) лежить ферментативний процес гідролізу жиру до жирних кислот та гліцерину. Утворені жирні кислоти надходять в кров і транспортуються в складі:
a. ЛПВЩ (ліпопротеїнів високої щільності)
b. Глобулінів
*c. Альбумінів
d. ЛПНЩ (ліпопротеїнів низької щільності)
e. Хіломікронів

20. При гострих запальних процесах в плазмі крові зявляється "білок гострої фази", визначення якого має діагностичне значення. Який це білок?
a. Гемоглобін
b. Карбгемоглобін
c. Альбумін
d. Міоглобін
*e. С-реактивний білок

21. В процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить в кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Альбумін
*b. Трансферин (сидерофілін)
c. Гаптоглобін
d. Транскобаламін
e. Церулоплазмін

22. У хворої суглоби збільшені , болючі.У крові пацієнтки підвищений рівень уратів.Як називається така патологія?
a. Рахіт
b. Пелагра
c. Каріес
*d. Подагра
e. Скорбут

23. Після прийому жирної їжі хворий відчуває дискомфорт, а а у калі неперетравлені краплі жиру.Реакція сечі на жовчні кислоти позитивна.Причиною такого стану є нестача:
a. Хіломікронів
b. Жирних кислот
*c. Жовчних кислот
d. Тригліцеридів
e. Фосфоліпідів

24. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe3+. Ця сполука нездатна переносити кисень і має назву?
a. Оксигемоглобін
b. Глікозильований гемоглобін
c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
*e. Метгемоглобін

25. В процесі метаболізму в організмі людини виникають активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал О2(. Цей аніон інактивується за допомогою ферменту:
a. Каталази
b. Глутатіонпероксидази
c. Глутатіонредуктази
*d. Супероксиддисмутази
e. Пероксидази

26. Центральним проміжним подуктом всіх обмінів (білків, ліпідів, вуглеводів) є:
*a. Ацетил-КоА
b. Щавелево-оцтова кислота
c. Цитрат
d. Лактат
e. Сукциніл-КоА

27. При малярії призначають препарати – структурні аналоги вітаміну B2 (рибофлавіну). Порушення синтезу яких ферментів у плазмодія викликають ці препарати?
a. НАД- залежних дегідрогеназ
b. Амінотрансфераз
c. Цитохромоксидаз
d. Пептидаз
*e. ФАД-залежних дегідрогеназ

28. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Укажіть, який процес порушується під дією хінолонів у першу чергу
a. Рекомбінація генів
b. Зворотна транскрипція
c. Репарація ДНК
d. Ампліфікація генів
*e. Реплікація ДНК

29. У больной 63 лет вследствие кровоизлияния в желудочно-кишечный тракт белки крови оказались доступными для действия микроорганизмов кишечника, т.е. подверглись гниению. Выберите из нижеперечисленных веществ продукт, концентрация которого увеличилась у данной больной
a. Тиамин
b. Триптофан
c. Креатин
d. Цианкобаламин
*e. Индол

30. После заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
*a. Коллаген
b. Гиалуроновая кислота
c. Кератансульфат
d. Хондроитин –сульфат
e. Эластин

31. Хворий страждає на гіпертонію, атеросклеротичне ураження судин. Укажіть, вживання якого ліпіду йому необхідно знизити в добовому раціоні
a. Лецитин
b. Олеїнову кислоту
*c. Холестерин
d. Моноолеатгліцерид
e. Фосфатиділсерин.

32. Хворий знаходиться у стані гіпоглікемічної коми. Укажіть передозування якого гормону може привести до такої ситуації
a. Прогестерон
b. Соматотропін
c. Кортікотропін.
*d. Інсулін
e. Кортизол

33. У хворого явна прогресуюча м’язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану
*a. Креатин
b. Креатинин
c. Сечовина.
d. Сечова кислота
e. Амонійні солі

34. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку, з сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Ця спадкова хвороба розвивається внаслідок порушення:
a. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
*b. Синтезу піримідинових нуклеотидів
c. Синтезу пуринових нуклеотидів
d. Розпаду піримідинових нуклеотидів
e. Розпаду пуринових нуклеотидів

35. Тестовим показником на розвиток пухлини мозкової частини наднирників є рівень гормонів:
a. Мінералокортикоїдів
b. Статевих гормонів
c. Кортиколіберинів
*d. Катехоламінів
e. Глюкокортикоїдів

36. При алкаптонурії у сечі хворого знайдено велику кількість гомогентизинової кислоти (сеча темніє на повітрі). Вроджений дефект якого ферменту має місце
a. Аланінамінотрансферази
b. Фенілаланін-4-монооксигенази
c. Тирозинамінотрансферази
*d. Оксидази гомогентизинової кислоти
e. Тирозинази

37. Концентрація глюкози в плазмі крові здорової людини знаходиться в таких межах:
a. 2-4 ммоль/л
b. 6-9,5 ммоль/л
c. 1-2 ммоль/л
*d. 3,5-5,5 ммоль /л
e. 10-25 ммоль/л

38. Яка сполука є попередником в синтезі простагландинів в організмі людини?
a. Ліноленова кислота
*b. Арахідонова кислота
c. Ліноленова кислота
d. Пальмітинова кислота
e. Олеїнова кислота

39. Знешкодження хвороботворних бактерій та розщеплення чужорідних тіл в лейкоцитах здійснюється за типом реакції окислення:
a. Оксигеназного
b. Оксидазного
*c. Пероксидазного
d. Перекисного
e. Анаеробного

40. У чоловіка 35 років феохромоцитома. В крові виявляється підвищений рівень адреналіну та норадреналіну, концентрація вільних жирних кислот зростає в 11 разів. Вкажіть, активація якого ферменту під впливом адреналіну підвищує ліполіз:
a. Фосфоліпази С
b. Холестеролестерази
c. Ліпопротеїдліпази
d. Фосфоліпази А2
*e. ТАГ-ліпази

41. Для серцевого мяза характерним є аеробний характер окислення субстратів. Основним з них є :
a. Амінокислоти
*b. Жирні кислоти
c. Гліцерол
d. Триацилгліцероли
e. Глюкоза

42. У немовляти спостерігаються епілептиформні судоми, викликані дефіцитом вітаміну B6. Це спричинено зменшенням у нервовій тканині гальмівного медіатора - гамма-аміномасляної кислоти. Активність якого ферменту знижена:
*a. Глутаматдекарбоксилази
b. Глутаматдегідрогенази
c. Глутаматсинтетази
d. Піридоксалькінази
e. Аланінамінотрансферази

43. У хворих на колагеноз має місце процес деструкції сполучної тканин.Зростання вмісту яких сполук в крові це підтверджує?
*a. Вміст оксипроліну та оксилізіну в крові
b. Активність ізоферментів ЛДГ
c. Рівень уратів в крові
d. Активність трансаміназ
e. Вміст креатину та креатиніну

44. У чоловіка 53 років діагностована хвороба Педжета. В добовій сечі різко підвищений рівень оксипроліну, що свідчить передусім про посилення розпаду :
a. Кератину
b. Гемоглобіну
c. Фібриногену
*d. Колагену
e. Альбуміну

45. При розтині трупу 40 річної жінки судовий експерт встановив, що смерть настала в результаті отруєння цианідами Блокування якого процесу цианідами є найбільш вірогідною причиною смерті?
a. Глюконеогенеза
*b. Тканинного дихання
c. Гліколізу
d. Розпаду глікогена
e. Циклу трикарбонових кислот

46. У 6-ти місячної дитини спостерігались часті та сильні подшкірні кровотечі Призначення синтетического аналога вітаміну K (вікасола) дало позитивний ефект . В гама-карбоксилюванні глутамінової кислоти якого з перерахованих нижче білків згортаючої системи крові приймає участь цей вітамін?
*a. Протромбіну
b. Фактора Хагемана
c. Фактора Розенталя
d. Антигемофільного глобуліну A
e. Фібриногену

47. У чоловіка 32 років з ураженням печінки при проведенні проби Квіка на детоксикаційну здатність спостерігали низький рівень в сечі:
a. Креатинину
b. Амінокислот
c. Оксипроліну
d. Бензоату натрію
*e. Гіпурової кислоти

48. Хворому поставили попередній діагноз інфаркт міокарда. Характерною ознакою для даного захворювання є суттєве підвищення в крові активності:
a. Каталази
b. A-амілази
c. Аргінази
*d. Кретинфосфокінази
e. Г-6-ФДГ

49. У хворого швидко розвиваються набряки. Зниження яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення ?
a. Альфа-1-глобулінів
b. Бета-глобулінів
c. Фібриногену
*d. Альбумінів
e. Альфа-2-глобулінів

50. У хворого виявлена серповидноклітинна анемія. Заміна якої амінокислоти в поліпептидному ланцюгу Hb на валін призводить до цього захворювання?
a. Аргініну
b. Треоніну
c. Аспарагінової кислоти
d. Лейцину
*e. Глутамінової кислоти

51. При обтурационной желтухе и желчных свищах часто наблюдается протромбиновая недостаточность. С дефицитом какого витамина это связано ?
a. B6
b. С
c. Е
*d. К
e. А

52. Аспирин обладает противовоспалительным действием, так как подавляет активность циклооксигеназы. Уровень каких биологически активных веществ будет снижаться?
*a. Простагландины
b. Катехоламины
c. Иодтиронины
d. Биогенные амины
e. Лейкотриены

53. При исследовании крови у больного выявлена выраженная гипогликемия натощак. В биоптатах печени снижено количество гликогена. Недостаточность какого фермента является причиной заболевания
a. Альдолазы
*b. Гликогенсинтетазы
c. Фруктозодифосфатазы
d. Фосфорилазы а
e. Пируваткарбоксилазы

54. У 4-х місячної дитини яскраво виражені прояви рахіту. Розладів травлення не відмічається. Дитина багато знаходиться на сонці. Протягом 2-х місяців дитина отримувала вітамін Д3, однак прояви рахіту не зменшились. Чим можна пояснити розвиток рахіту у цієї дитини:
a. Порушення синтезу кальцитоніну
b. Порушення синтезу тироксину
c. Порушення синтезу інсуліну
*d. Порушення синтезу кальцитріолу
e. Порушення синтезу паратгормону

55. При операції на щитовидній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу, помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Магнія
b. Заліза
c. Натрія
*d. Кальція
e. Калія

56. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
*a. Ацетіл-КоА
b. Цитрат
c. Кетоглутарат
d. Малат
e. Сукциніл-КоА

57. Окуліст виявив у хворого збільшення часу адаптації ока до темряви. Неостаність якого вітаміну може бути причиною такого симптому?
a. Вітаміну К
b. Вітаміну D
c. Вітаміну Е
d. Вітаміну С
*e. Вітаміну А

58. Хворий скаржився на загальну слабкість та кровотечу з ясен. Недостатність якого вітаміну можна припустити?
*a. Вітамін С
b. Вітамін РР
c. Вітамін В1
d. Вітамін D
e. Вітамін Е

59. При обстеженні хворого виявлені дерматит, діарея, деменція. Вкажіть, відсутність якого вітаміну являється причиною цього стану
a. Аскорбінова кислота
b. Біотин
c. Рутин
*d. Нікотінамід
e. Фолієва кислота

60. У хворого діагностовано мегалобластичну анемію.Вкажіть сполуку, недостатня кількість якої може приводити до розвитку цієї хвороби
a. Холекальціферол
b. Магній.
c. Гліцин
d. Мідь
*e. Ціанокобаламін

61. Яке похідне гемоглобіну виявляється в крові при отруєнні чадним газом (монооксидом вуглецю)
a. Вердогемоглобін.
*b. Карбоксигемоглобін
c. Оксигемоглобін
d. Метгемоглобін
e. Карбгемоглобін

62. При дослідженні крові хворого виявлено значне збільшення активності МВ-форм КФК (креатинфосфокінази ) та ЛДГ-1. Зробіть припущення можливої патології
a. Гепатит
b. Панкреатит
c. Холецистит.
*d. Інфаркт міокарду
e. Ревматизм

63. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігалися диспептичні розлади (диспепсія, блювота). При годуванні розчином глюкози ці явища зникали. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого приводить до вказаних розладів
*a. Лактаза
b. Сахараза
c. Мальтаза.
d. Ізомальтаза
e. Амілаза

64. Хворий напередодні операції знаходився в стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан
a. Глюкагон.
*b. Адреналін
c. Пролактин
d. Інсулін
e. Прогестерон

65. В психіатрії для лікування ряду захворювань ЦНС використовують біогенні аміни. Вкажіть препарат цієї групи, який являється медіатором гальмування
a. Серотонін
b. Гістамін
*c. Гама-аміномасляна кислота
d. Дофамін
e. Таурин..

66. При обстеженні хворого виявили застій жовчі в печінці та жовчні камені в жовчному міхурі. Вкажіть основний компонент жовчних каменів, які утворюються в цьому стані
a. Тригліцериди
b. Білок
c. Мінеральні солі.
*d. Холестерин
e. Білірубінат кальцію

67. На судово-медичну експертизу надійшла кров дитини та передбачуваного батька для встановлення батьківства. Вкажіть ідентифікацію яких хімічних компонентів необхідно здійснити в дослідній крові
a. М-РНК
b. Мя-РНК.
c. Т-РНК
d. Р-РНК
*e. ДНК

68. На основі клінічних даних хворому поставлено попередній діагноз – гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз
a. Активність кислої фосфатази крові
b. Активність амінотрансфераз крові
c. Рівень креатиніну в крові.
*d. Активність амілази кровіі
e. Активність лужної фосфатази крові

69. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого пневмонією показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її
*a. Гама-глобуліни
b. Альфа1-глобуліни
c. Бета-глобуліни
d. Альфа2-глобуліни
e. Альбуміни

70. При анализе крови у больного остаточный азот составил 48 ммоль/л, мочевина 15,3 ммоль/л. О заболевании какого органа свидетельствуут результаты этого анализа?
a. Желудок
b. Печень
*c. Почки
d. Кишечник
e. Селезенка

71. При анализе крови больного определены остаточный азот и мочевина. Доля мочевины в остаточном азоте существенно уменьшена. Для заболевания какого органа характерен данный анализ?
a. Почки
b. Кишечник
c. Сердце
*d. Печень
e. Желудок

72. Пролонгированное действие ряда антибиотиков и сульфаниламидов обусловлено тем, что они циркулируют в крови длительное время в комплексе с
a. Гемоглобином
b. Трансферрином
*c. Альбумином
d. Гаптоглобином
e. Гемопексином

73. Наличие белка в растворе можно выявить с помощью цветных реакций. Какая из нижеперечисленных реакций даст отрицательный результат при полном гидролизе белка
a. Сакагучи
*b. Биуретовая
c. Ксантопротеиновая
d. Нингидриновая
e. Фоля

74. Процесс синтеза АТФ, идущий сопряженно с реакциями окисления при участии системы дыхательных ферментов митохондриий, называется:
a. Фотосинтетическим фосфорилированием
b. Перекисное окисление
c. Cубстратным фосфорилированием
d. Cвободным окислением
*e. Окислительным фосфорилированием

75. Аспирин обладает противовоспалительным и анальгезирующим действием, так как подавляет биосинтез простагландинов. Какой фермент ингибируется аспирином?
*a. Циклооксигеназа
b. Гидроксилаза
c. Дезаминаза
d. Декарбоксилаза
e. Диоксигеназа

76. У хворого 50 років діагностовано подагру, а в крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений :
*a. Пуринів
b. Амінокислот
c. Піримідину
d. Вуглеводів
e. Жирів

77. У дитини грудного віку спостерігається потемніння склер, слизових оболонок, вушних раковин, виділена сеча темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Який найбільш імовірний симптом
a. Альбінізм
b. Порфірія
c. Гемолітична анемія
*d. Алкаптонурія
e. Цистинурія

78. При хронічному панкреатиті спостерігається зменшення синтезу і секреції трипсину. Травлення яких речовин порушене?
a. Розщеплення жиророзчинних вітамінів
*b. Розщеплення білків
c. Розщеплення ліпідів
d. Розщеплення полісахаридів
e. Розщеплення нуклеїнових кислот

79. У дитини в крові підвищена кількість фенілпіровіноградної кислоти. Який вид лікування потрібен при фенілкетонемії?
*a. Дієтотерапія
b. Ферментотерапія
c. Гормонотерапія.
d. Антібактеріальна терапія
e. Вітамінотерапія

80. У хворого гострий приступ жовчно-кам'яної хвороби. Як це може бути відображено при лабораторному обстеженні?
*a. Негативна реакція на стеркобілін в калі
b. Наявність сполучної тканини в калі
c. Наявність крохмальних зерен в калі
d. Наявність перетравлюваної клітковини в калі
e. Позитивна реакція на стеркобілін в калі

81. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Що належить до макроергів?
a. Креатинин
b. Креатин
*c. Креатинфосфат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Аденозінмонофосфат

82. У чоловіка 53 років діагностовано сечокам’яну хворобу з утворенням уратів. Цьому пацієнту призначено аллопурінол, який є конкурентним інгібітором фермента:
a. Уратоксидази
b. Уреази
*c. Ксантиноксидази
d. Дигідроурацилдегідрогенази
e. Уридилілтрансферази

83. Мати зауважила занадто темну сечу у її 5-річної дитини. Дитина скарг ніяких не висловлює. Жовчних пігментів у сечі не виявлено. Поставлено діагноз алкаптонурія. Дефіцит якого ферменту має місце?
a. Тирозинази
b. Фенілаланінгідроксилази
*c. Оксидази гомогентизинової кислоти
d. Оксидази оксифенілпірувату
e. Декарбоксилази фенілпірувату

84. У пацієнта після вживання сирих яєць з’явилися дерматити. Який розвився авітаміноз?
*a. Авітаміноз біотіну
b. Авітаміноз пантотенової кислоти
c. Авітаміноз інозиту
d. Авітаміноз параамінобензойної кислоти
e. Авітаміноз фолієвої кислоти

85. У клініку поступив хворий з підозрою на подагру. Який біохімічний аналіз слід назначити для уточнення діагнозу?
*a. Визначення сечової кислоти в крові та в сечі
b. Визначення креатіну в крові
c. Визначення амінокислот в крові
d. Визначення активності урікази в крові
e. Визначення сечовини в крові та сечі

86. На основі лабораторного аналізу, у хворого підтверджено діагноз – подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагноза?
*a. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
b. Визначення залишкового азоту в крові
c. Визначення аміаку в сечі
d. Визначення сечовини в крові та сечі
e. Визначення креатинину в сечі

87. У хворого виявлено різке похудання, підвищену подразливість, невелике підвищення температури тіла, екзофтальм, гіперглікемію, азотемію. Яке це захворювання ?
a. Невроз
b. Бронзова хвороба
*c. Базедова хвороба
d. Туберкульоз наднирників
e. Мікседерма

88. Ціаністий калій є отрутою, смерть організму наступає миттєво. Назвіть, на які ферменти в мітохондріях діє цианистий калій:
a. Флавінові ферменти
b. НАД+ - залежні дегідрогенази
c. Цитохром p-450
*d. Цитохромоксидазу [аа3]
e. Цитохром B5

89. Який з перелічених гормонів знижує швидкість ліполізу в жировій тканині?
a. соматотропін
b. Норадреналін
c. Адреналін
d. Гідрокортизон
*e. інсулін

90. Перетравлення білків у шлунку є початковою стадією розщеплення білків у травному каналі людини. Назвіть ферменти, які беруть участь в перетравлені білків у шлунку:
a. Карбоксипептидаза та амінопептидаза
*b. Пепсин та гастриксин
c. Хімотрипсин та лізоцим
d. Трипсин та катепсини
e. Ентеропептидаза та еластаза

91. У хворого на цукровий діабет після ін’єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 8,0 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
*c. 2,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
e. 5.5 ммоль/л

92. Біогенні аміни: гістамін, серотонін, ДОФамін та інші – дуже активні речовини, які впливають на різноманітні фізіологічні функції організму. В результаті якого процесу утворюються біогенні аміни в тканинах організму ?
a. Відновного реамінування
*b. Декарбоксилювання амінокислот
c. Трансамінування амінокислот
d. Дезамінування амінокислот
e. Окислення амінокислот

93. До лікаря звернулися батьки з 5-річною дитиною. При обстеженні виявлено: відставання розумового розвитку та росту, дитина малорухлива. Загальний обмін знижений. Яке захворювання у дитини?
*a. Кретинізм
b. Фенілкетонурія
c. Ендемічний зоб
d. Гіперпаратиреоз
e. синдром Леша-Ніхана

94. Універсальною біологічною системою окислення неполярних сполук [багато лікарських засобів, токсичних сполук], стероїдних гормонів, холестерину являється мікросомальне окислення. Назвіть, який цитохром входить до складу оксигеназного ланцюгу мікросом:
a. Цитохром а
*b. Цитохром Р 450
c. Цитохром в
d. Цитохром а3
e. Цитохром c

95. После выполнения тяжелой мышечной работы хронический алкоголик потерял сознание. Назовите возможную причину потери сознания
a. Азотемия
b. Гипераммониемия
c. Гипергликемия
d. Кетонемия
*e. Гипогликемия

96. У больного циррозом печени появились отеки. Какова возможная причина их появления?
a. Увеличение содержания гама-глобулинов в крови
b. Снижение содержания глюкозы в крови
c. Уменьшение содержания в крови гаптоглобина
d. Увеличение содержания в крови трансферрина
*e. Уменьшение содержания альбуминов в крови

97. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання атеросклерозом. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
*a. Витягають холестерин з тканин
b. Беруть участь у розпаді холестерину
c. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишківнику
d. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
e. Постачають тканинам холестерин

98. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Выбрать механизм действия сульфаниламидных препаратов:
a. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов
b. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
*c. Являются антивитаминами п-аминобензойной кислоты
d. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
e. Являются аллостерическими ферментами

99. В моркови, тыкве и других красных овощах содержатся каротины. Недостаток какого витамина восполняют эти растительные пигменты?
a. Кальциферола
*b. Ретинола
c. Рибофлавина
d. Нафтохинона
e. Токоферола

100. Встановлено, що до складу пестициду входить арсенат натрію, який блокує ліпоєву кислоту. Вкажіть, активність яких ферментів порушується
*a. ПВК - дегідрогеназного комплексу
b. Метгемоглобінредуктази
c. Глутатіонредуктази
d. Глутатіонпероксидази
e. Мікросомального окислення

101. У відділення інтенсивної терапії доставлено жінку 50 років з діагнозом інфаркт міокарду. Активність якого ферменту буде найбільш підвищена на протязі перших двох діб?
a. ЛДГ5
*b. Аспартатамінотрансферази
c. Аланінамінопептидази
d. Аланінамінотрансферази
e. ЛДГ4

102. У хлопчика 2 років спостерігається збільшення в розмірах печінки та селезінки, катаракта. В крові підвищена концентрація цукру, однак тест толерантності до глюкози в нормі. Вкажіть, спадкове порушення обміну якої речовини є причиною цього стану?
a. Сахарози
*b. Галактози
c. Глюкози
d. Фруктози
e. Мальтози

103. У лікарню поступила робітниця хімічного підприємства з ознаками отруєння. У волоссі цієї жінки знайдено підвищену концентрацію арсенату, який блокує ліпоєву кислоту. Вкажіть, порушення якого процесу є найімовірною причиною отруєння
a. Мікросомального окислення
b. Відновлення органічних перекисей
c. Знешкодження супероксидних іонів
*d. Окислювального декарбоксилювання ПВК
e. Відновлення метгемоглобіну

104. У чоловіка 42 років, який страждає на подагру в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівню сечової кислоті йому призначено аллопуринол. Вкажіть, конкурентним інгібітором якого ферменту є аллопуринол.
*a. Ксантиноксидази
b. Аденінфосфорибозилтрансферази
c. Гуаніндезамінази
d. Гіпоксантинфосфорибозилтрансферази
e. Аденозиндезамінази

105. В організмі людини основним місцем депонування триацилгліцеролів (ТАГ) є жирова тканина. Разом з тим їх синтез відбувається в гепатоцитах. У вигляді чого проходить транспорт ТАГ із печінки в жирову тканину?
a. ЛПНЩ
b. Хіломікронів
*c. ЛПДНЩ
d. ЛПВЩ
e. Комплексу з альбуміном

106. Вторинним посередником в механізмі дії адреналіну є:
a. ТМФ
b. ЦМФ
c. ЦГМФ
d. УМФ
*e. ЦАМФ

107. При різноманітних захворюваннях рівень активних форм кисню різко зростає, що призводить до руйнування клітинних мембран. Для запобігання цьому використовують антиоксиданти. Найпотужнішим природнім антиоксидантом є:
a. Глюкола
b. Жирні кислоти
c. Гліцерол
*d. Альфа-токоферол
e. Вітамін Д

108. У новонародженої дитини з’явились симптоми геморагічної хвороби в зв'язку з гіповітамінозом К. Розвиток захворювання обумовлений особливою біологічною роллю вітаміну К, який:
a. Є специфічним інгібітором антитромбінів
b. Є кофактором протромбіну
*c. Є кофактором гама-глутамат-карбоксилази
d. Впливає на протеолітичну активність тромбіну
e. Інгібує синтез гепарину

109. Молекулярний аналіз гемоглобіну пацієнта, що страждає на анемію, виявив заміну 6Глу на 6Вал бета-ланцюга. Який молекулярний механізм патології?
a. Хромосомна мутація
b. Ампліфікація генів
c. Трансдукція генів
*d. Генна мутація
e. Геномна мутація

110. В організмі людини хімотрипсин секретується підшлунковою залозою і в порожнині кишечника піддається обмеженому протеолізу з перетворенням в активний хімотрипсин під дією:
a. Карбоксипептидази
*b. Трипсину
c. Пепсину
d. Ентерокінази
e. Амінопептидази

111. У хворого виявлена болючість по ходу крупних нервових стволів та підвищенний вміст пірувата в крові. Недостатність якого вітаміну може викликати такі зміни?
a. B2
b. Пантотенова кислота
c. Біотин
*d. В1
e. РР

112. У добовому раціоні дорослої здорової людини повинні бути жири, білки, вуглеводи, вітаміни, мінеральні солі та вода. Вкажіть кількість білку, яка забезпечує нормальну життєдіяльність організму
a. 70 –80
b. 40 – 50.
c. 50 – 60
d. 10 – 20
*e. 100 – 120

113. З метою аналгезії можуть бути використані речовини, що імітують ефекти морфіну, але виробляються в ЦНС. Вкажіть їх
*a. Бета-Ендорфін
b. Вазопресин
c. Соматоліберин.
d. Кальцитонін
e. Окситоцин

114. При обстеженні хворого виявлено підвищено вмісту в сироватці крові ліпопротеінів низької щільності. Яке захворювання можна передбачити у цього хворого ?
a. Гострий панкреатит
b. Ураження нирок
*c. Атеросклероз
d. Гастрит
e. Запалення легень

115. У пациентки с постоянной гипогликемией анализ крови после введения адреналина существенно не изменился. Врач предположил нарушение в печени. Об изменении какой функции печени может идти речь?
a. Кетогенной
b. Холестеринообразующей
*c. Гликогендепонирующей
d. Гликолитической
e. Экскреторной

116. У пацієнта, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Метилування
b. Фосфорилювання
c. Глікозилювання
*d. Йодування
e. Ацетилування

117. У хворого встановлено підвищення у плазмі крові вмісту кон’югованого (прямого) білірубіну при одночасному підвищенні некон’югованого (непрямого) і різкому зниженні в калі і сечі вмісту стеркобіліногену. Про який вид жовтяниці можна стверджувати?
a. Гемолітичну
b. Паренхіматозну (печінкову)
*c. Обтураційну
d. Жовтяницю немовлят
e. Хворобу Жильбера

118. Больного с явлениями энцефалопатии госпитализировали в неврологический стационар и выявили корреляцию между наростанием энцефалопатии и веществами, поступающими из кишечника в общий кровоток. Каки соединения, образующиеся в кишечнике, могут вызвать эндотоксимию?
*a. Индол
b. Ацетоацетат
c. Орнитин
d. Биотин
e. Бутират

119. У больного сахарным диабетом изменилось значение рH крови и стало равным 7,3. Определение компонентов какой буфферной системы используется для диагностики расстройств кислотно-щелочного равновесия?
a. Оксигемоглобиновой
b. Белковой
c. Фофатной
d. Гемоглобиновой
*e. Бикарбонатной

120. У работника химчистки обнаружена жировая дистрофия печени. Нарушение синтеза какого вещества в печени может привести к данной патологии?
a. Холевой кислоты
*b. Фосфатидилхолина
c. Мочевины
d. Тристеарина
e. Фосфатидной кислоты

121. Яка речовина є основним джерелом енергії для мозкової тканини?
a. Молочна кислота
*b. Глюкоза
c. Гліцерин
d. Жирні кислоти
e. Амінокислоти

122. Який з перерахованих нижче показників найбільш ймовірно підтверджує діагноз гіпотиреозу?
*a. Зниження ийодтиронінів в крові
b. Підвищення холестерину в крові
c. Зниження кальцію у сечі
d. Зниження креатиніну у сечі
e. Зниження пальцитоніту в крові

123. Відомо, що молекула колагену містить амінокислоти (оксипролін, оксилізин). Які з перелічених речовин беруть участь у гидроксилюванні проліну та проліну під час синтезу колагену ?
a. Фолієва кислота
b. Глутамінова кислота
c. Аспарагінова кислота
*d. Аскорбінова кислота
e. Пантотенова кислота

124. У юнака 16 років діагностовано спадковий дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Лабораторно визначається гіпербілірубінемія, зумовлена, переважно, підвищенням в крові концентрації:
a. Прямого білірубіну
b. Стеркобіліногену
c. Білівердину
*d. Непрямого білірубіну
e. Уробіліногену

125. Чоловік 42 років страждає ревматоїдним артритом До комплексу призначених йому лікувальних препаратів включений аспірин - інгібітор . З якої кислоти утворюються простагландини?
a. Пропіонової
*b. Арахідоново
c. Ліноленової
d. Нейрамінової
e. Лінолевої

126. Судмедексперт при розтині трупу 20- річної дівчини встановив , що смерть наступила внаслідок отруєння цианідам Який фермент в найбольшему ступені гальмується цианідами?
a. Гемсинтетаза
b. Малатдегидрогеназа
*c. Цитохромоксидаз
d. Аспартатамінотрансфераза
e. Карбамоїлфосфатсинтетаза

127. При видаленні гіперплазованої щитовидної залози у 47-річної жінки було пошкоджено паращитовидну залозу Через місяц після операції у пацієнтки зявились ознаки гіпопаратиреозу: часті судоми, гіперрефлекси, спазм гортані Що найбільш вірогідною причиною стану жінки?
a. Гіперхлоргідрія
b. Гіпонатрійемія
*c. Гіпокальциемия
d. Гіпофосфатемія
e. Гіперкалійемія

128. Активація якого процесу в клітинах пухлини шлунку є найбільш вірогідною причиною появи в шлунковому сокові молочної кислоти?
a. Аеробного розщеплення глюкози
b. Глюконеогенеза
c. Пентозофосфатного шляху
d. Бета-окислення жирних кислот
*e. Анаеробного гліколізу

129. У новонародженаго спостерігались судоми, які проходили після призначення вітаміну B6 Цей ефект найбільш ймовірно викликаний тим, що вітамін B6 приймає участь в утворенні
a. Гема
b. Замінних амінокислот
*c. G-аміномасляної кислоти (ГАМК)
d. Гістаміну
e. Никотинаміду

130. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи Збільшення якого з перераховани х нижче показників биохімічного аналізу крові найбільш характерно для цього стану?
*a. Рівня ЛПНЩ (Я-ліпопротеїнів)
b. Рівня ЛВПЩ (a-ліпопротеїнів)
c. Активності сукцинатдейдрогенади
d. Активності аланінмінотрансферази
e. Ерикопротеінів

131. У чоловіка 40 років виявлено гіпопаратиреоз Які результати лабораторних аналізів були вирішальними при постановці діагнозу
*a. Гіпокальциемія
b. Підвищений рівень оксипроліну в сечі
c. Підвищення вмісту в крові сіалових кислот
d. Гіпокальціурія
e. Гіпофосфатемія

132. У юнака 20 років, хворого на макроцитарну анемію, в сечі підвищений рівень метилмалонової кислоти, що в першу чергу зумовлено дефіцитом:
*a. Ціанкобаламіну
b. Пантотенової кислоти
c. Біотину
d. Аскорбінової кислоти
e. Нікотинової кислоти

133. В сироватці крові хворого знайдено високу активність ізоферменту ЛДГ1. Патологічний процес в якому органі має місце?
a. Печінці
b. Підшлунковій залозі
c. Нирках
*d. Серці
e. Скелетних мязах

134. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом – гострий панкретит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
a. АсАТ
b. АлАТ
*c. A-амілази
d. Лактатдегідрогенази
e. Холінесерази

135. У больного, прооперированного по поводу "острого живота", моча приобрела коричневый цвет, количество индикана в моче превысило 90 мкмоль/сутки. По количеcтву индикана в моче человека можно судить:
a. О состоянии клубочковой фильтрации почек
*b. Об интенсивности гниения белков в кишечнике
c. О скорости окислительного дезаминирования ароматических аминокислот
d. О снижении активности ферментных систем орнитинового цикла
e. Об интенсивности обезвреживания аммиака

136. Мікроелемент мідь є складовим компонентом білків (металопротеїнів). При порушенні обміну міді виникає хвороба Вільсона (гепатоцеребральна дистрофія). Концентрація якого білка зменшується в крові?
a. Колагену
b. Глобуліну.
c. Трансферину
d. Феритину
*e. Церулоплазміну

137. Людину вкусила змія. Вона починає задихатися, в сечі з'являється гемоглобін. У крові проходить гемоліз еритроцитів. Дія токсичної зміїної отрути призводить до:
a. Розвитку алкалозу
b. Утворення тригліцеридів
c. Ацидозу
d. Поліурії
*e. Утворення лізолецитину

138. Діагностичним тестом при гострих панкреатитах є визначення в сечі активності таких ферментів :
*a. Амілази
b. Креатинкінази
c. Аланінамінопептидази.
d. Альдолази
e. Лактатдегідрогенази

139. Яка кількість молекул АТФ може синтезуватися при повному окисленні ацетил КоА в циклі трикарбонових кислот ?
a. 3
*b. 12
c. 5
d. 1
e. 8

140. При глікогенозі – хворобі Гірке – порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що приводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Фосфорілази
b. Глікогенсинтетази
*c. Глюкозо-6-фосфатази
d. Гексокінази
e. Альдолази

141. У хворого з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі і сечі – високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (зв’язаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна стверджувати?
*a. Гемолітична
b. Механічна
c. Хвороба Жильбера
d. Жовтяниця немовлят
e. Паренхіматозна (печінкова)

142. Для утворення транспортної форми амінокислот для синтезу білка необхідно:
*a. Аміноацил-тРНК синтетаза
b. МРНК
c. Ревертаза
d. Рибосома
e. ГТФ

143. Для синтезу полісахаридних ланцюгів глікогену використовується попередник - активна форма глюкози. Безпосереднім донором залишків глюкози в процесі синтезу глікогену є:
*a. УДФ-глюкоза
b. АДФ-глюкоза
c. Глюкозо –3 фосфат
d. Глюкозо – 6-фосфат
e. Глюкозо-1-фостат

144. Для діагностики ряду захворювань визначають активність трансаміназ крові. Який вітамін входить до складу кофакторів цих ферментів?
a. В1
b. B2
*c. B6
d. В8
e. B5

145. При декарбоксилировании глутамата в ЦНС образуется медиатор торможения. Назовите его
*a. ГАМК
b. Гистамин
c. Аспарагин.
d. Серотонин
e. Глутатион

146. Для запобігання приступів гострого панкреатиту лікар призначив трасілол (контрікал, гордокс), який є інгібітором:
a. Еластази
b. Хімотрипсину
c. Гастриксину
*d. Трипсину
e. Карбоксіпептидази

147. В лікарню поступив хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посиленого гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику
a. Агматин
b. Путрецин
c. Білірубін
d. Кадаверин
*e. Індол

148. Юнак 20 років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомленість, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на шкірі. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Ретинолу
b. Фолієвої кислоти
c. Рибофлавіну
d. Тіаміну
*e. Аскорбінової кислоти

149. Недостатність в організмі лінолевої і ліноленової кислот призводить до ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії, зниження опірності до інфекційних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найвірогідніше зумовлює вказані симптоми:
a. Кортикостероїдів
*b. Ейкозаноїдів
c. Інтерферонів
d. Інтерлейкінів
e. Катехоламінів

150. У хворого хлопчика 12-ти років вміст холестерину в сироватці крові до 25 ммоль/л. В анамнезі – спадкова сімейна гіперхолестеринемія причиною якої є порушення синтезу білків-рецепторів до:
*a. Ліпопротеїнів низької щільності
b. Хіломікронів
c. Ліпопротеїнів проміжної щільності
d. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
e. Ліпопротеїнів високої щільності

