1. Як тироксин вплива на процеси тканинного дихання і окислювального фосфорилювання у хворої тиреотоксикозом?
a. Блокує транспорт електронів по ланцюгу цитохромів
b. Знищує активність ФАД-дегідро-генази
c. Знищує активність НАД-дегідрогеназ
*d. Розєднує процес тканинного дихання і окислювального фосфорилювання
e. Викликає гідроліз АТФ

2. При операції на щитовидній залозі помилково були видалені паращитовидні залози. Розвилось захворювання тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Калію
b. Магнію
*c. Кальцію
d. Натрію
e. Заліза

3. На земній кулі існують території (біохімічні провінції) частина населення яких страждає на ендемічний зоб. Дефіцит якого біоелемента в грунті, воді та харчових продуктах викликає це захворювання?
a. Залізо
b. Кобальт
c. Цинк
d. Мідь
*e. Йод

4. Наявністю яких ліпідів зумовлена мутність сироватки крові :
*a. Хіломікронами
b. Жирними кислотами
c. Гліцерином
d. Тригліцеридами
e. Холестерином

5. Вкажіть, яка із сполук є акцептором аміногруп в реакціях трансамінування амінокислот:
*a. Альфа - кетоглутарат
b. Лактат
c. Орнітин
d. Цитрулін
e. Аргініносукцинат

6. Вкажіть з яким білком зв’язується гемоглобін для переносу в ретикулоендотеліальну систему печінки ?
a. Трансферином
b. Церулоплазміном
c. Альбуміном
d. Феритином
*e. Гаптоглобіном

7. У людини порушений процес синтезу сечовини. Про патологію якого органу це свідчить?
a. М’язи
b. Сечовий міхур
c. Нирки
d. Мозок
*e. Печінка

8. У хворого поганий апетит, відрижка. Загальна кислотність шлункового соку дорівнює 10 одиниць. Такий стан може свідчити про:
a. Гострий панкреатит
b. Гіперацидний гастрит
*c. Гіпоацидний гастрит
d. Анацидний гастрит
e. Виразкова хвороба шлунку

9. Які компоненти фракції залишкового азоту переважають в крові при продукційних азотеміях :
*a. Амінокислоти, сечовина
b. Кетонові тіла, білки
c. Сечова кислота, холін
d. Порфірини, білірубін
e. Ліпіди, вуглеводи

10. У хворого сеча у кількості 8 л на добу має питому вагу 1,006. При недостатності функції якого гормону виникає це захворювання?
a. Глюкокортикоїдів
b. Соматотропіну
c. Інсуліна
d. Йодтиронінів
*e. Вазопресина

11. В ендокринологічний диспансер звернулась жінка 40 років зі скаргами на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію (37-38°C), похудіння. При аналізі крові виявлено підвищення рівня цукру, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Глюкокортикоїдів
b. Інсуліну
c. Соматотропінів
*d. Йодтиронінів ( тироксин та інші)
e. Кортикотропіну

12. В дитячу лікарню поступила дитина з ознаками рахіту (деформація кісток, пізне заростання тім’я та ін.) При біохімічному аналізі крові відмічені такі зміни:
*a. Зниження рівня Са++
b. Підвищення рівня фосфатів
c. Підвищення рівня Na+
d. Зниження рівня Mg+
e. Зниження рівня К+

13. Больному поставлен диагноз бери-бери. Активность какого фермента нарушена у пациента?
a. Цитратсинтаза
b. Сукцинатдегидрогеназа
c. Фумараза
*d. Пируватдегидрогеназа
e. Малатдегидрогеназа

14. Поступивший с пищей гликоген гидролизовался в желудочно-кишечном тракте. Какой конечный продукт образовался в результате этого процесса?
*a. Глюкоза
b. Лактоза
c. Фруктоза
d. Галактоза
e. Лактат

15. У больного с тяжелой формой гемолитической анемии эритроциты имеют форму серпа. В чем заключается молекулярная причина возникновения данного заболевания?
a. Нарушение синтеза порфиринов
b. Нарушение синтеза ( цепи гемоглобина
c. Нарушение синтеза гема
*d. Замена глутамина на валин в ( цепи гемоглобина
e. Нарушение синтеза ( цепи гемоглобина

16. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживатии комплекс вітамінів, який містить вітамін Е. Яку головну функцію він виконує?
a. Антискорбутну
b. Антигемогагічну
*c. Антиоксидантну
d. Антиневричну
e. Антидерматичну.

17. Лікар-дієтолог радить хворому під час лікування перниціозної анемії вживати в раціоні харчування напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну в цьому продукті стимулює процес кроветворення?
a. Вітамін С
b. Вітамін Н.
c. Вітамін В1
d. Вітамін B2
*e. Вітамін B12

18. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині.
a. Синтез сечовини
b. Синтез солей амонію
*c. Синтез глутаміну
d. Трансамінування
e. Утворення парних сполук

19. У хворого в порції шлункового соку виявлено лактат. Укажіть причину його появлення
a. Нестача гастриксіну
b. Нестача реніну
c. Надмір HCl
d. Нестача пепсину
*e. Нестача HCl

20. Кал хворого вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища
a. Ентерит
b. Подразнення епітелія кишечнику.
c. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
d. Гіповітаміноз
*e. Обтурація жовчного протоку

21. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
*a. Збільшення альдостерону
b. Збільшення глюкокортикоїдів
c. Збільшення Nа-діуретичного гормону
d. Збільшення тиреоїдних гормонів
e. Зменшення альдостерону

22. Цикл Кребса вiдiграє важливу роль у реалiзацiї глюкопластичного ефекту амiнокислот. Це зумовлено обов’язковим перетворенням безазотистого залишку амiнокислот у...:
a. Малат
b. Фумарат
c. Цитрат
*d. Оксалоацетат
e. Сукцинат

23. Авідін є сильним специфічним інгібітором біотинових ферментів. Яка з нижчеприведених реакцій буде блокуватися при додаванні авідіну до клітинного гомогенату?
a. Лактат-----Піруват
*b. Піруват-----Оксалоацетат
c. Оксалоацетат-----Глюкоза
d. Глюкоза-----Піруват
e. Глюкоза-----Рибозо-5-фосфат

24. В моче больного обнаружен оксипролин и пролин в повышенных концентрациях. Нарушение метаболизма какого белка можно предположить у данного больного?
a. Фибриногена
b. Протромбина
c. Гемоглобина
d. Миозина
*e. Коллагена

25. Пациент, 46 лет, обратился к врачу с жалобами на боли в малых суставах ног и рук. Суставы увеличены, имеют вид утолщенных узлов. В сыворотке установлено повышенное содержание уратов. Причиной этого может быть
a. Нарушение обмена липидов
b. Нарушение обмена углеводов
*c. Нарушение обмена пуринов
d. Нарушение обмена пиримидинов
e. Нарушение обмена аминокислот

26. Активность каких ферментов следует определять с диагностической и прогностической целью, если в клинику поступил больной с патологией сердечной мышцы
a. ПДГ, МДГ, ИДГ, _КГДГ
*b. Креатинкиназы, АлАТ, АсАТ
c. Лизоцима, цитратсинтазы, альдолазы
d. Аргиназы, пептидазы, фосфатазы
e. Нейраминидазы, гексокиназы, пируваткиназы

27. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить у собі карнітин. Який процес в найбільшій ступені активується карнітином?
a. Синтез кетонових тіл
b. Тканинне дихання
c. Синтез стероїдних гормонів
*d. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
e. Синтез ліпідів

28. При ненадходженні чи недостатньому утворенні в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирове переродження печінки. Яку з наведених речовин можна віднести до ліпотропних ?
a. Жирні кислоти
b. Рибофлавін
c. Холестерин
d. Триацилгліцериди
*e. Холін

29. У хворого на цингу виявлено порушення гідроксилювання проліну і лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу призводить до цього порушення?
*a. мікросомального окислення
b. тканинного дихання
c. окисного фосфорилювання
d. пероксидазного окислення
e. перекисного окислення ліпідів

30. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на болі в дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Піримідинів
*b. Пуринів
c. Вуглеводів
d. Амінокислот
e. Ліпідів

31. Лікар, перш ніж призначити виснаженому хворому білкове парентеральне харчування, призначив в лабораторії визначити електрофоретичний спектр білків крові. На яких фізико-хімічних властивостях білків оснований цей метод?
a. Нездатність до денатурації
b. Вязкість
*c. Наявність заряду
d. Гідрофільність і здатність до набрякання
e. Оптична активність

32. Повар в результате неосмотрительности обжег руку паром. Повышение концентрации какого вещества вызвало покраснение, отечность и болезненность пораженного участка кожи?
a. Галактозамина
*b. Гистамина
c. Глутамина
d. Тиамина
e. Лизина

33. К косметологу обратился пациент с просьбой избавить его от татуировки на плече. Какое вещество, содержащееся в соединительной ткани, ограничивает распространение красителя и делает возможным такой вид “живописи”?
a. Гепарин
b. Эластин
c. Гамма-глобулин
d. Фибронектин
*e. Гиалуроновая кислота

34. Хворий 23 років скаржиться на головний біль, зміну зовнішнього вигляду (збільшення розмірів ніг, кистей, рис обличчя), огрубіння голосу, погіршення памяті. Захворювання почалося приблизно 3 роки тому без видимих причин. При огляді - збільшення надбрівних дуг, носа, язика. Аналіз сечі без особливих змін. Причиною такого стану може бути:
a. Нестача альдостерону
b. Гіперпродукція кортикостероїдів
c. Нестача глюкагону
d. Нестача тироксину
*e. Гіперпродукція соматотропіну

35. У жінки 45 років відсутні симптоми діабету, але визначається натщесерце підвищений вміст глюкози в крові (7,5 ммоль/л). Який наступний тест необхідно провести?
*a. Визначення толерантності до глюкози
b. Визначення залишкового азоту в крові
c. Визначення гліколізованого гемоглобіну
d. Визначення глюкози крові натщесерце
e. Визначення ацетонових тіл в сечі

36. Хворому з прогресуючою м’язовою дистрофією було проведено біохімічне дослідження сечі. Поява якої речовини у великій кількості в сечі може підтвердити захворювання м’язів у даного хворого?
a. Сечовини
b. Порфиринів
*c. Креатину
d. Гіпурової кислоти
e. Креатиніну

37. Хворому на подагру лікар призначив алопуринол, що привело до зниження концентрації сечової кислоти. Яка властивість алопуринолу забезпечує терапевтичний ефект у даному випадку?
a. Збільшення швидкості виведення азотвмісних речовин
b. Уповільнення реутилізації піримідинових нуклеотидів
c. Прискорення синтезу нуклеїнових кислот
*d. Конкурентне інгібування ксантиноксидази
e. Прискорення катаболізму піримідинових нуклеотидів

38. При жировій інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. Вкажіть, яка з перелічених речовин може посилювати процеси метилювання в синтезі фосфоліпідів?
a. Гліцерин
b. Цитрат
c. Аскорбінова кислота
d. Глюкоза
*e. Метіонін

39. Після лікування хворого антибіотиками внаслідок подавлення мікрофлори кишечника можливий гіповітаміноз вітамінів:
a. А
b. С
*c. B12
d. Р
e. Д

40. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат-структурний аналог Фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дігідрофолатредуктази і тому подавляє синтез:
a. Моносахаридів
b. Гліцерофосфатидів
c. Глікогену
*d. Нуклеотидів ДНК
e. Жирних кислот

41. Для утворення транспортної форми амінокислот для синтезу білка на рибосомах необхідно:
*a. ТРНК
b. ГТФ
c. Рибосома
d. МРНК
e. Ревертаза

42. При отруєнні аманітином – отрутою блідої поганки блокується РНК-полімераза В(ІІ). При цьому припиняється:
a. Синтез тРНК
b. Синтез праймерів
c. Дозрівання мРНК
*d. Синтез мРНК
e. Зворотня транскрипція

43. У хворого , виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється процес:
a. Синтезу сечовини
b. Утворення гіпурової кислоти
c. Синтезу сечової кислоти
*d. Глюконеогенезу
e. Синтезу білірубіна

44. У крові хворих на цукровий діабет спостерігається підвищення вмісту вільних жирних кислот. Причиною цього може бути:
*a. Підвищення активності тригліцеридліпази адипоцитів
b. Активація утилізації кетонових тіл
c. Зниження активності фосфатидилхолін-холестерин-ацилтрансферази плазми крові
d. Активація синтезу аполіпопротеїнів А-1, А-2, А-4
e. Накопичення в цитозолі пальмітоїл-КоА

45. Посилення пероксидного окиснення ліпідів та біополімерів є одним із основних механізмів пошкодження структури та функції клітинних мембран і загибелі клітини. Причиною цього є:
a. Гіповітаміноз B12
b. Гіпервітаміноз B12
c. Гіповітаміноз В1
d. Гіпервітаміноз В1
*e. Посилене утворення вільних радикалів кисню та пригнічення антиоксидантних систем

46. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів в результаті зниження активності фермента:
a. Фосфоліпази А2
b. Фосфодіестерази
c. Пероксидази
d. 5-ліпоксигенази
*e. Циклооксигенази

47. Єритроцит для своєї життедіяльності потребує енергію у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
*a. Анаєробний гліколіз
b. Пентозний цикл
c. Цикл трикарбонових кислот
d. Бета-окислення жирних кислот
e. Аєробне окислення глюкози

48. У хворого на гострий панкреатит при аналізі крові та сечі різко підвищена активність одного з вказаних ферментів, що підтверджує діагноз захворювання:
a. Пепсин
b. Сахароза
c. Лактаза
*d. Альфа-амілаза
e. Дипептидаза

49. При недостатності тіаміну - вітаміну В1 виникає хвороба бері-бері (поліневрит) та порушується вуглеводний обмін. Який метаболіт при цьому накопичується в крові?
*a. Піруват
b. Сукцинат
c. Малат
d. Цитрат
e. Лактат

50. При декарбоксилюванні амінокислоти гістидину утворюється надзвичайно активний амін-медіатор запалення та алергії, а саме:
a. ?-аміномасляна кислота
b. Триптамін
c. Серотонін
d. Дофамін
*e. Гістамін

51. Злоякісна гіперхромна анемія – хвороба Бірмера – виникає внаслідок нестачі вітаміну B12. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
a. Залізо
b. Магній
c. Молібден
d. Цинк
*e. Кобальт

52. Виродженість генетичного коду – здатність декількох триплетів кодувати 1 амінокислоту. А яка аімнокислота кодується 1 триплетом?
a. Серин
b. Лейцин
c. Лізин
*d. Метионін
e. Аланін

53. Використання гюкози відбувається шляхом її транспорту з екстрацелюлярного простору через плазматичну мембрану в середину клітини. Цей процес стимулюється гормоном:
a. Глюкагоном
b. Альдостероном
c. Адреналіном
*d. Інсуліном
e. Тироксином

54. Назвіть фермент, визначення якого в крові є найбільш інформативним в перші години після виникнення інфаркту міокарда:
a. Глутаматдегідрогеназа
*b. Креатинфосфокіназа
c. Аланінамінотрансфераза
d. Аспартатамінотрансфераза
e. Лактатдегідрогеназа

55. В слині міститься фермент, який володіє сильною бактерицидною дією завдяки здатності руйнувати пептидоглікани бактеріальної стінки. Вкажіть на цей фермент:
a. Рибонуклеаза
*b. Лізоцим (мурамідаза)
c. Трипсин
d. ?-амілаза
e. Фосфатаза

56. В процесі лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного та штучного походження. Вкажіть, яка з наведених природних сполук використовується в якості антиоксидантного засобу?
a. Піридоксин
b. Холін
c. Тіамін
d. Глюконат
*e. Токоферол

57. При парадонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини:
*a. Колаген
b. Трансферин
c. Антитрипсин
d. Церулоплазмін
e. Альбумін

58. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Декстран
*b. Гепарин
c. Дерматансульфат
d. Гіалуронова кислота
e. Хондроітинсульфат

59. Генний апарат людини містить біля 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Ампліфікація генів
b. Репарація ДНК
c. Утворення фрагментів Оказакі
*d. Рекомбінація генів
e. Реплікація ДНК

60. Одна з форм вродженої патології супроводжується гальмуванням перетворення фенілаланіну в тирозин. Біохімічною ознакою хвороби є накопичення в організмі деяких органічних кислот, у тому числі кислоти:
a. Лимонної
b. Молочної
c. Глутамінової
*d. Фенілпіровіноградної
e. Піровиноградної

61. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Вкажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу?
a. Альдолаза
b. Глюкозо-6-фосфат ізомераза
*c. Фосфофруктокіназа
d. Енолаза
e. Лактатдегідрогеназа

62. Для стимуляции родовой деятельности роженицы врач назначил простагландин Е2. Из чего синтезируется это соединение?
a. Глютаминовой кислоты
*b. Арахидоновой кислоты
c. Пальмитиновой кислоты
d. Фосфатидной кислоты
e. Стеариновой кислоты

63. Для лечения подагры больному назначили аллопуринол, структурный аналог гипоксантина, что привело к возрастанию экскреции последнего с мочой. Какой процесс блокируется при этом лечении?
a. Распад пиримидиновых нуклеотидов
*b. Образование мочевой кислоты
c. Основной путь синтеза пуриновых нуклеотидов
d. Запасной путь синтеза пуриновых нуклеотидов
e. Синтез мочевины

64. Повышенная хрупкость сосудов, разрушение эмали и дентина зубов при цинге во многом обусловлены нарушением созревания коллагена. Какой этап модификации проколлагена нарушен при этом авитаминозе?
a. Образование полипептидных цепей
b. Удаление из проколлагена С-концевого пептида
c. Отщепление N- концевого пептида
*d. Гидроксилирование пролина
e. Гликозилирование гидроксилизиновых остатков

65. З метою ранньої діагностики вагітності досліджується сеча жінки. Зявлення яких гормонів в сечі вірогідно свідчить про вагітність ?
a. Тестостерон
b. Прогестерон.
c. Естріол
d. 17-бета-естрадіол
*e. Хоріонічний гонадотропін

66. При тіреотоксикозі підвищується продукція тіреоїдних гормонів Т3 та Т4, розвивається похудіння, тахікардія, психічна збудженість та інше. Як саме впливають тіреоїдні гормони на енергетичний обмін в мітохондріях клітин?
a. Блокують дихальний ланцюг
b. Активують окисне фосфорилювання.
c. Активують субстратне фосфорилювання
d. Блокують субстратне фосфорилювання
*e. Роз`єднують окислення та окисне фосфорилювання

67. При отруєнні цианідами настає миттєва смерть. В чому полягає механізм дії цианідів на молекулярному рівні?
*a. Інгібують цитохромоксидазу
b. Блокують сукцинатдегідрогеназу
c. Інгібують цитохром в.
d. Інактивують кисень
e. Зв,язують субстрати ЦТК

68. В сечі хворого Б. виявлено цукор, кетонові тіла, вміст глюкози в крові становить 10,1 ммоль/л. Наявність якого захворювання Ви можете припустити у хворого Б?
*a. Цукровий діабет
b. Токсичний гепатит
c. Інфаркт міокарду.
d. Панкреатит
e. Атеросклероз

69. У хворого К. в сечі підвищена амілазна активність і виявлено наявність трипсину, в крові підвищена амілазна активність. Про патологію якого органу це свідчить?
a. Кишечника
*b. Підшлункової залози
c. Шлунку
d. Печінки
e. Нирок

70. Карбомоїлфосфатсинтетаза каталізує реакцію утворення карбомоїлфосфату з вільного аміаку. Цей фермент постачає карбомоїлфосфат для синтезу:
a. Ліпідів
b. Амінокислот
c. Пуринів
d. Креатину
*e. Сечовини

71. Хворому 65 років з ознаками загального ожиріння, небезпекою жирової дистрофії печінки рекомендована дієта, збагачена ліпотропними речовинами, серед яких важливе значення має вміст у продуктах:
a. Глюкози
b. Холестерину
*c. Метіоніну
d. Вітаміну С
e. Гліцину

72. Біосинтез пуринового кільця відбувається на рибозо-5-фосфаті шляхом поступового нарощення атомів азоту і вуглецю та замикання кілець. Джерелом рибозофосфату служить процес:
a. Глюконеогенез
b. Глікогеноліз
c. Гліколіз
d. Гліконеогенез
*e. Пентозофосфатний цикл

73. У хворого відмічені такі зміни: і порушення зору в сутінках, підсихання конюнктиви та рогової оболонки. Такі порушення можуть бути при недостачі:
a. Вітаміну С
b. Вітаміну В
*c. Вітаміну А
d. Вітаміну D
e. Вітаміну B12

74. Арахідонова кислота як незамінимий компонент їжі є попередником біологічно активних речовин. Вкажіть які сполуки синтезуються з неї?
a. Норадреналін
b. Холін
*c. Простагландин Е1
d. Етаноламін
e. Трийодтиронін

75. При якому гіповітамінозі спостерігається одночасне порушення репродуктивної функції і дистрофія скелетної мускулатури?
a. Вітамін А
b. Вітамін Д
c. Вітамін В1
*d. Вітамін Е
e. Вітамін К

76. У хворого збільшені і болючі суглоби, а у сироватці крові підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений?
a. Фенілаланіну
b. Гліцерину
c. Піримідинів
d. Холестерину
*e. Пуринів

77. Жирні кислоти, як висококалорійні сполуки зазнають перетворень у мітохондріях, у результаті яких утворюється велика кількість енергії. Якими шляхами проходять ці процеси ?
*a. Бета - окиснення
b. Трансамінування
c. Відновлення
d. Дезамінування
e. Декарбоксилювання

78. При підвищенні концентрації чадного газу в повітрі може наступити отруєння. При цьому порушується транспортування гемоглобіном кисню від легень до тканин. Яке похідне гемоглобіну при цьому утворюється?
a. Оксигемоглобін
b. Карбгемоглобін
c. Гемохромоген
*d. Карбоксигемоглобін
e. Метгемоглобін

79. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в’язкість знижується внаслідок деполімеризації (руйнування) такої речовини :
a. Альбуміну
*b. Гіалуронової кислоти
c. Колагену
d. Глікогену
e. Гепарину

80. У хворого встановлено зниження синтезу вазопресину, що призводить до поліурії і , як наслідок, до вираженої дегідратації організму. Що з переліченого є найбільш ймовірним механізмом поліурії?
a. Порушення канальцієвої реабсорбції іонів Nа
b. Порушення реабсорбції глюкози
c. Підвищення гідростатичного тиску
*d. Зниження канальцієвої реабсорбції води
e. Зниження канальцієвої реабсорбції белка

81. При нанесенні стоматологом пероксиду водню на слизову оболонки порожнини роту зявилась інтенсивна піна. Наявність якого ферменту розкладає пероксиду водню?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. Метгемоглобінредуктаза
c. Холінестераза
d. Ацетілтрасфераза
*e. Каталаза

82. Известно, что в некоторых биогеохимических зонах распространено заболевание эндемичный зоб. Недостаток какого биоэлемента вызывает это заболевание?
a. Железа
b. Меди
c. Кобальта
*d. Йода
e. Цинка

83. У ребенка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Инсулина
b. Трийодтиронина
c. Соматотропного гормона
d. Тироксина
*e. Тиреокальцитонина

84. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наступила потеря сознания, судороги. Какой результат может дать биохимический анализ крови на содержание сахара?
a. 5,5 ммоль/л
*b. 1,5 ммоль/л
c. 10,0 ммоль/л
d. 8,0 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

85. Еритроцити людини не містять мітохондрій. Який основний шлях утворення АТФ в цих клітинах?
a. Аденілаткіназна реакція
*b. Анаеробний гліколіз
c. Окиснювальне фосфорилювання
d. Аеробний гліколіз
e. Креатинкіназна реакція

86. В організмі людини є пептид, в утворенні якого бере участь гамма-карбоксильна група глутамінової кислоти. Цей пептид називається:
a. Ансерином
b. Карнозином
*c. Глутатіоном
d. Окситоцином
e. Вазопресином

87. При інтенсивній роботі в м’язах утворюється значна кількість аміаку. Яка амінокислота відіграє основну роль в транспортуванні його в печінку та використовується в реакціях глюконеогенезу?
a. Орнітин
b. Аспартат
c. Аргінін
d. Лізин
*e. Аланін

88. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов’язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу ацетонових тіл
*b. Зв’язує аміак з утворенням глутаміну
c. Використовується для синтезу глюкози
d. Використовується для синтезу ліків
e. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків

89. У хлопчика 9 років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. З підвищенням якого біологічно активного пептиду пов`язаний цей стан?
a. Інсуліну
*b. Ангіотензину ІІ
c. Глюкагон
d. Антидіуретичного гормону
e. Калідину

90. Під час аналізу крові виявлено високий вміст холестерину в ліпопротеїнах низької щільності (ЛПНЩ). Які можливі наслідки для організму цього явища?
a. Жовтяниця
*b. Виникнення атеросклерозу
c. Ожиріння
d. Цукрового діабету
e. Гіпертонія

91. У хворого в крові та сечі виявлено високий вміст індикану – показника активації процесів гниття білків в кишечнику. Яка амінокислота є джерелом індикану?
a. Пролін
b. Тирозин
*c. Триптофан
d. Фенілаланін
e. Гістидин

92. Хворий поступив в реанімаційне відділення з підозрою на отруєння чадним газом (монооксидом вуглецю). Яка сполука гемоглобіну буде виявлена при спектральному аналізі?
a. Карбгемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Метгемоглобін

93. Біологічне окислення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов`язковою складовою цих ферментів?
*a. Fe
b. Co
c. Mn
d. Mg
e. Zn

94. В лікарню поступив хворий з підозрою на гострий панкреатит. Підвищення активності якого ферменту в сечі або крові слід очікувати при цьому?
a. Аспартаттрансамінази.
*b. Амілази
c. Гастриксину
d. Пепсину
e. Креатинкінази

95. Для визначення антитоксичної функції печінки хворому призначено бензонат натрію, який в печінці перетворюється в гіппурову кислоту. Яка сполука використовується для цього процесу?
a. УДФ – Глюкуронова к-та
*b. Гліцин
c. Метіонін
d. Цистеїн
e. ФАФС

96. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Кофактором цих ферментів є активна форма вітаміну:
a. РР
*b. B6
c. B12
d. В1
e. B2

97. Лікар призначив аспірин хворому на ревматизм як протизапальний засіб. Синтез яких речовин, пов’язаних з запаленням блокує аспірин?
a. Гліцерину
b. Глюкагону
c. Дофаміну.
*d. Простагландинів
e. Треоніну

98. Хвороба Гірке - це захворювання, при якому спостерігається накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною цього захворювання?
*a. Глюкозо-6-фосфатази
b. Кінази фосфорилази
c. Глюкокінази
d. Фосфоглюкомутази
e. Глікогенфосфорилази

99. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що приводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Метилмалонил-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Пропіонил-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Малонил-КоА

100. У хворого спостерігається кетонурія. При якому захворюванні в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Гострий гломелуронефрит
b. Туберкульоз нирки
c. Інфаркт нирки
*d. Цукровий діабет
e. Сечокам’янна хвороба

101. У пацієнта 40 років непереносимість вуглеводів молока. Недостатністю якого ферменту травлення можна пояснити це явище?
*a. Лактази
b. Мальтази
c. Амілази
d. Ліпази
e. Лактатдегідрогенази

102. Чоловік 58 років звернувся до лікаря зі скаргою на біль в суглобах. При обстеженні виявлено підвищення концентрації сечової кислоти в крові та сечі. Вкажіть, при розпаді яких речовин утворюється сечова кислота
a. Хромопротеїнів
*b. Пуринових нуклеотидів
c. Амінокислот
d. Піримідинових нуклеотидів
e. Білків

103. У чоловіка 58 років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Залишкового азоту
b. Альбуміну
c. Сечової кислоти
*d. Амілази
e. сечовини

104. Іони Са2+ - один з еволюційно найдавніших вторинних месенджерів в клітинах. Вони є активаторами глікогенолізу, якщо взаємодіють з:
a. Фосфорилазою
*b. Кальмодуліном
c. Кальциферолом
d. Кальцитоніном
e. Кіназою легких ланцюгів міозину

105. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
a. Фосфоліпази
b. Амілази
c. Пепсину
*d. Панкреатичної ліпази
e. Ентерокінази

106. Чоловік 55 років, що страждає на болі в області нирок, надійшов в лікарню. При ультразвуковому обстеженні пацієнта виявлено наявність ниркових каменів. Наявність якої речовини в сечі є найбільш вірогідною причиною утворення каменів в даного пацієнта?
*a. Сечової кислоти
b. Білівердину
c. Креатиніну.
d. Уробіліну
e. Білірубіну

107. Ріст дорослого чоловіка становить 112 см при пропорційному складові тіла та нормальному розумовому розвитку. Недостатність вироблення якого гормону спричинила такі симптоми?
*a. Соматотропного гормону
b. Антидіуретичного гормону
c. Тироксину.
d. Тиреотропного гормону
e. Гонадотропного гормону

108. Під дією опромінення ультрафіолетовими променями у людини темніє шкіра, що є захисною реакцією організму. Яка захисна речовина – похідне амінокислот – синтезується в клітинах під впливом ультрафіолету?
a. Аргінін
b. Фенілаланін
c. Тироксин.
*d. Меланін
e. Метіонін

109. Після крововиливу в мозок з пошкодженням ядер гіпоталамусу у хворої 67-річної жінки виник нецукровий діабет. Що стало причиною поліурії в даному випадку?
a. Прискорення клубочкової фільтрації
b. Зменшення реабсорбції іонів калію
*c. Зменшення реабсорбції води
d. Гіперглікемія
e. Гіпоглікемія.

110. Хворому з печінковою недостатністю проведено дослідження електрофоретичного спектру білків сироватки крові. Які фізико-хімічні властивості білкових молекул лежать в основі цього методу?
a. Оптична активність
b. Нездатність до діалізу.
c. Гідрофільність
d. Здатність набрякати
*e. Наявність заряду

111. Простагландины используются в клинике как терапевтические средства. Что является основой для их синтеза?
a. Фосфатидная кислота
b. Стеариновая кислота
c. Глютаминовая кислота
*d. Арахидоновая кислота
e. Пальмитиновая кислота

112. У дитини, що страждає на дифтерію, виявлені фібринозні нальоти на мигдалинах. Який процес пригнічує дифтерійний токсин?
a. ?-окислення жирних кислот
b. Синтез біогенних амінів
c. Глюконеогенез
d. Фібриноліз
*e. Синтез білка

113. Уотсон и Крик установили, что двойная спираль ДНК стабилизируется за счет связей между комплементарными азотистыми основаниями. Какие это связи?
a. Пептидные
b. Сложно-эфирные
c. N- гликозидные
d. Фосфодиэфирные
*e. Водородные

114. У всех живых организмов одни и те же триплеты кодируют одни и те же аминокислоты, что позволяет пересадить E.Coli ген инсулина человека. Как называется это свойство генетического кода?
*a. Универсальностью
b. Избыточностью
c. Непрерывностью
d. Триплетностью
e. Вырожденностью

115. При избыточной секреции гормона у больного развился экзофтальм, возникла тахикардия, раздражительность и исхудание. О каком гормоне идет речь?
a. Дезоксикортикостероне
b. Адреналине
*c. Тироксине
d. Тестостероне
e. Эстрадиоле

116. У больного в возрасте 28 лет вследстие опухоли наблюдается непропорционально интенсивный рост рук, ног, подбородка (акромегалия). Избыток какого гормона вызвал подобные нарушения?
*a. Соматотропина
b. Гонадотропина
c. Тиротропина
d. Аденокортикотропина
e. Тироксина

117. Особенностью обмена тирозина является включение его в процесс синтеза гормонов. Укажите один из них, образующийся в мозговом слое надпочечников
*a. Адреналин
b. Тироксин
c. Серотонин.
d. Гистамин
e. Глюкагон

118. Тирозин используется в качестве субстрата в процессе синтеза тироксина. Укажите химический элемент, участвующий в этом процессе
*a. Йод
b. Железо
c. Цинк.
d. Медь
e. Кальций

119. При декарбоксилировании аминокислот образуется ряд биологически активных веществ. Укажите одно из них
a. Глутатион
b. (-Кето-глутарат.
c. Оксалоацетат
d. Глутамин
*e. ГАМК

120. Наряду с нормальными типами гемоглобина в организме взрослого человека могут присутствовать патологические. Укажите один из них
a. HbA1
b. HbF
*c. HbS
d. HbA2
e. HbO2.

121. В очаге воспаления образуется биогенный амин, обладающий сосудорасширяющим действием. Назовите его
a. ДОФА
b. Серотонин
*c. Гистамин
d. Триптамин
e. ГАМК.

122. В лікарню потрапила дитина 7 років у стані алергічного шоку, який розвився після укусу оси. В крові підвищена концентрація гістаміна. В наслідок якої реакції утворюється цей амін?
*a. Декарбоксилювання
b. Дезамінування
c. Відновлення
d. Гідроокислення
e. Дегідрування

123. У хворого виявлена серповидноклітинна анемія. Заміна якої амінокислоти в поліпептидному ланцюгу Hb на валін призводить до цього захворювання?
a. Лецину
b. Аспарагінової кислоти
*c. Глутамінової кислоти
d. Аргініну
e. Треоніну

124. Хворому 65 років з ознаками загального ожиріння жирової дистрофії печінки рекомендована дієта, збагачена ліпотропними речовинами, серед яких важливе значення має:
a. Вітамін С
b. Гліцин
c. Холестерин
d. Глюкоза
*e. Метіонін

125. У хворого відмічається схуднення, підвищення основного обміну при підвищеному апетиті і доброму харчуванні. Надлишок якого гормону спричиняє такі зміни:
a. АКТГ
b. Глюкагону
*c. Тироксину
d. Інсуліну
e. Адреналіну

126. У хворою 50 років є спрага. Добовий діурез 4-5 літрів. Рівень глюкози в крові 4,6 ммоль/л, в сечі глюкоза не виявлена. У даному випадку доцільно перевірити вміст у крові:
*a. Вазопресину
b. Альдостерону
c. Тироксину
d. Кортизолу
e. Естрогенів

127. Для роботи серцевого м’язу необхідна енергія. Вказати, який субстрат є основним джерелом енергії в працюючому м’язі?
a. (-Кетоглутарова кислота
*b. Жирні кислоти
c. Молочна кислота
d. Амінокислоти
e. Піровиноградна кислота

128. Чоловік 46 років звернувся до лікаря зі скаргами на болі в дрібних суглобах, які загострилися після вживання м’ясної їжі. У хворого діагностована сечо- кам’яна хвороба з накопиченням сечової кислоти. Цьому пацієнту призначено аллопуринол, який є конкурентним інгібітором ферменту:
a. Карбамоїлсинтетази
*b. Ксантиноксидази
c. Аргінази
d. Уреази
e. Дигідроурацилдегідрогенази

129. Біоенергетика мозку характеризується значною залежністю від постачання киснем. Який субстрат окислення має найбільше значення для забезпечення енергією мозку?
a. Фосфоенолпіруват
*b. Глюкоза
c. Кетонові тіла
d. Жирні кислоти
e. Гліцерол-3-Ф

130. Ті організми, які в процесі еволюції не створили захисту від Н2О2, можуть жити лише в анаеробних умовах. Які з перелічених ферментів можуть руйнувати пероксид водню?
*a. Пероксидаза та каталаза
b. Цитохромоксидаза, цитохром в5
c. Флавінзалежні оксидази
d. Оксигеназа та каталаза
e. Оксигенази та гідроксилази

131. На основі тестостерону синтезовані препарати, які використовують при захворюваннях, що супроводжуються  виснаженням, при переломах і т.д. Який ефект в дії цих препаратів максимально посилений в порівнянні з вихідними структурами?
a. Естрогенний
b. Андрогенний
*c. Анаболічний
d. Катаболічний
e. Амфіболічний

132. Чоловік 52 років звернувся до лікаря зі скаргами на ураження суглобів. Був поставлений діагноз подагра. Порушення якого ферменту приводить до розвитку цієї патології?
a. Епімерази
b. Трансамінази
c. сукцинатдегідрогенази
d. Піруватдегідрогенази
*e. Ксантиноксидази

133. Гіповитаминоз С приводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
*a. Гідроксилювання проліну
b. Карбоксилювання лізину
c. Гідроксилювання триптофану
d. Гідроксилювання аргініну
e. Карбоксилювання проліну

134. В слюне содержится альфа-амилаза, способная расщеплять питательные вещества. На какие субстраты может действовать этот фермент?
a. Простые белки
b. Липиды
*c. Углеводы
d. Нуклеопротеины
e. Хромопротеины

135. У экспериментальных животных из рациона питания исключили липоевую кислоту, при этом у них наблюдалось ингибирование пируватдегидрогеназного комплекса. Чем является липоевая кислота для этого фермента?
a. Продуктом
*b. Коферментом
c. Ингибитором
d. Субстратом
e. Аллостерическим регулятором

136. Катіонні глікопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Які амінокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
a. Цистеїн, гліцин, пролін
*b. Лізин, аргінін, гістидин
c. Аспартат, аргінін, глутамат
d. Аспартат, глутамат, гліцин
e. Глутамат, валін, лейцин

137. Яка речовина надає слині в’язкий, слизовий характер, виконує захисну роль, захищає слизові ротової порожнини від механічного пошкодження?
a. Амілаза
b. Лізоцим
c. Глюкоза
d. Калікреїн
*e. Муцин

138. Хлопчик 10-ти років поступив в лікарню для обстеження з приводу маленького росту. За два останні роки він виріс всього на 3 см. Недостатністю якого гормону зумовлений такий стан?
a. Паратгормону
*b. Соматотропного
c. Гонадотропного
d. Адренокортикотропного
e. Тиреотропного

139. Чоловік 50 років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останніх?
a. Пептидази
b. Глікозидази
*c. Моноамінооксидази
d. Карбоксилаза
e. Тирозиназа

140. В організмі людини амінокислоти дезамінуються шляхом трансамінування в результаті чого аміногрупа переноситься на:
a. Сукцинат
b. Фумарат
c. Малат
*d. Альфа-кетоглутарат
e. Цитрат

141. Гемоглобін дорослої людини (HbA) – білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?:
*a. Четвертинна
b. Вторинна
c. -
d. Первинна
e. Третинна

142. В слині міститься фермент, який здатний руйнувати альфа-1,4- глікозидні зв’язки в молекулі крохмалю. Вкажіть на цей фермент
a. Фосфатаза
b. Бета-галактозидаза
c. Лізоцим.
*d. Альфа-Амілаза
e. Фруктофуранозидаза

143. При декарбоксилюванні амінокислот утворюються біогенні аміни. Назвіть, який з них відноситься до медіаторів запалення?
a. ГАМК
b. Адреналін
*c. Гістамін
d. Таурін
e. Дофамін

144. Механізм дії поширеного протипухлинного препарату метотрексату полягає в тому, що він є структурним аналогом:
a. Віт.РР (нікотинової кислоти)
b. Ціанкобаламіну
c. Ретиноєвої кислоти
*d. Фолієвої кислоти
e. Пара-амінобензойної кислоти

145. Для профілактики пеллагри (авітамінозу РР) в організм людини повинна надходити така амінокислота яка є попередником вітаміну РР, як:
a. Аспартат
b. Глутамат
*c. Триптофан
d. Метионін
e. Гліцин

146. При хворобі Коновалова-Вільсона має місце зниження вмісту в плазмі крові білка, що транспортує іони міді. Вкажіть цей білок:
a. С-реактивний білок
*b. Церулоплазмін
c. Гаптоглобін
d. Трансферин
e. Фібронектин

147. Який вітамін завдяки гідрофобному бічному радикалу вбудовується в фосфоліпідний матрикс біомембрани, стабілізуючи його, і виконує функцію потужного біоантиоксиданта:
a. Нікотинамід
b. Ціанкобаламін
c. Вітамін D
d. Вітамін B6
*e. Токоферол

148. Знешкодження ксенобіотиків та активних ендогенних метаболітів часто відбувається за рахунок введення в молекулу субстрату атому кисню. Вкажіть які з перерахованих процесів причетні до цього?
a. Переамінування
b. Декарбоксилювання
*c. Гідроксилювання
d. Фосфорилювання
e. Дезамінування

149. Прояви аліментарної недостатності ніацину (пелагри) можуть бути пом`якшені збільшенням в дієті амінокислоти:
a. Треоніну
b. Лейцину
c. Проліну
d. Тирозину
*e. Триптофану

150. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Джерелом для синтезу цих сполук є:
a. Пальмітоолеїнова кислота
*b. Арахідонова кислота
c. Пальмітинова кислота
d. стеаринова кислота
e. Фосфатидна кислота

