1. Хворий віком 50 років скаржиться на підвищення апетиту, спрагу зниження ваги тіла, стомлюванність. При лабораторному обстеженні виявлено підвищення кількості цукру в крові. Із порушенням функції яких клітин повязаний розвиток данного захворювання?
*a. В-клітин
b. Тироцитів
c. Ліпотропоцитів
d. Панкреатоцитів
e. А-клітин

2. Хворій, 20 років, в зв’язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспірину. Який структурний компонент слизової оболонки шлунку в найбільшій мірі забезпечить її захист від ушкодження?
a. Багатошаровий війчастий епітелій
b. Багатошаровий плоский незроговілий епітелій
c. Сполучна
d. М’язова
*e. Одношаровий призматичний залозистий епітелій

3. Хворій, 35 років, з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні з’ясувалося, що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті,заповнені густим секретом. Надлишки якого гормону обумовлюють такі зміни в ендометрії?
a. Естрогенів
b. Соматотропіна
c. АКТГ
*d. Прогестерона
e. Тестостерона

4. Після лікуванні пошкодженого ахілового сухожилку у хворого відновилася його функція. Яким шляхом відбулася регенерація сухожилку?
a. Утворення жирової тканини
b. Синтезу гіалінового хрящу
*c. Синтезу колагенових волокон
d. Синтезу волокнистого хрящу
e. Заміни розриву м’язовою тканиною

5. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
*a. Ретикулярні
b. Макрофаги
c. Остеоцити
d. Дендритні клітини
e. Фібробласти

6. В гистологическом препарате представлен срез прецентральной извилины коры болшого мозга. Укажите, какие слои наиболее развиты в этом слое
a. Молекулярный, пирамидный, ганглионарный.
*b. Пирамидный, ганглионарный и слой полиморфных клеток
c. Наружный и внутренний зернистые
d. Молекулярный
e. Молекулярный и слой полиморфных клеток

7. При морфологическом исследовании в гистопрепарате биопсийного материала определяется сосуд неправильной формы, средняя оболочка которого образована пучками гладких миоцитов и прослойками соединительной ткани. Укажите вид данного сосуда
a. Артерия мышечного типа
b. Венула
c. Артериола.
*d. Вена мышечного типа
e. Лимфатический сосуд

8. В биоптате лимфатического узла в мозговых тяжах обнаружены очаги повышенного плазмоцитогенеза. Укажите, антигензависимая стимуляция каких иммунокомпетентных клеток вызвала их образование?
a. Т-лимфоцитов
b. Дендритных клеток
c. Интердигитирующих клеток.
*d. В-лимфоцитов
e. Макрофагов

9. В гистологическом препарате эндокринной железы выявляются эпителиальные тяжи, состоящие из хромофильных (ацидофильных, базофильных) и хромофобных клеток. Какой орган представлен в препарате?
*a. Аденогипофиз
b. Нейрогипофиз
c. Эпифиз
d. Щитовидная железа
e. Надпочечник

10. В гистологическом препарате небной миндалины выявляются крипты, эпителий которых инфильтрирован лейкоцитами. Укажите, какой эпителий входит в состав данного органа?
*a. Многослойный плоский неороговевающий
b. Многослойный кубический
c. Многорядный реснитчатый.
d. Многослойный плоский ороговевающий
e. Однослойный призматический

11. В гистологическом препарате железистого органа определяются только серозные концевые отделы. В междольковой соединительной ткани видны протоки, выстланные двухслойным или многослойным эпителием. Определите данный орган
a. Подъязычная слюнная железа
b. Печень.
c. Подчелюстная слюнная железа
d. Поджелудочная железа
*e. Околоушная железа

12. На электронной микрофотографии собственной железы желудка определяется крупная клетка овальной формы, в цитоплазме которой видны система внутриклеточных секреторных канальцев, большое число митохондрий. Назовите данную клетку
*a. Париетальная
b. Недифференцированная
c. Экзокринная.
d. Слизистая
e. Главная

13. При исследовании гистопрепарата соединительной ткани определяются нейтрофилы. Какую функцию выполняют данные клетки, проникая из крови в ткани?
a. Трофическую
b. Регулируют сокращение гладких миоцитов
c. Расширяют кровеносные сосуды.
*d. Фагоцитоз микроорганизмов
e. Опорную

14. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферона постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения
a. Базофилоцитопоэз.
*b. Эритропоэз
c. Нейтрофилоцитопоэз
d. Лимфопоэз
e. Эозинофилоцитопоэз

15. При микроскопическом исследовании оболочек зародыша определяется хорион. Какую основную функцию обеспечивает данный орган?
a. Кроветворную
b. Образование первичных половых клеток
c. Образование лимфоцитов
*d. Обмен веществ между организмом матери и плода
e. Продукцию околоплодных вод

16. При обстеженні хворого на дифтерію виявлені зміни у м’якому піднебінні та язичку. Який епітелій при цьому зазнав ушкодження?
a. Багаторядний призматичний
b. Одношаровий призматичний
c. Кубічний
*d. Багатошаровий плоский
e. Одношаровий плоский

17. При запальних захворюваннях шлунку пошкоджується покривний епітелій слизової оболонки. Який епітелій страждає при цьому?
a. Одношаровий плоский
b. Одношаровий кубічний
c. Багатошаровий кубічний
*d. Одношаровий призматичний залозистий
e. Одношаровий кубічний мікроворсинчастий

18. У хворого на хронічний ентероколіт (запалення кишки) виявлено порушення травлення та всмоктування білків в тонкій кишці внаслідок недостатньої кількості в кишковому соці дипептидаз. В яких клітинах порушується синтез цих ферментів?
a. Стовпчастих з облямівкою
b. Келихоподібних
c. Ендокриноцитах
*d. Клітинах Панета
e. Стовпчастих без облямівки

19. При захворюваннях слизової оболонки тонкої кишки страждає функція всмоктування. Який епітелій відповідає за цю функцію?
a. Багатошаровий кубічний
*b. Одношаровий призматичний з облямівкою
c. Одношаровий призматичний війчастий
d. Одношаровий кубічний
e. Багатошаровий плоский

20. При обстеженні хворого з захворюванням тонкої кишки виявлено порушення процесів пристінкового та мембранного травлення. З порушенням функції яких клітин це пов’язано?
a. Ендокриноцитів
*b. Стовпчастих з облямівкою
c. Келихоподібних
d. Стовпчастих без облямівки
e. Клітин Панета

21. При ендоскопічному дослідженні у хворого з хронічним ентероколітом (запалення кишки) спостерігається відсутність специфічних структур рельєфа тонкої кишки. Які компоненти визначають особливості рельєфа слизової оболонки цього органу?
a. Поля, ворсинки
*b. Циркулярні складки, ворсинки та крипти
c. Гаустри, ворсинки, крипти
d. Поля, складки, ямки
e. Косо-спіральні складки

22. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. У місці переходу ворсинок в крипти
b. У верхній частині кишкових крипт
c. На апікальній частині кишкових ворсинок
d. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
*e. На дні кишкових крипт

23. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Ендокриноцити
b. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
*c. Келихоподібні клітини
d. Клітини з ацидофільними гранулами
e. Малодиференційовані клітини

24. При ректороманоскопії виявлено пухлину, яка походить з слизової оболонки кінцевого відділу прямої кишки. З якого епітелію утворилася ця пухлина?
a. Одношарового кубічного
b. Перехідного епітелію
c. Одношарового призматичного залозистого
d. Одношарового призматичного облямованого
*e. Багатошарового плоского незроговілого

25. При обстеженні хворого виявлено аномалію розвитку печінки. Яке ембрінальне джерело зазнало пошкодження?
*a. Ентодерма середнього відділу первинної кишки
b. Ентодерма передньої кишки
c. Ентодерма задньої кишки
d. Мезонефральна протока
e. Ентодерма задньої стінки тулубової кишки

26. При розростанні сполучної тканини в паренхимі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від центра до периферії
b. Від вершини до основи
c. Від основи до вершини
*d. Від периферії до центра
e. Навкруги дольки

27. В шкіру потрапило чужерідне тіло яке і призвело до запалення. Які клітини сполучної тканини приймають участь в реакції шкіри на інородне тіло?
*a. Нейтрофіли, макрофаги, фібробласти
b. Меланоцити
c. Адвентиційні клітини.
d. Ліпоцити
e. Макрофаги

28. В клітині порушена структура рибосом. Які процеси в першу чергу постраждають?
a. Синтез мінеральних речовин.
*b. Синтез білку (трансляція)
c. Синтез вуглеводів
d. Синтез білку (транскрипція)
e. Синтез ліпідів

29. Під час механічної травми сім’яника у чоловіка втсановлено порушення цілістності стінок багатоьх звивистих канальців. До чого це призведе?
a. Моноспермії
b. Зменшення синтезу тестостерону.
c. Поліспермії
d. Збільшення кількості тестостерону
*e. Асперматогенезу

30. При гістологічному обстеженні аспіраційного біоптату слизової оболонки шлунку у хворого, що страждає на виразкову хворобу виявлено збільшення кількості гландулоцитів, що мають оксифільні властивості цитоплазми. Утворення якого компоненту шлункового соку забезпечують ці клітини?
a. Пепсиноген
b. Слиз
*c. Соляну кислоту
d. Гастрин
e. Секретин.

31. На гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Сітківка.
*b. Рогівка
c. Судинна оболонка
d. Циліарне тіло
e. Райдужна оболонка

32. В препараті діагностується тканина, в якій клітини розміщуються по одинці та ізогрупами, а в міжклітинній речовині не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препараті?
*a. Гіалінова хрящова тканина
b. Епітеліальна тканина
c. Кісткова тканина
d. Волокниста хрящова тканина
e. Гладка мязова тканина

33. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання даної функції?
a. Мітохондрія
b. Субстанція Нісля.
c. Нейролема
d. Нейрофібрила
*e. Синапс

34. На електронній мікрофотографії органу чуття спостерігаються клітини, периферичні, який складаються з двох сегментів. В зовнішньому сегменті виявляються мембранні напівдиски, а у внутрішньому – еліпсоїд. В якому органі знаходиться ця структура?
*a. В органі зору
b. В органі нюху
c. В органі слуху
d. В органі рівноваги
e. В органі смаку

35. У ембріона на 2-3 тижні виявлені гонобласти – попердники статевих клітин. В якому матеріалі диференцюються ці клітини?
a. В зародковій ектодермі
b. В мезенхімі
*c. У жовтковому мішку
d. В дерматомах
e. В зародковій ентодермі.

36. Рання гаструляція зародка людини відбувається шляхом делямінації ембріобласта. В якій структурі знаходиться зачаток нервової системи?
a. В трофобласті
b. В крайовій зоні гіпобласта
c. В центральній зоні гіпобласта
*d. В епібласті
e. В гіпобласті

37. Морфологічні дослідження селезінки виявили активізацію імунних реакцій в організмі. В яких структурах даного органу починається антигензалежна проліферація Т-лімфоцитів?
a. Червона пульпа
*b. Периартеріальна зона білої пульпи
c. Мантійна зона білої пульпи
d. Центральна зона білої пульпи
e. Маргінальна зона білої пульпи

38. На електронній мікрофотографії органа чуття видно волоскові клітини, на апікальній частині яких розміщуються короткі мікроворсинки – стереоцилії та полярно розміщена кіноцилія. Для якого органа чуття характерні дані клітини?
a. Орган зору
b. Орган слуху
c. Орган смаку.
*d. Орган рівноваги
e. Орган нюху

39. В гістологічному препараті досліджується кровотворний орган, який складається із різних за формою часточок. В кожній часточці є коркова і мозкова речовина. Якому органу належать дані ознаки?
a. Лімфатичний вузол
b. Мигдалики
c. Червоподібний відросток
*d. Тимус
e. Селезінка

40. На електронній мікрофотографії представлена клітина, в якій відсутні ядерця та ядерна оболонка. Хромосоми вільно розміщені, центріолі мігрують до полюсів. В якій фазі клітинного циклу знаходиться клітина?
*a. В профазі
b. В метафазі
c. В інтерфазі
d. В телофазі
e. В анафазі

41. На гістологічному препараті видно зародок курки на стадії дифе-ренціації мезодерми на соміти, сегментні ніжки та спланхнотом. З якого матеріалу розвиваються осьовий скелет?
a. Міотом.
*b. Склеротом
c. Нефротом
d. Дерматом
e. Спланхнотом

42. При проведені наукового експерименту дослідник зруйнував структуру однієї з частин клітини, що порушило здатність клітини до поділу. Яка структура була порушена найбільш ймовірно?
a. Пластичний комплекс
b. Глікокалікс
*c. Центросома
d. Мікрофібріли
e. Мітохондрії

43. Дитина вдихнула гудзик, який за допомогою бронхоскопу був видалений з правого головного бронху. Який епітелій бронху найбільш імовірно ушкоджений стороннім предметом?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Перехідний
c. Одношаровий плоский
*d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Одношаровий низькопризматичний

44. На електронній мікрофотографії епідермісу шкіри серед клітин кубічної форми виділяються відростчаті клітини, в цитоплазмі яких добре розвинутий апарат Гольджі, багато рибосом і меланосом. Назвіть ці клітини?
a. Клітини Меркеля
b. Тканинні базофіли.
c. Кератиноцити
d. Клітини Лангеганса
*e. Меланоцити

45. У біоптаті ембріонального матеріалу, направленого на дослідження, в соміті виявлена зона порушення яка розташовується поблизу ентодерми і хорди. Порушення розвитку яких утворень зародка можна очікувати в разі продовження вагітності?
a. Серцевої поперечно-посмугованої мязової тканини
b. Волокнистої сполучної тканини шкіри
c. Сечостатевої системи
d. Скелетної поперечно-посмугованої мязової тканини
*e. Скелетних тканин

46. На препараті м’якої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
a. Артерія м’язового типу
b. Вена м’язевого типу зі слабким розвитком м’язових елементів
*c. Вена волокнистого типу
d. Артеріола
e. Артерія мішаного типу

47. На гістологічному препараті очного яблука видно структуру, що має вигляд двоопуклого утвору, сполученого з циліарним тілом за допомогою волокон війкового пояска, зверху вкритий прозорою капсулою. Назвати цю структуру?
a. склера
*b. Кришталик
c. Війкове тіло
d. скловидне тіло
e. Рогівка

48. На препараті представлено орган, покритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на препараті?
a. Червоний кістковий мозок
b. Мигдалики
c. Тимус
d. Селезінка
*e. Лімфатичний вузол

49. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії, де відбулася їхня взаємодія із сурфактантом. Це активізувало клітини, що локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Які це клітини?
a. Ендотеліоцити
b. Альвеолоцити І типу
*c. Альвеолярні макрофаги
d. Клітини Клара
e. Альвеолоцити ІІ типу

50. Під дією негативних чинників довкілля порушена функцію міосателітоцитів. Зміну якої функції всього м’язового волокна слід очікувати в даному випадку?
a. Трофіка м’язового волокна
b. Скорочення м’язового волокна
*c. Регенерація м’язового волокна
d. Підвищення скоротливого термогенезу
e. Зниження скоротливого термогенезу

