1. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
*a. Бластоциста
b. Дискобластула
c. Морула.
d. Амфібластула
e. Целобластула

2. В гістологічному препараті трубчастої кістки на місці зламу виявляються ознаки регенараторного процесу (мозоль). Яка тканина формує цю структуру?
*a. Грубоволокниста кісткова
b. Ретикулярна
c. Пластинчаста кісткова
d. Епітеліальна
e. Пухка сполучна

3. У культурі тканин ядерним опроміненням пошкоджені ядерця ядер. Відновлення яких органел у цитоплазмі клітин стає проблематичним?
a. Ендоплазматичної сітки
b. Лізосом
*c. Рибосом
d. Мікротрубочок
e. Комплексу Гольджі

4. Послаблення кровопостачання органу обумовлює розвиток гіпоксії, а вона активізує функцію фібробластів. Об’єм яких елементів нарощується в цій ситуації?
a. Лімфатичних судин
*b. Міжклітинної речовини
c. Нервових елементів
d. Судин мікроциркуляторного русла
e. Паренхіматозних елементів органу

5. У препараті червоного кісткового мозку людини визначаються скупчення гігантських клітин, розташованих в тісному контакті з синусоїдними капілярами. Назвіть формені елементи крові, які утворюються з цих клітин
a. Моноцити
b. Лімфоцити
c. Еритроцити
d. Лейкоцити
*e. Кров’яні пластинки

6. У хворого з гострим ринітом виявлена гіперемія і підвищене утворення слизу у носовій порожнині. Активність яких клітин епітелію слизової оболонки підвищена?
a. Ендокринних
*b. Келихопподібних
c. Мікроворсинчатих
d. Війчастих
e. Базальних

7. В гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають дані морфологічні ознаки?
a. Ендокринні клітини
b. Ліпоцити.
c. Пейсмекерові клітини
d. Скоротливі кардіоміоцити
*e. Клітини Пуркін’є

8. Вивчення відбитків виступів епідермісу пальців рук [т.з. дактилоскопія] використовується у криміналістиці для ідентифікації особи, а також для діагностики генетичних аномалій, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкіри визначає індивідуальність відбитків?
a. Блискучий
b. Роговий
c. Сітчастий
d. Бізальний
*e. Сосочковий

9. В препаратах представлены срезы органов кроветворения и иммуногенеза человека, для которых характерно наличие лимфоидной ткани, формирующей различные структуры (лимфатические узелки, дольки, тяжи) Определите, в каком из органов происходит антигеннезависимая пролиферация и дифференцировка лимфоцитов
a. Миндалина.
*b. Тимус
c. Селезенка
d. Лимфатические узлы
e. Гемолимфатические узлы

10. На електронній мікрофотографії біопсійного материалу представлно легені недоношенної дитини. Виявлено спадення стінки альвеол через відсутність сурфактанту. Вкажіть, порушення функцій яких клітин стінки альвеоли зумовлюють дану картину
a. Секреторних кліток
b. Фібробластів
c. Альвеолоцитів I типу
d. Альвеолярных макрофагів
*e. Альвеолоцитів II типу

11. Розпочинається імплантація бластоцисти людини. Як називається період ембріогенезу, що розпочинається одночасно імплантацією?
a. Дроблення
*b. Гаструляція
c. Диференціювання
d. Інвагінація
e. Гістогенез

12. Відомо, що плазматична клітина виробляє специфічні антитіла на даний антиген. При введенні антигена кількість плазматичних клітин збільшується. За рахунок яких клітинок крові відбуваться збільшення числа плазмоцитів?
*a. В-лімфоцити
b. Моноцити
c. Еозінофіли
d. Базофіли
e. Т-лімфоцити

13. При інфекційних захворюваннях, інтоксикаціях у часточках тимуса зростає кількість ретикулоепітеліоцитів, тілець Гасаля, стає ширшою площа мозкової речовини. Дайте назву цим змінам у тимусі:
a. Вікова інволюція
b. Т-імунодефіцит
c. В-імунодефіцит
*d. Акцидентальна інволюція
e. Тиміко-лімфатичний статус

14. Алкогольна інтоксикація, як правило супроводжується порушенням координації руху і рівноваги, в результаті пошкодження структурних елементів мозочка. Функція яких клітин мозочка порушується в першу чергу?
*a. Грушоподібні клітини [клітини Пуркіньє]
b. Клітини Беца
c. Зернисті клітини
d. Зірчасті клітини
e. Кошикові клітини

15. Відомо, що важливим компонентом аерогематичних барєрів є сурфактантний альвеолярний комплекс, який попереджує спадіння альвеол під час видоху. Якими клітинами альвеол синтезуються фосфоліпіди, що йдуть на побудову мембран сурфактанта?
a. Ендотелій капілярів
*b. Епітеліоцити ІІ типу
c. Облямовані епітеліоцити
d. Респіраторні клітини
e. Альвеолярні макрофаги

16. На електронограмі капіляра чітко визначаються фенестри в ендотелії та пори у базальній мембрані. Назвіть тип капіляра
a. Вісцеральний
b. Соматичний
*c. Синусоїдний
d. Атиповий
e. Шунтовий

17. У людей, що схильні до надмірного споживання солодкого, постійно знаходяться в стані напруги певні клітини підшлункової залози. Які саме?
a. А-клітини
b. РР-клітини
c. Ацинозно-інсулярні
*d. В-клітини
e. Д-клітини

18. У хворого в сечі виявлені вилужені еритроцити. Який відділ нефрона пошкоджений?
a. Збірні ниркові трубки
*b. Мембрана ниркового тільця
c. Петля Генле
d. Проксимальний каналець
e. Дистальний каналець

19. У препараті яєчника поряд з фолікулами різного порядку виявляються атретичні тіла і розвинуте жовте тіло. Якій стадії оваріально-ментруального циклу відповідає такий стан у яєчнику?
a. Росту фолікула
*b. Передменструальна
c. Постменструальна
d. Менструальна
e. Регенераторна

20. Одним із правил хірургії є виконання розрізів уздовж так званих ліній Лангера (лінії натягу шкіри). Яка з означених нижче тканин утворює сiтчастий - найміцніший шар дерми?
*a. Щiльна неоформлена сполучна
b. Пухка волокниста сполучна
c. Щiльна оформлена сполучна
d. Епiтелiальна
e. Ретикулярна сполучна

21. Справжній дифтеритичний круп виникає в результаті відкладання на справжніх голосових звязках фібринових плівок, міцно звязаних з епітелієм. Яким з означених нижче типів епiтелiю вистелена слизова оболонка цих голосових звязок?
a. Багаторядним призматичним вiйчастим
b. Багатошаровим плоским зроговiлим
*c. Багатошаровим плоским незроговiлим
d. Одношаровим плоским
e. Одношаровим кубiчним

22. С целью определения функциональной активности клеток крови в пробирку, содержащую лейкоцитарную массу, введена взвесь микроорганизмов. Укажите клетки, в цитоплазме которых будут обнаруживаться фагоцитированные микробы:
a. Лимфоциты и нейтрофилы
*b. Нейтрофилы и моноциты
c. Лимфоциты и эозинофилы
d. Лимфоциты и базофилы
e. Моноциты и лимфоциты

23. При вакцинации ребенка в ответ на введение чужеродных антигенов развилась реакция гуморального иммунитета. Укажите основные клетки селезенки, участвующие в иммунном ответе:
a. Т-лимфоциты-супрессоры и хелперы, макрофаги
b. В-лимфоциты
c. Т-лимфоциты-киллеры, Т-хелперы
d. В-лимфоциты
*e. Макрофаги, Т-хелперы, В-лимфоциты

24. В гистопрепарате выявляется дольчатый орган. Каждая долька имеет корковое и мозговое вещество. Паренхима долек образована лимфоидной тканью, в которой находятся Т-лимфоциты на разных стадиях пролиферации дифференцировки. Микроокружение представлено эпителиоретикулярными клетками. В мозговом веществе определяются тельца Гассаля. Какой орган имеет даное морфологическое строение?
a. Лимфатический узел
b. Почка
*c. Тимус
d. Надпочечник
e. Селезенка.

25. В гистопрепаратах селезенки и лимфатического узла отмечается увеличение объема лимфоидной ткани, что может свидетельствовать об активации иммунных реакций. Укажите в данных органах место, где осуществляется антигензависимая пролиферация и дифференцировка В-лимфоцитов (В-зона):
*a. Герминативный центр лимфатического узелка
b. Паракортикальная зона
c. Периартериальная зона
d. Мозговые синусы
e. Мантийная зона

26. В гистопрепарате, импегнированном солями серебра, определяется кора мозжечка, содержащая грушевидные, корзинчатые, звездчатые нейроны, клетки-зерна. Назовите нейроциты, входящие в состав молекулярного слоя.
a. Большие звездчатые и веретеновидные
b. Грушевидные
c. Звездчатые, пирамидные
d. Клетки-зерна, большие звездчатые
*e. Корзинчатые, мелкие и крупные звездчатые

27. В гистологическом препарате органа нервной системы, импрегнированном солями серебра, определяются нейроны грушевидной, звездчатой, веретенообразной формы, клетки-зерна. Какая из названных клеток является эфферентным нейроном мозжечка?
*a. Грушевидный нейрон
b. Пирамидные нейроциты
c. Веретеновидные горизонтальные нейроны.
d. Звездчатый нейроны
e. Клетки-зерна

28. В гистопрепарате определяется орган, состоящий из серого и белого вещества. Серое вещество располагается на периферии и имеет 6 слоев: молекулярный, наружный зернистый, пирамидный, внутренний зернистый ганглионарный и слой полиморфных клеток. Определите образование, которому принадлежат данные морфологические признаки
*a. Кора больших полушарий
b. Мозжечок
c. Спинной мозг.
d. Спинномозговой узел
e. Продолговатый мозг

29. В гистопрепарате определяется орган, состоящий из серого и белого вещества. Серое вещество располагается в центре и состоит из пучковых, корешковых и ассоциативных нейронов. Назовите орган, для которого характерны данные морфологические признаки:
a. Продолговатый мозг
b. Спинномозговой ганглий
c. Большие полушария
*d. Спинной мозг
e. Мозжечок

30. В гистологическом препарате паренхима органа представлена нервной тканью, в которой определяются псевдоуниполярные нейроны. Тела нейронов покрыты глиальной и соединительнотканной оболочками располагаются группами. Назовите орган, которому принадлежат данные морфологические признаки
*a. Спинномозговой ганглий
b. Эпифиз
c. Мозжечок.
d. Спинной мозг
e. Чревное сплетение

31. У гістопрепараті визначається орган центральної нервової системи, що складається з сірої і білої речовини. Сіра речовина знаходиться в центрі і формує метелика. Нейроцити в сірій речовині розташовуються групами, формуючи ядра. Вкажіть, яке ядро відноситься до центрального відділу вегетативної нервової системи?
a. Власне ядро переднього рогу
b. Грудне ядро
c. Проміжне медіальне ядро
*d. Проміжне латеральне ядро
e. Власне ядро заднього рогу

32. При недостатке витамина А у человека нарушается сумеречное зрение. Укажите клетки, которым принадлежит данная рецепторная функция
a. Горизонтальные нейроциты
b. Ганглионарные нервные клетки.
c. Колбочковые нейросенсорные клетки
d. Биполярные нейроны
*e. Палочковые нейросенсорные клетки

33. У пациента при обследовании обнаружено нарушение восприятия зеленого цвета. Отсутствие каких клеток сетчатой оболочки обусловливает данное нарушение зрения?
*a. Колбочковых нейросенсорных
b. Эпителиальных пигментных
c. Ганглионарных нейронов.
d. Биполярных нейронов
e. Палочковых нейросенсорных

34. В гистологическом препарате представлен орган, стенка которого состоит из слизистой, подслизистой, фиброзно-хрящевой и адвентициальной оболочек. Эпителий - многорядный реснитчатый. В подслизистой основе находятся слизисто-белковые железы. Гиалиновый хрящ образует крупные пластины. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
*a. Крупный бронх
b. Трахея
c. Мелкий бронх.
d. Гортань
e. Пищевод

35. На электронной микрофотографии биопсийного материала представлены структуры, в состав которых входит сурфактант, альвеолоциты I типа, базальная мембрана и фенестрированный эндотелий капилляров. Какому гисто-гематическому барьеру в организме человека принадлежат данные структуры?
*a. Аэрогематическому
b. Гематотимусному
c. Гематотестикулярному.
d. Гематоликворному
e. Гематоэнцефалическому

36. В гистологическом препарате воздухоносных путей в составе покровного эпителия находятся реснитчатые и бокаловидные клетки, которые формируют муко-цилиарный комплекс. Укажите, какая функци принадлежит данному комплексу
a. Увлажнение воздуха
b. Респираторная.
c. Секреция гормонов
d. Согревание воздуха
*e. Очищение воздуха от пылевых частиц

37. В гистопрепарате тонкой кишки определяются ворсинки, покрытые тканью, состоящей только из клеток, образующих пласт, который расположен на базальной мембране. Ткань не содержит кровеносных сосудов. Какая ткань покрывает поверхность ворсинки?
a. Плотная неоформленная соединительная ткань
b. Рыхлая волокнистая соединительная ткань
*c. Эпителиальная ткань
d. Гладкая мышечная ткань
e. Ретикулярная ткань

38. В гистопрепарате представлен орган пищеварительного тракта, стенка которого состоит из 4 оболочек: слизистой, подслизистой, мышечной и серозной. Слизистая оболочка имеет складки и ямки. Определите, какой орга имеет данный рельеф
a. Двенадцатиперстная кишка
b. Пищевод
*c. Желудок
d. Тонкая кишка
e. Червеобразный отросток.

39. В гистопрепарате представлен срез стенки органа пищеварительной трубки, рельеф слизистой которого представлен ямками. Поверхность ямок покрыта эпителием, в котором все клетки лежат на базальной мембране, имею призматическую форму, апикальная часть клеток заполнена каплями мукоидного секрета. Определите, какой орган имеет данный эпителий
a. Тонкая кишка
b. Пищевод
c. Червеобразный отросток.
*d. Желудок
e. Толстая кишка

40. В гистопрепарате представлен орган, в собственной пластинке слизистой оболочки которого находятся простые трубчатые железы, состоящие в основном из главных и париетальных, а также слизистых, шеечных эндокринных клеток. Укажите вид желез:
a. Собственные железы пищевода
b. Кардиальные железы пищевода
c. Пилорические железы желудка
d. Кардиальные железы желудка
*e. Собственные железы желудка

41. В гистопрепарате представлена железа. В дольках определяются ацинусы, секреторные клетки которых имеют две зоны: базальную - гомогенную базофильную и апикальную - зимогенную оксифильную. Какой орган имеет данные ключевые морфологические признаки?
a. Околоушная слюнная железа
b. Печень
*c. Поджелудочная железа
d. Подчелюстная слюнная железа
e. Подъязычная слюнная железа

42. В гистопрепарате определяется паренхиматозный орган, структурно-функциональной единицей которого являются дольки. Последние имеют нечеткие границы, внутри находится центральная вена, радиально направленны балки, внутридольковые синусоидные капилляры. Долька ограничена междольковыми артериями, венами и желчными протоками (триадами). Укажите, какому органу принадлежат данные морфологические признаки
a. Околоушной слюнной железе
b. Почке.
c. Щитовидной железе
d. Поджелудочной железе
*e. Печени

43. Біопсійний матеріал нирки досліджується методом електронної мікроскопії. На відібраних електронних мікрофотографіях видно: фенестрований ендотелій з базальною мембраною, із зовнішнього боку до якого прилягають відросткові епітеліальні клітини. Вкажіть, яке утворення нирки представлено на електронній мікрофотографії:
a. Юкстагломерулярний апарат
*b. Фільтраційний барєр
c. Дистальний відділ нефрона
d. Проксимальний відділ нефрона
e. Петля Генле

44. На электронной микрофотографии участка почки в стенке приносящей и выносящей артериол определяются клетки с крупными секреторными гранулами в цитоплазме. Определите структурное образование почки, в состав которого входят эти клетки?
a. Дистальный отдел нефрона
b. Петля нефрона
c. Почечное тельце
d. Проксимальный отдел нефрона
*e. Юкстагломерулярный аппарат

45. У гістопрепараті яєчника жінки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку в них оточений прозорою оболонкою, променистим вінцем і розташовується в яйценосному горбку, стінка утворена шаром фолікулярних клітин і текою. Вкажіть, якій структурі яєчника належать дані морфологічні ознаки:
a. Жовтому тілу
b. Атретичному тілу
c. Примордіальному фолікулу
d. Первинному фолікулу
*e. Зрілому (третинному) фолікулу

46. В гистопрепарате яичника женщины выявляется округлой формы образование, состоящее из крупных железистых клеток, содержащих пигмент лютеин. В центре данной структуры находится небольших размеро соединительнотканный рубец. Укажите структуру яичника
a. Белое тело.
*b. Желтое тело
c. Атретическое тело
d. Зрелый фолликул
e. Вторичный фолликул

47. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое образовано тяжами эпителиоцитов, между которыми проходят кровеносные капилляры. Тяжи формируют три зоны. Мозговое вещество состоит из хромаффиноцитов и венозных синусоидов. Какой орган имеет данные морфологические признаки:
a. Тимус
b. Щитовидная железа
c. Почки
d. Лимфатический узел
*e. Надпочечник

48. Нормальна імплантація зародка людини може бути тільки при відповідній зміні ендометрію матки. Які клітини ендометрію при цьому кількісно збільшуються ?
*a. Децидуальні клітини
b. Нейрони
c. Міоцити
d. Макрофаги
e. Фібробласти

49. У хворого хронічним атрофічним гастритом виявили ознаки гіпохромної анемії. Порушеннями функцій яких клітин залоз шлунка можна пояснити розвиток анемії ?
*a. Парієтальні клітини
b. Додаткові клітини
c. Ендокринні клітини
d. Шиїчні клітини
e. Головні клітини

50. В аналізі сечі хворого виявили вилужені еритроцити. Де можлива локалізація патологічного процесу
a. Дистальний відділ нефрона
b. Тонкий відділ нефрона
c. Проксимальний відділ нефрона
d. Збірні трубочки
*e. Фільтраційний барєр

