1. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години в місці введення алергену зявилася припухлість, гіперемія і болючість. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Макрофаги, В-лімфоцити и моноцити
*b. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
c. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. Гранулоцити, Т- лімфоцити и Ig G
e. В-лімфоцити, Ig М

2. При мікроскопії мікропрепарату з виділень хворої хронічним кольпо-вагінітом лікар виявив округлої форми та еліпсоподібні, що брунькуються клітини, розміром 3-6 мкм. Про збудника якої грибкової хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Епідермофітії
b. Кокцидіозу
*c. Кандидозу
d. Мікроспорії
e. Криптококозу

3. У хворої М. спостерігається локальна реакція на укус бджоли, що виникла в перші хвилини після укусу. За яким типом реакції гіперчутливості вона проходить?
a. Цитотоксичний
b. Уповільненого типу
c. Ідіотип-антиідіотип
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

4. У лабораторію поступило харкотиння хворого на туберкульоз. Який метод зафарбовування слід використати для виявлення збудників туберкульозу?
a. Нейссера
*b. Циля-Нельсена
c. Гімзе-Романовського
d. Грам-Синьова
e. Буррі-Гінса

5. У харкотинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грам позитивні диплококи, трохи подовжені з дещо загостреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у харкотинні?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Staphylococcus aureus
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Neisseria meningitidis
e. Neisseria gonorrhoeae

6. З випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих дрібних, дещо зігнутих грам негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Спірилам
*b. Вібріонам
c. Клостридіям
d. Спірохетам
e. Бацилам

7. При плановому обстеженні доярок поставлено шкірно-алергічну пробу Бюрне. Вказана проба використовується для виявлення гіперчутливості до
a. Альттуберкуліну
b. Туберкульну
*c. Бруцеліну
d. Тулярину
e. Антраксину

8. У дитячому садку через кілька годин після вживання сирної маси майже у всіх дітей раптово зявилися симптоми гастроентериту. При бактеріологічному дослідженні блювотних мас та залишків сирної маси було виділено золотистий стафілокок. Як доцільно продовжити дослідження для уточнення джерела інфекції?
a. Вивчити наявність антитіл у хворих дітей
b. Поставити алергічну пробу
c. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
d. Провести дослідження обладнання харчоблоку
*e. Провести фаготипування виділених штамів

9. При мікроскопії харкотиння хворого на крупозну пневмонію виявлена значна кількість грампозитивних ланцетоподібних диплококів, оточених капсулою. Виявлення якого збудника слід очікувати?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Staphylococcus aureus
c. Escherichia coli
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Chlamidia pneumoniae

10. У бактеріологічній лабораторії підготували до стерилізації м’ясо-пептонний бульйон. Який із способів стерилізації слід застосувати?
a. Кип’ятінням 1 год
b. Сухим жаром 160°C 2 год
*c. Автоклавування при 121°C 30 хв
d. Фільтрування
e. -

11. Хворий Н. поступив у лікарню зі скаргами на блювоту, запаморочення, двоїння в очах, важкість при ковтанні. Лікар запідозрив ботулізм. Які методи діагностики доцільно використати для підтвердження діагнозу?
*a. Біологічна проба, бактеріологічний
b. Бактеріологічний, мікологічний
c. -
d. Протозоологічний, мікроскопічний
e. Алергічна проба, серологічний

12. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорож-нення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Мікологічний
b. Серологічний
*c. Бактеріологічний
d. Мікроскопічний
e. Протозоологічний

13. У клініку доставлено хворого з важким загаль-ним станом, високою температурою, затрудне-ним диханням. Бактеріоскопічне дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів дозволило попередньо діагностувати дифтерійний круп. Який метод фарбування при цьому був застосований?
*a. Нейссера
b. Гнса-Буррі
c. Ожешки
d. Пешкова
e. Циль-Нільсена

14. Хворий поступив в інфекційну лікарню на 8-й день зі скаргами на головний біль, недомагання, слабкість. Для серологічного дослідження взято кров. При проведенні реакція аглютинації Відаля встановлено, що вона позитивна в розведенні 1:200 з О-діагностикумом черевного тифу. Який діагноз можна встановити на підставі цього дослідження?
a. Дизентерія
b. Лептоспіроз
c. Туберкульоз
*d. Черевний тиф
e. Холера

15. При перевірці стану повітря в операційній перед операцією седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих, навколо яких чітко було видно зону гемолізу. На яке середовище були зроблені посіви?
a. МПА
b. ЖСА
c. Левіна
*d. Кровяний МПА
e. Ендо

16. В селищі К. у декількох господарствах було виявлено масову загибель щурів. Виникла підозра, що причиною може бути чума. Які постмортальні дослідження тварин слід провести з метою екстренного встановлення збудника інфекції?
a. Реакція аглютинації
b. Реакція звязування комплементу
c. Реакція нейтралізації
*d. Реакція кільцепреципітації
e. Реакція пасивної аглютинації

17. У пацієнта з ознаками коліту виділена чиста культура бактерій, яка за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями віднесена до роду шигел. Яку з названих реакцій доцільно застосувати для серологічної ідентифікації культури?
a. Преципітації
b. Затримки гемаглютинації
c. Звязування комплементу
d. Непрямої гемаглютинації
*e. Аглютинації з діагностичними сироватками

18. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи .Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
*a. Твердофазний імуноферментний аналіз
b. Непрямої гемаглютинації
c. Непрямої імунофлуоресценції
d. Звязування комплементу
e. Імуноелектрофорез

19. Випорожнення хворого з підозрою на кишкову вірусну інфекцію обробили антибіотиками протягом доби при 40°C. Потім суспензією заразили первинні та перещеплювані клітинні культури. Через 2-3 дні в заражених клітинах культур виявлено цитопатичну дію. Як проводиться ідентифікація ентеровірусів?
a. За допомогою реакції аглютинації
b. За допомогою реакції преципітації.
c. За реакцією імунофлюоресценції
d. За допомогою реакції гальмування гемаглютинації
*e. За допомогою реакції нейтралізації цитопатичної дії типоспецифічними енетровірусними сироватками

20. Пацієнт звернувся до лікаря на другому тижні хвороби, яка за клініко-епідеміологічними даними нагадувала тифо-паратифозне захворювання. Лікар вирішив підтвердити діагноз шляхом виявлення специфічних антитіл. Які препарати слід використовувати для цієї мети?
a. Діагностичні сироватки
b. Моноклональні антитіла
c. Адсорбовані монорецепторні сироватки
*d. Діагностикуми
e. Мічені сироватки

21. У лабораторію поступив матеріал /витяжка тваринницької сировини/ з району, де відмічені випадки на сибірку серед тварин. Яку серологічну реакцію необхідно застосувати для виявлення антигенів збудника в досліджуваному матеріалі?
a. Радіоімунний аналіз
b. Реакцію преципітації в агарі
c. Реакцію звязування комплементу
d. Реакцію непрямої гемаглютинації
*e. Реакцію термопреципітації

22. У зв’язку з випадком дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного активного імунітету?
a. Специфічний імуноглобулін
b. Антидифтерійну сироватку
*c. Дифтерійний анатоксин
d. Вакцина АКДП
e. Вакцина з вбитих бактерій

23. Реакція імунофлюоресценції широко використовується для експрес-діагностики багатьох бактеріальних та вірусних інфекцій. Виберіть умову, без дотримання якої неможливо визначити результат реакції
a. Наявності імерсійного мікроскопа
b. Наявність електронного мікроскопа
*c. Наявність люмінесцентного мікроскопа
d. Виділеної чистої культури збудника
e. Сироватки хворого

24. Від хворого з підозрою на черевний тиф виділено чисту культуру збудника, яку ідентифіковано за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями як сальмонелла тифу. Яке дослідження слід застосувати для остаточної ідентифікації збудника?
a. Серодіагностику
b. Антибіотикограму
c. Фаготипування
*d. Сероідентифікацію
e. Алергодіагностику

25. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусала невідома собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрівбно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести вакцину АКДП
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Терміново ввести нормальний гама-глобулін

26. Під час спалаху гострої респіраторної інфекції з метою встановлення діагнозу грип проводиться експрес-діагностика, яка грунтується на виявленні специфічного вірусного антигену в досліджуваному матеріалі (змив носоглотки). Яку серологічну реакцію використовують для цього?
a. Реакція звязування комплементу
b. Реакція преципітації
c. Реакція опсонізації
*d. Реакція імунофлюоресценції
e. Реакція аглютинації

27. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. В скільки разів повинен зрости титр антитіл з парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. В один раз
b. В 2 рази
*c. В 4 рази і більше
d. В 3 рази
e. В пів-титру

28. Вірус грипу містить внутрішні антигени - нуклеопротеїдні (NP), полімеразні (P1, P2, P3), матриксний білок (М) та зовнішні антигени - гемаглютинін (Н) і нейрамінізазу (N). Яким з них належить основна роль у створені імунітету до грипозної інфекції?
a. Полімеразні білки
b. Нейрамінідаза
c. Нуклеопротеїдні антигени
d. Матриксний білок
*e. Гемаглютинін та нейрамінідаза

29. У пацієнтки 20 років встановлено діагноз - СНІД. Які популяції клітин найбільш чутливі до вірусу імунодефіциту людини?
a. В-лімфоцити
*b. Т-хелпери
c. Ендотеліоцити
d. Гепатоцити
e. Епітеліоцити

30. Відомо, що вірус імунодефіциту людини належить до родини Ретровірусів. Вкажіть основну ознаку, що характеризує дану родину
a. Містять мінус-РНК
b. Нуклеїнова кислота не інтегрує в геном хазяїна
c. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
*d. Наявність ферменту зворотньої транскриптази
e. Прості віруси, що вражають тільки людину

31. У зв’язку з підозрою на внутрішньолікарняну інфекцію, проведено обстеження у відділенні новонароджених пологового будинку. У кількох дітей, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їхнє походження з одного джерела?
*a. Фаготип
b. Антигенна структура
c. Антибіотикограма
d. Біохімічна активність
e. Пігментоутворення

32. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обгрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
b. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
*c. Встановити титр антитоксинів в РНГА
d. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
e. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички

33. Хлопчик 12 років знаходиться у лікарні з підозрою на харчову токсикоінфекцію. При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна з найбільшою імовірністю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудників захворювання?
a. Proteus vulgaris
b. Salmonella enteritidis
*c. Escherichia coli
d. Pseudomonas aeruginosa
e. Yersinia enterocolitica

34. Хлопчик 1,5 років, який не отримував планові щеплення, контактував з хворим на кір. З метою екстреної специфічної профілактики дитині було введено донорський гамаглобулін. Який вид імунітету було створено при цьому?
a. Поствакцинальний
b. Місцевий
c. Природний
d. Антитоксичний
*e. Пасивний

35. Лікар-педіатр, проводячи з батьками бесіду про профілактику кору, зауважив, що певна категорія дітей має природний пасивний імунітет до цього захворювання. Яких саме дітей мав на увазі лікар?
a. Старші 14 років
b. Ті, що отримали планові щеплення
c. Ті, чиї батьки не хворіли на кір
*d. Новонароджені
e. Ті, що перенесли кір на першому році життя

36. При посеве испражнений больного брюшным тифом на среде Эндо выросли колонии имеющие различную окраску и размеры: одни – красные крупные, другие – бесцветные средних размеров. К каким по назначению средам относится указанная в условии питательная среда?
a. Обогащения
*b. Дифференциально- диагностическим
c. Специальным
d. Элективным
e. Избирательным

37. На 1% щелочной пептонной воде после посева в неё исследуемого материала (испражнений) и 8 часовой инкубации в термостате при 37°C обнаружен рост в виде нежной голубоватой пленки. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
*a. Холеры
b. Брюшного тифа
c. Дизентерии
d. Паратифа А
e. Чумы

38. У мазку з матеріалу взятого від хворого з підозрою на дифтерію виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення використаний в даному випадку?
a. Леффлера
b. Козловського
c. Романовського
*d. Нейссера
e. Ціль- Нільсена

39. Молодой человек, у которого в анамнезе была гонорея и от которой он полностью излечился, снова заболел гонореей. В данном случае можно говорить о
a. суперинфекции
b. Вторичной инфекции
c. Микст-инфекции
d. Рецидиве
*e. Реинфекции

40. Достоверность бактериологического исследования при диагностике чумы повышается при применении реакции иммунофлуоресценции. Опишите полученную при этом микроскопическую картину
a. Мелкие кокковидные бактерии розового цвета
b. Мелкие палочки с закругленными концами розового цвета
c. Слегка изогнутые красные палочки, расположенные под углом
*d. Мелкие овоидные палочки с ярко-зеленым свечением
e. Крупные палочки с обрубленными концами фиолетового цвета

41. При исследовании мокроты больного методом Прайса в мазках обнаружены красного цвета палочковидные бактерии, образующие извитые тяжи. Какое вещество обусловливает склеивание данных бактерий и их рост в виде жгутов?
a. РРД
*b. Корд-фактор
c. Фтионовая кислота (фосфатид)
d. Альттуберкулин
e. Туберкулостеариновая кислота

42. В кабинет к врачу-дерматологу обратился больной. Из гнойного отделяемого уретры этого пациента врач приготовил мазок, окрасил по Граму. При микроскопии в препарате обнаружена масса лейкоцитов, в цитоплазме которых находилось большое количество грамотрицательных бобовидной формы диплококков. Результаты какого процесса наблюдаются в препарате?
*a. Фагоцитоза
b. Капсулообразования
c. Малигнизации
d. Спорообразования
e. Метаболизма

43. У больного, получившего травму в автомобильной катастрофе, через 7 дней появились первые симптомы столбняка. Ему назначили курс лечения противостолбнячной сыворотки и больной начал выздоравливать. Через две недели у больного повысилась температура, увеличились лимфоузлы, появилась отечность суставов, сыпь, зуд и нарушение со стороны сердечно-сосудистой системы. Как называется состояние, которое возникло у больного?
a. Отек Квинке
*b. Сывороточная болезнь
c. Анафилактический шок
d. Крапивница
e. Дисбактериоз

44. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1.Бруцельозна нашкірна вакцина. 2.Лептоспірозна вакцина. 3.Вакцина БЦЖ. 4.Адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП. 5.Адсорбований правцевий анатоксин. Який імунітет створюють ці препарати
a. Антитоксичний
*b. Штучний активний
c. Антибактеріальний
d. Нестерильний (інфекційний)
e. Штучний пасивний

45. У больного ребенка с подозрением на дифтерию было взято на исследование отделяемое пораженной слизистой оболочки зева. Приготовлен и окрашен мазок. При микроскопии обнаружены желтые палочки с темно-синими утолщениями на концах. Какой структурный элемент микробной клетки определяется у выявленных микроорганизмов?
a. Жгутики
*b. Зерна волютина
c. Капсула
d. Плазмиды
e. Споры

46. Больной был доставлен в больницу с жалобами на головную боль, повышенную температуру, частый стул, боли в животе с тенезмами. Врач поставил клинический диагноз “дизентерия?” и направил исследуемый материал /испражнения/ в баклабораторию. Каким методом диагностики врач-бактериолог должен был подтвердить или опровергнуть клинический диагноз?
a. Аллергическим
*b. Бактериологическим
c. Бактериоскопическим
d. Биологическим
e. Серологическим

47. При медицинском обследовании учащихся 1 класса поставлена проба Манту. Из 35 учащихся у 15 проба Манту была отрицательной. Что необходимо сделать детям с отрицательной пробой Манту?
a. Сделать повторную пробу
b. Исследовать сыворотку крови
c. Ввести антитоксическую сыворотку
d. Ввести вакцину антирабическую
*e. Ввести вакцину БЦЖ

48. З метою діагностики тифо-паратифозного захворювання проведено реакцію аглютинації Відаля. Вона виявилася позитивною з черевнотифозним О-антигеном у розведенні 1:1600, з черевнотифозним Н-антигеном – у розведенні 1:200. Про що це свідчить?
a. Відсутність тифо-паратифозного захворювання
b. Інкубаційний період черевного тифу
c. Перенесений черевний тиф в анамнезі.
*d. Про захворювання на черевний тиф
e. Черевнотифозне бактеріоносійство

49. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв’язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція Кумбса
b. Реакція опсонізації
c. Радіофмунний аналіз.
*d. Реакція імунофлюоресценції
e. Імуноферментний аналіз

50. Дитині віком 6 років, у якої запідозрено активний туберкульозний процес, проведено діагностичну реакцію Манту. Який імунобіологічний препарат при цьому було введено?
a. Вакцину АДП.
*b. Туберкулін
c. Вакцину АКДП
d. Вакцину БЦЖ
e. Тулярін

51. У хворого після вживання в їжу консервованих грибів з’явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
*a. Реакція нейтралізації
b. Реакція преципітації
c. Реакція імунно-флюорестенції
d. Реакція зв’язування комплементу
e. Реакція аглютинації

52. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Через 4-5 днів шкірний трансплантат прижився. Але на 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір і на 11 добу почав відторгатися. Які клітини приймають у цьому участь?
*a. Т-лімфоцити
b. Базофіли
c. В-лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Еритроцити

53. У хворого з симптомами - головний біль, висока температура, озноб, кашель, з мокротиння виділили палички овоїдної форми з біполярної забарвленням, Грам-негативні, в мазку з бульйонною культури розташовуються ланцюжками, на агарі утворюють колонії R-форми. Це характерно для збудника
a. Стрептококової ангіни
b. Менінгококового назофарингіту
c. Туберкульозу
d. Дифтерії
*e. Чуми

54. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювоту. Об’єктивно: ригідність м’язів потилиці, блювота без попередження нудотою, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу – цереброспінальний менінгіт ?
a. Виділення бактерій N. Meningitidis з слизової оболонки сечостатевої системи
*b. Пункція спинно- мозгової рідини, яка витікає під тиском і має неприємний запах
c. Виділення копрокультур N. Meningitidis
d. Виділення урінокультур N.meningitidis
e. Дослідження блювоти

55. Хворий 34 роки звернувся з приводу карбункулу на обличчі. Під час огляду : нещільний, без болю набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункулу. Мікробіологічне дослідження з’ясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби
a. Bacillus anthracoides
b. Staptylococcus aureus
*c. Bacillus antracis
d. Bacillus subtilis
e. Bacillus megaterium

56. У хворого з жовтяницею одержано такі дані лабораторного обстеження: HbsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджується на основі цих даних?
a. Рецидив гепатиту В
b. Повторне зараження гепатитом В.
c. Гепатит С
d. Хронічний гепатит В з низькою репликативною активністю
*e. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В

57. Новонароджений, 20 днів, помер від правцю. Де з найбільшою імовірністю може бути знайдений збудник?
a. М‘язи
*b. Пупкова ранка
c. Кров
d. Спинний мозок
e. Шлунково-кишковий тракт

58. У больного М врач диагностировал острую гонорею. Из анамнеза стало известно, что ранее он перенес гонорею и излечение было полным. К какой категории инфекций можно отнести это новое заболевание?
*a. Реинфекция
b. Рецидив
c. Аутоинфекция
d. Вторичная инфекция
e. Суперинфекция

59. Учитывая жалобы больного, данные объективного исследования и эпидситуацию, врач выставил предварительный клинический диагноз "Брюшной тиф" и направил исследуемый материал в бактериологическу лабораторию. Больной болеет 2 дня. Каким методом микробиологической диагностики можно подтвердить диагноз у данного больного?
a. Биологическим
b. Аллергологическим.
c. Микроскопическим
d. Серологическим
*e. Бактериологическим

60. У дитячому садку зробили пробу Манту.Який препарат був для цього використаний?
a. Бруцелін
b. Антраксин
c. Токсоплазмін
*d. Туберкулiн
e. Тулярин

61. У хворого з пiдозрою на черевний тиф на протязi двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений.Який матерiал треба направити до лабораторi для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Слиз з носу
b. Харкотиння
*c. Фекалi, та сечу
d. Слиз з зiву
e. Промивнi води шлунку

62. Для серологiчної дiагностики черевного тифу використовують реакцiю Вiдалю.Який механiзм взаємодiї антигенiв та антитiл лежить в її основi?
a. Гемолiз
b. Lмобiлiзацiя бактерiй
c. Преципiтацiя
d. Бактерiолiз
*e. Аглютинацiя

63. Від хворої дитини з підозрою на дифтерію виділено коринебактерію дифтерії. Яке дослідження необхідно провести, щоб переконатись, що даний мікроорганізм є збудником дифтерії у цієї дитини?
a. Провести реакцію аглютинації
*b. Перевірити токсигенність мікроорганізма
c. Виконати посів на кровяний агар
d. Провести фарбування за методом Буррі - Гінса
e. Заразити кролика

64. З фекалій хворого виділені шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
a. Зробити антибіотикограму
b. За допомогою реакції звязування комплементу
c. Поставити реакцію нейтралізації
*d. Провести фаготипування виділеної чистої культури
e. Поставити реакцію преципітації

65. Серед дітей школи-інтернату мають місце випадки захворювання ангіною. При мікроскопії мазків з мигдаликів, зафарбованих по методу Нейсера знайдені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються в вигляді римської цифри п’ять. Яку інфекцію можна запідозрити в цьому випадку?
a. Скарлатину
*b. Дифтерію
c. Лістеріоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Тонзиліт

66. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз, Для бактеріоскопічного дослідження препаратів – мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Романовського
*b. Ціля - Нільсена
c. Здрадовського
d. Буррі - Гінса
e. Грама

67. Для серодіагностики черевного тифу ставлять реакцію, при якій до різних розведень сироватки хворого добавляють діагностикуми трьох видів мікроорганізмів і результат якої оцінюють по наявності осаду із склеєних бактерій. Ця реакція відома під назвою:
*a. Відаля
b. Вассермана
c. Асколі
d. Райта
e. Борде - Жангу

68. Фекалії дитини, що хворіє на ентерит емульгують в фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10% молочно – сольовий, або жовточно – сольовий агар. Які мікроорганізми передбачається виділити?
*a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Ентерококи
d. Клебсієли
e. Кишкову паличку

69. Лікар - педіатр при огляді трьохмісячнї дитини відмітив, що слизова оболонка порожнини рота, а також язик вкриті щільним білим нальотом. В матеріалі, взятому з місця ураження, бактеріолог виявив наявність грибів дріжжеподібної форми, в зв’язку з цим запідозрили мікоз:
*a. Кандідоз
b. Епідермофітія
c. Трихофітія
d. Актиномікоз
e. Фавус

70. После употребления мясных консервов у больного Н. Появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затрудненное дыхание, мышечная слабость. Поставлен диагноз ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
a. Плазмокоагулаза
b. Фибринолизин.
c. Гемолизин
d. Эндотоксин
*e. Экзотоксин

71. В інфекційне відділення поступив хворий з підозрою на дизентерію. Який основний із наведених методів лабораторної діагностики необхідно назначити?
a. Мікроскопічний.
*b. Бактеріологічний
c. Алергічний
d. Серологічний
e. Біологічний

72. При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого пiєлонефритом видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на мясо-пептонному агарi жовто-зелений пiгмент i характерний запах. Як вони називаються?
a. Клебсiєли
b. Азотобактерiї
c. Ешерiхiї
d. Протеї
*e. Псевдомонади

73. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри з’ясувало присутність бактерій, які за Грамом фарбуваалися негативно, нагадували кавові зернини. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
a. Венеричний лімфогранулематоз
b. Сифіліс
*c. Гонорея
d. Мякий шанкр
e. Трихомонадоз

74. Хворому 50 років з метою лікування черевного тифу призначений левоміцетин, але на наступний день стан хворого погіршився, температура підвищилася до 39,6°C. Чим пояснити погіршення стану хворого?
a. Алергічною реакцією
b. Приєднанням вторинної інфекції
c. Реінфекцією
*d. Дією ендотоксинів збудника
e. Нечутливістю збудника до левоміцетину

75. В лікарню поступив хворий з рваною раною гомілки, внаслідок укусу хворої на сказ тварини. Яку вакцину необхідно ввести для попередження сказу?
*a. Антирабічну вакцину
b. АДП
c. ТАВte
d. БЦЖ
e. АКДП

76. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція преципітації
b. Реакція гемадсорбції
c. Реакція нейтралізації
*d. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
e. Реакція звязування комплементу

77. У мазку з нальоту на мигдалинах хворого з підозрою на дифтерію виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазків було використано?
a. Нейссера.
*b. Леффлера
c. Гінса
d. Буррі
e. Грама

78. На дослідження в бактеріологічну лабораторію було відправлено випорожнення хворої дитини грудного віку, з яких виділена культура ентеропатогенних кишкових паличик О55К59. На основі яких критеріїв виділена культура віднесена до ЕПКП О55
a. Визначення фаговару
*b. Антигенних властивостей
c. Культуральних ознак
d. Морфологічних ознак
e. Біохімічних властивостей

79. У лабораторії особливо небезпечних інфекцій проводиться мікроскопічне дослідження патологічного матеріалу, забарвленого за Гінсом-Буррі, від хворого з підозрою на чуму. Яку властивість збудника дозволяє визначити даний метод?
a. Наявність зерен волютину
*b. Капсулоутворення
c. Кислотоскість
d. Спороутворення
e. Лугостійкість

80. Який стан може розвинутися через 15-30 хвилин після повторного введення антигену, внаслідок підвищеного рівня антитіл, переважно IgE, які адсорбуються на поверхні клітин-мішеній – тканинних базофілів (тучних клітин) та базофілів крові?
a. Антитіло-залежна цитотоксичність
b. Імунно-комплексна гиперчутливість
c. Сироваткова хвороба
*d. Анафілаксія
e. Гиперчутливість уповільненого типу

