1. До лікарні поступила дитина з діагнозом “стафілококовий сепсис”. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров хворого з метою виділення збудника?
a. Жовчно-сольовий агар
*b. Цукрово-пептонний бульйон
c. Середовище Плоскірьова
d. М’ясо-пептонний агар
e. Середовище Бучіна

2. Доярка у розпал епідемії грипу звернулась до лікаря зі скаргами на високу температуру, загальну слабкість, відсутність апетиту, біль в суглобах. Протягом 10 діб вона лікувалась з діагнозом “Грип”. Але інфекціоніст запідозрив в неї бруцельоз. Якою реакцією можна поставити остаточний діагноз бруцельозу?
a. Оухтерлоні
*b. Райта
c. Імунофлюорестенції
d. Хедльсона
e. Відаля

3. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроби, розташовані як “гроно” винограду. Які мікроби виявлено?
a. Мікрококи
b. Диплококи
*c. Стафілококи
d. Стрептококи
e. Тетракоки

4. У дитячому садку здійснено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Підберіть метод мікробіологічного дослідження:
a. Біологічний
b. Серологічний
c. Алергічний
d. Бактеріоскопічний
*e. Бактеріологічний

5. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Ожешко
*b. За Цілем-Нильсеном
c. За Грамом
d. За Бурі
e. За Леффлером

6. В лабораторію особливо небезпечних інфекцій поступили випорожнення хворого з діагнозом “холера”. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно використати, щоб підтвердити або відхилити діагноз?
a. Бактеріоскопічний
b. Алергічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Вірусологічний

7. При перевірці крові донорів на станції переливання крові, в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
*a. Вестернблоту (імуноблотингу)
b. Імуноферментного аналізу
c. Радіоімунного аналізу
d. Імунофлюоресценції
e. Електронної мікроскопії

8. Хворий поступив в інфекційну клініку з попереднім діагнозом Черевний тиф?. Відчуває себе хворим протягом трьох днів. Використання, якого метода, дасть змогу підтвердити діагноз?
a. Виділення білікультури
b. Виділення розеолокультури
c. Виділення копрокультури
d. Виділення уринокультури
*e. Виділення гемокультури

9. В інфекційну лікарню поступив хворий з ознаками пневмонії, яка розвинулась на 6-й день захворювання грипом. Який метод найдостовірніше підтверджує грипозну етіологію пневмонії?
a. Імунолюмінісцентне дослідження мазків-відбитків з носових ходів
b. Виявлення антитіл проти гемаглютинінів вірусу грипу
c. Дослідження парних сироваток
d. Зараження курячих ембріонів
*e. Виявлення антигенів віруса грипу в харкотинні методом ІФА

10. У звязку з важким перебігом гепатиту В, пацієнту призначено обстеження з метою виявлення можливого агента-супутника, що ускладнює перебіг основного захворювання. Вкажіть цей агент
a. Вірус гепатиту Е
b. НВs- антиген.
c. Вірус гепатиту С
d. Вірус гепатиту G
*e. Дельта-вірус

11. Врач-бактериолог выделил у больного ребенка возбудителя дизентерии Флекснера -–тип 2, Зонне – тип I и этеропатогенную кишечную палочку – 055/B5. Как называется такой тип инфекции у данного ребенка?
a. Суперинфекция
b. Реинфекция
c. Вторичная инфекция
d. Носительство патогенных бактерий
*e. Смешанная инфекция

12. При бактеріологічному дослідженні матеріалу від хворого з підозрою на хронічну гонорею, росту мікроорганізмів на спеціальних поживних середовищах не виявлено. Які методи діагностики слід застосувати щоб підтвердити або спростувати діагноз хронічної гонореї?
*a. Поставити РЗК, алергічну шкірну пробу з гонококовим алергеном
b. Біологічний метод
c. Повторити посів досліджуваного матеріалу на диференційно-діагностичні середовища
d. Імунну електронну мікроскопію
e. Визначити титр антитіл в сироватки крові хворого, використовуючи РПГА

13. У лікарню поступила дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористаєтеся?
a. Дифтерійним бактеріофагом
*b. Протидифтерійною антитоксической сироваткою, антибіотиками
c. Вакциною "Кодівак", сульфаніламідами
d. Дифтерійним анатоксином, антибіотиками
e. Дифтерійними вакцинами: АКДС, АДС, АД

14. При первичном посеве воды на 1% пептонную воду, через 6 часов на поверхности среды обнаружен рост- нежная пленка. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Возбудителя дизентерии
b. Возбудителя псевдотуберкулеза
c. Возбудителя чумы
d. Возбудителя туберкулеза
*e. Возбудителя холеры

15. В мазке приготовленном из мокроты больного туберкулезом микобактерии (БК) не обнаружены. Можно ли повысить вероятность бактериоскопического oбнаружения возбудителя в мокроте? Если да, то какими методами
a. Биологическим методом
b. Методом иммуноферментного анализа
c. Серологическими методами
*d. Методами обогащения исследуемого материала (цетрифугированием флотацией)
e. Посевом материала в среды обогащения

16. У міську інфекційну лікарню поступив пацієнт з симптомами, що дозволили лікарю поставити попередній діагноз: туляремія. Який з нижче перерахованих методів є найбільш раннім методом діагностики і найбільш часто застосовується в звичайних клінічних умовах?
a. Бактеріологічний
*b. Алергологічний
c. Серологічний
d. Біологічний
e. РІФ (експрес-метод)

17. Після дослідження біоптату, взятого у хворого при езофагогастродуоденоскопії, був поставлений бактеріологічний діагноз: хелікобактеріоз. Яка з особливостей бактерій, виділених у даного хворого, була обов'язково врахована при культивуванні?
a. Відсутність спор и капсул
b. Наявність шести полярних джгутиків
c. Наявність ферменту уреази
d. Колонізація клітин гастрального типу
*e. Мікроаерофільність

18. При бактериологічному дослідженні фекалій жінки 38 років, яка 1,5 років тому перенесла черевний тиф, було виявлено Salmonella typhi у кількості 102/г. Як найбільш точно охарактеризувати стан обстеженої жінки?
a. Суперінфекція
b. Рецидив
c. Дисбактериоз
d. Реінфекція
*e. Бактерионосійство

19. Після введення вакцини БЦЖ немовлятам імунітет до туберкульозу триває доти, доки в організмі є живі бактерії вакцинного штаму. Як найбільш правильно назвати такий вид імунітету?
*a. Нестерильний
b. Типоспецифічний
c. Перехресний
d. Природжений
e. Гуморальний

20. У чоловіка 36 років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Шкірна алергічна проба
*b. Зараження лабораторних тварин
c. Фаготипування виділеної культури
d. Вивчення токсигенності
e. Серологічна ідентифікація збудника

21. При бактеріоскопічному дослідженні носоглоткового слизу дитини 2,5 років, хворої на назофарінгіт, виявлені Гр- диплококи, схожі за формою на кавові зерна. Які органи дитини найбільш імовірно будуть уражені, якщо ці мікроорганізми проникнуть у кров?
a. Статево-сечові шляхи
b. Лімфатичні вузли
c. Серцеві клапани
d. Ниркові гломерули
*e. Оболонки мозку

22. У хлопчика 12 років після перенесеної ангіни розвинулося ревматичне ураження серця. Кожна наступна стрептококова інфекція погіршує стан хворого. Який препарат доцільно використати для профілактики ускладнень?
a. Стрептококовий бактеріофаг
b. Стрептококовий анатоксин
*c. Пеніцилін
d. Донорський гама-глобулін
e. Аутовакцина

23. У чоловіка 40 років ушкоджені міжпальцеві проміжки на ногах: шкіра мокне, відшаровується, зявилися тріщини. При посіві зішкрябу шкіри на середовище Сабуро виросли пухнасті колонії, білі зверху та зеленувато-жовті внизу. У мазках з верхньої частини колоній видно конідії у вигляді дубинок з 1-5 клітинами. Які ще органи найбільш імовірно може уразити цей збудник?
a. Волосся
b. Лімфатичні судини
c. Слизова статевих шляхів
*d. Нігті
e. Підшкірна клітковина

24. У звязку з тим, що наближається епідемія грипу, районний епідеміолог складає заявку на профілактичні препарати. Який з них сприятиме формуванню активного специфічного імунітету та є найменш реактогенним?
a. Вбита вакцина
b. Жива вакцина
*c. Субодинична вакцина
d. Донорський гама- глобулін
e. Лейкоцитарний інтерферон

25. У хлопчика 6 років помірне підвищення температури, привушні залози збільшені. Зі слини хворого було виділено вірус, який розмножується у курячих ембріонах та тканинних культурах, має гемаглютинуючі властивості та викликає утворення симпластів у культурі клітин. Які ще органи найбільш імовірно можуть бути уражені внаслідок інфекції, викликаної цим вірусом?
a. Глоткові мигдалини
b. Головний мозок
c. Печінка
d. Легені
*e. Статеві залози

26. У хворої дитини з явищами гнійного керато-конюнктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний конюнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та методом фагодіагностики
b. Серологічним та алергічним
*c. Мікроскопічним та бактеріологічним
d. Біологічним та алергічним
e. Мікроскопічним та серологічним

27. Хворій назо-фарингітом дитині лікар поставив діагноз "менінгококовий назо-фарингіт". Який метод лабораторної діагностики найбільш раціональний для підтвердження діагнозу?
a. Серологічний
b. Біологічний
*c. Бактеріологічний
d. Мікроскопічний
e. Алергічний

28. Від хворої дитини на церебро-спінальний менінгіт отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій слід скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Реакцією гемаглютинації
b. Реакцією нейтралізації
c. Реакцією аглютинації
d. Реакцією звязування коиплементу
*e. Реакцією преципітації

29. Із рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Стафілококи
b. Клостридії
c. Вібріони
*d. Стрептококи
e. Ешерихії

30. Від хворого з діагнозом дизентерія було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
a. Шигела Нью-Кастла
*b. Шигела дизентерії
c. Шигела Флекснера
d. Шигкла Зоне
e. Шигела Бойда

31. У мазках, які були виготовлені з харкотиння хворого на туберкульоз легень мікобактерій не виявлено. Яким методом можна підвищити імовірність виявлення мікобактерій в харкотинні?
a. Темнопільна мікроскопія
b. Прайса і Школьнікової
*c. Гомогенізації і флотації
d. Мікроскопія препаратів, пофарбованих за Циль-Нільсеном
e. Мікроскопія нативних мікропрепартів

32. При мікроскопічному дослідженні нативного препарату з випорожнень хворого, які мають кровяно-слизистий характер виявлені мікроорганізми округлої форми, в цитоплазмі яких містяться еритроцити, а також цисти дрібних розмірів з 4 ядрами. Про який збудник йде мова?
a. Leichmania donovani
*b. Entamoeba hystolitica
c. Lamblia intestinalis
d. Entamoeba coli
e. Trichomonas intestinalis

33. З випорожнень хворої дитини 6-місячного віку, яка знаходилась на штучному годуванні, виділена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який діагноз можна поставити?
*a. Колі-ентерит
b. Холероподібне захворювання
c. Дизентерієподібне захворювання
d. Харчове отруєння
e. Гастро-ентерит

34. Хворому на туберкульоз, в акнамнезі якого була відкрита легенева форма захворювання, проведено мікроскопічне дослідження мокротиння, з метою виявлення збудника. Який метод забарвлення доцільно використати при цьому?
a. Метод Буррі-Гінса
b. Метод Грама
*c. Метод Ціля-Нільсена
d. Метод Романовського-Гімза
e. Метод Нейссера

35. У дитини 4 років спостерігаються клінічні ознаки коклюшу. З метою серологічної діагностики була поставлена розгорнута реакція з коклюшним та паракоклюшним діагностикумами. На дні пробірок, до яких було внесено діагностикум з Bordetella parapertussis, утворився зернистий осад. Які антитіла виявила ця реакція?
a. Преципітини
b. Бактеріолізіни
c. Антитоксини
*d. Аглютиніни
e. Опсоніни

36. До інфекційного відділення госпіталізовано хворого зі скаргами на багаторазовий пронос та блювоту, біль у мязах ніг, слабкість, запаморочення. Після огляду лікар виставив попередній діагноз "холера". Як необхідно досліджувати матеріал від хворого для експрес діагнозу?
*a. Пряма і непряма РІФ
b. Бактеріологічним методом
c. Біологчним методом
d. Серологічним методом
e. РА

37. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника необхідно перевірити цю кров ?
a. Вірус гепатиту Е
b. Віруса гепатиту А
*c. Віруса гепатиту В
d. Ентеровірусів
e. Аденовірусів.

38. Через декілька хвилин після введення препарату хворому правцем з'явилася задишка, частий пульс, впав артеріальний тиск. Який препарат міг бути найбільш імовірною причиною даного ускладнення?
a. Антибіотик
b. Сульфаниламид
*c. Антитоксична сироватка
d. Анатоксин
e. Донорський гама- глобулін

39. Хворому після вживання інфікованого продукту необхідно провести екстрену профілактику (ботулізму). Вкажіть, який з перелічених препаратів слід використати?
a. Анатоксин
b. Плацентарний гама-глобулін
c. Інтерферон
d. Моновалентна антитоксична сироватка
*e. Полівалентна антитоксична сироватка

40. У дитячому садку після вживання в їжу сиру у дітей виникло захворювання, що характеризується гострим початком, нудотою, блювотою, проносом. При мікроскопії мазків, виготовлених з сиру і блювотних мас виявлені грампозитивні мікроорганізми, що розташовуються в мазках у вигляді скупчень, нагадують грона винограду. Якими будуть Ваші подальші дії щодо встановлення етіології цього спалаху харчової інтоксикації?
a. Додатково визначити фаготип стафілокока
*b. Додатково провести бактеріологічний метод дослідження
c. Додатково поставити алергічну пробу
d. Зробити висновок про те, що причиною захворювань став стафілокок
e. Додатково визначити антитіла в сироватці крові

41. На спецiальному живильному середовищi, пiсля посiву видiлень гною з уретри ,виросли нiжнi голубоватi колонiї. При мiкроскопiї препаратiв з них виявленi грамнегативнi бобовиднi диплококи. Збудником якої хвороби вони являються?
a. Хламiдiозу
b. Туляремiї
c. Мелiоїдозу
*d. Гонореї
e. Сифiлiсу

42. До iнфекцiйної лiкарнi поступила дитина з пiдозрою на колiентерит. З випорожнень виділено кишкову паличку. Як встановити належнiсть палички до патогенних варіантів?
a. Шляхом фаготипування
b. На пiдставi бiохiмiчних властивостей
*c. У реакцiї аглютинацiї з О сироватками
d. Мікроскопію забарвлених мазків
e. За характером росту на середовищi Ендо

43. Хворий з підозрою на черевний тиф поступив в інфекційну лікарню на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики слід використати ?
a. Виділення копрокультури
b. Виділення збудника з ліквора
c. Виділення білікультури.
*d. Виділення гемокультури
e. Виділення урінокультури

44. У вагітної жінки діагностований бактеріаль-ний дісбактеріоз пихви. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
*a. Еубіотик
b. Інтерферон
c. Полівітаміни.
d. Бактеріофаг
e. Антибіотик

45. При микроскопии мазка, приготовленного из исследуемого материала от больного ребенка с подозрением на дифтерию и окрашенного по Нейссеру, обнаружены палочки светло-коричневого цвета с темно-синими включениями на концах. Какой структурный элемент микробной клетки выявлен в этом случае?
*a. Зерна волютина
b. Капсула
c. Ядерная субстанция.
d. Жгутики
e. Споры

46. При бактеріологічному дослідженні гною з післяопераційної рани виділені мікроорганізми, які дали ріст на цукрово-кров'яному агарі через 7-10 днів в анаеробних умовах: колонії S-форми, блискучі, чорного кольору з неприємним запахом. При мікроскопії виявлені поліморфні грам-негативні палички. Які мікроорганізми могли викликати цей гнійний процес?
*a. Бактероїди
b. Фузобактерії
c. Кишкова паличка
d. Вейлонелли
e. Клостридії

47. Обследуя больного ребенка, у которого отмечалось повышени температуры до 380С, боли в горле при глотании, одутловатость лица, адинамия, грязно-белые пленки на миндалинах, врач заподозрил дифтерию. Какими микробиологическими методами можно подтвердить предполагаемый диагноз?
a. Микроскопическим + аллергологическим
b. Аллергологическим + серологическим
c. Биологическим + серологическим.
*d. Микроскопическим + бактериологическим
e. Микроскопическим + серологическим

48. У студента медичного університету, госпіталізованого в інфекційне відділення, на 2-у добу захворювання підозрюють інфекційний мононуклеоз. Який результат лабораторного обстеження може підтвердити діагноз у даного студента в день госпіталізації?
*a. Виявлення Ig M-антитіл до вірусу Епштейна-Барра
b. Виявлення 4-х кратного наростання антитіл до вірусу Епштейна-Барра
c. Виявлення антитіл до цитомегаловірусу
d. Ізоляція (виділення) вірусу герпесу
e. Виявлення Ig M-антитіл до вірусу простого герпеса

49. Хворому запропонували пройти бактеріологічний аналіз для встановлення етіології виразки шлунку. Які мікроорганізми мають намір виявити?
a. Лістерії
b. Сальмонелу
c. Шигелу
*d. Гелікобактер
e. Лептоспіри

50. У хворого на протязi 10 днiв має мiсце пiдвищена температура, приступи характерного кашлю. Лiкар назначив посiв слизу з носоглотки на середовище КУА. Який мiкроорганiзм передбачається виявити?
a. Стафiлокок
b. Клебсiєлу
c. Палочку iнфлюенцiї
d. Лiстерiю
*e. Палочку коклюшу

51. В дитячому садку проведені планові щеплення вакциною проти кору. Яким методом можна перевірити формування пiслявакцинального імунітету?
a. Алергiчним
*b. Серологiчним
c. Бактерiологiчним
d. Вiрусологiчним
e. Бактерiоскопiчним

52. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена вялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароцi бактерiолог виявив мiкроорганiзми подiбнi до “тенiсної ракетки”. Збудником якоi хвороби вони могли бути?
*a. Ботулiзму
b. Дизентерiї
c. Черевного тифу
d. Стафілококової токсикоінфекції
e. Сальмонельозу

53. При ідентифікації збудника харчової токсикоінфекції з'ясувалося, що за своїми біохімічними властивостями він відноситься до роду Salmonella. Яка ознака збудника дозволить найбільш точно встановити його видову приналежність?
a. Патогенність для лабораторних тварин
b. Морфо-тинкторіальні властивості
c. Фаготип
d. Культуральні властивості
*e. Антигенна структура

54. Студенту заборонено бути донором, бо у нього виявлено маркер, що вказує на інфікованість одним із вірусів гепатиту. Який маркер був виявлений?
a. ВНs-АТ
b. НВс-АТ
c. НВе - АГ
*d. НВs-АГ
e. НВс - АГ

55. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Виберіть, які з перерахованих патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення
a. Деструкція гіалуронової кислоти
b. Відщеплення нейрамінової кислоти
*c. Активація аденілатциклази
d. Дефект фосфоліпідів мембран
e. Деструкція муцину

56. У мазку слизу з мигдалин у хворого на ангіну знайдено кулястої форми мікро-організми, розташованъ короткими ланцюжками. Який з перелічених мікроорганізмів знайдено в мазках з мигдалин?
a. Тетракоки
*b. Стрептококи
c. Мікрококи
d. Стафілококи
e. Диплококи

57. При проведені медичного обстеження учнів була поставлена проба Манту. Наявністю яких із перелічених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
a. Лейкоцити
*b. Т-лімфоцити
c. Антитіла
d. В-лімфоцити
e. Еритроцити

58. Вкажіть збудника інфекції, який може вражати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, як правило, стійкого до більшості антибіотиків:
a. Proteus vulgaris
b. Streptococcus mutants
c. Escherichia coli
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Staphylococcus aureus

59. После лабораторного обследования больного с часто рецидивирующими вирусными, бактериальными и грибковыми оппортунистическими инфекциями поставлен диагноз "ВИЧ-инфекция". Результаты какого исследования позволили поставить такой диагноз?
*a. Иммуноферментный анализ
b. Реакция преципитации в геле
c. Реакция пассивной гемагглютинации.
d. Реакция торможения гемагглютинации
e. Реакция связывания комплемента

60. При бактеріологічному дослідженні блювотних мас хворих виділені грам-негативні палички середніх розмірів із закругленими кінцями, рухливі, аглютинуючі з сальмонельозною О-сироваткою групи В. Ідентичні мікроорганізми виявлені в мясному салаті, який напередодні вживали всі хворі. Про збудниках якого захворювання можна думати в даному випадку?
a. Ешерихії - збудники харчової токсикоінфекції
b. Протеї - збудники харчової токсикоінфекції
c. Сальмонели - збудники черевного тифу
d. Сальмонели - збудники паратифу А
*e. Сальмонели - збудники гострого гастроентериту

61. З калу і блювотних мас від хворого з підозрою на холеру були виділені культури вібріонів. Проведення якої реакції дозволить визначити вид мікроба, що викликав це захворювання?
a. Аглютинації з сироватками, що містять Н-антитіла
b. Аглютинації Відаля
c. Преципітації
*d. Аглютинації з сироватками, що містять О-антитіла
e. Пасивної гемаглютинації з еритроцитарним антигенними діагностикумами

62. Из гнойной раны больного выделен патогенный стафилококк и определена чувствительность его к антибиотикам: пенициллин - зона задержки роста 8 мм; оксациллин - 9 мм; ампициллин - 10 мм; гентамицин - 22 мм; линкомицин - 11 мм. Какой антибиотик необходимо выбрать для лечения больного?
a. Линкомицин
*b. Гентамицин
c. Ампициллин
d. Оксациллин
e. Пенициллин

63. В лабораторiї була визначена чутливість стафiлокока до антибіотиків i отримані наступні результати дослідження - діаметр зон затримки росту дорівнює: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження був використаний?
*a. Метод паперових дисків
b. Біохімічний
c. Біометричний
d. Бактерiоскопiчний
e. Метод серійних розведень

64. При мікроскопії харкотиння хворого з попереднім діагнозом "гостра пневмонія" виявлено хаотично розташовані мікроорганізми овоїдної форми довжиною до 2 мкм, інтенсивніше забарвлені на полюсах. Який найбільш імовірний діагноз можна встановити на підставі отриманих даних?
*a. Легенева форма чуми
b. Стафілококова пневмонія
c. Дифтерія
d. Клебсієльозна пневмонія
e. Пневмококова пневмонія

65. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. З якою метою слід взяти матеріал у хворого з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
*a. Для встановлення етіології гнійного процесу і визначення чутливості до антибіотиків
b. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
c. Для виявлення токсичності збудника
d. Для підтвердження анаеробної інфекції
e. Для виявлення патогенного стафілокока і визначення антибіотикограми

66. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
*a. Колі-індекс
b. Титр колі-фага
c. Мікробне число
d. Перфрінгенс-титр
e. Колі-титр

67. При вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант поставив діагноз - респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
a. Наявність тілець Бабеша-Негрі
b. Відшарування моношару
c. Круглоклітинна дегенерація
d. Тотальна деструкція клітинного моношару
*e. Утворення багатоядерних клітин

68. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стрептококи
b. Шигели
c. Сальмонели
d. Стафілококи
*e. Ешерихії

69. У дитини, що одужує після кору, развинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найбільш імовірна форма цієї інфекції?
a. Реінфекція
b. Персистуюча інфекція
c. Госпітальна інфекція
*d. Вторинна інфекція
e. Суперінфекція

70. До лікаря-інфекціоніста на прийом прийшов хворий зі скаргами на пропасницю, яка триває три дні, загальну слабість, безсоння, погіршення апетиту. Лікар запідозрив черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Виділення білікультури
b. Виділення мієлокультури
c. Виділення копрокультури
d. Виділення уринокультури
*e. Виділення гемокультури

71. У хлопчика 7 років - холероподібне захворювання (блювота, профузна діарея). При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросли однотипні колонії: малинового кольору, з металевим блиском. Який мікроорганізм є найбільш імовірним збудником захворювання?
a. Shigella sonnei
b. НАГ-вібріон
c. Salmonella enteritidis
d. Yersinia enterocolitica
*e. Ентеротоксигенна Escherichia coli

72. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструменту в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найбільш доцільно використати як тест - культури?
a. Капсульні
b. Патогенні
c. Термофільні
*d. Спорові
e. Кислотоупорні

73. З носоглотки дитини 5 років виділено мікроорганізм, який за морфологічними та біохімічними ознаками ідентичний Corynebacterium diphtheriae, але не утворює екзотоксин. У результаті якого процесу цей мікроорганізм може стати токсигенним?
a. Пасаж через організм чутливих тварин
b. Культивування на телурітовому середовищі
*c. Фагова конверсія
d. Вирощування у присутності антитоксичної сироватки
e. Хромосомна мутація

74. Для серологічної діагностики черевнотифозного бактеріоносійства було використано діагностикум, що являє собою оброблені таніном еритроцити барана, на яких адсорбований Vi-антиген Salmonella typhi. В якій реакції буде застосовано цей діагностикум?
a. РП
b. РЗК
c. РГГА
d. РГА
*e. РПГА

75. У хворого діагностовано набутий дефект імунної системи – порушення активації системи комплементу за класичним шляхом на фоні достатнього вмісту компонентів системи. Запідозрено наявність дефекту антитілоутворення. Зменшення вмісту в організмі яких антитіл можна очікувати в першу чергу?
a. Ig D, IgG
b. Ig A, IgG
*c. Ig M, IgG
d. Ig E, IgG
e. Ig M, Ig А

76. При оформленні дитини в школу для вирішення питання про необхідність ревакцинації поставлена проба Манту, яка виявилася негативною. Про що свідчить даний результат проби?
a. Про відсутність антитіл до туберкульозних бактерій
b. Про наявність клітинного імунітету до туберкульозу
*c. Про відсутність клітинного імунітету до туберкульозу
d. Про відсутність антитоксичного імунетету до туберкульозу
e. Про наявність антитіл до туберкульозних бактерій

77. При обстеженні донора, що тривало не здавав кров, методом ІФА виявлені анти-НBs антитіла. Про що свідчить в даному випадку позитивний результат ІФА?
a. Гострий гепатит С
b. Гострий гепатит В
*c. Перенесений гепатит В
d. Хронічний гепатит В
e. Хронічний гепатит С

78. При мікроскопії волосини взятої від хворого з уражених ділянок виявлені обривки міцелію гриба, спори, бульбашки повітря і крапельки жиру. Для збудників якого грибкового захворювання характерна така мікроскопічна картина волосини?
a. Споротрихозу
*b. Фавуса
c. Трихофитії
d. Мікроспорії
e. Епідермофіті

79. Для визначення рівня протидифтерійного імунітету у дитини вирішено було поставити реакцію пасивної гемаглютинації. Чим необхідно сенсибілізувати еритроцити, щоб вирішити поставлене завдання?
a. Протидифтерійною сироваткою
b. Гемолітичною сироваткою
c. Дифтерійним антитоксином
d. Антигенами дифтерійної палички
*e. Дифтерійним анатоксином

80. При вивченні мокроти, взятої у хворого з підозрою на туберкульоз, приготували препарат і пофарбували його за Цілем-Нільсеном. Яка мікроскопічна картина при підтвердженні передбачуваного діагнозу?
a. Коккоподібні мікроорганізми червоного кольору
*b. Тонкі бактерії червоного кольору
c. Червоного кольору овоїдні бактерії біполярно пофарбовані
d. Мікроорганізми з ядром рубіново-червоного кольору і блакитною цитоплазмою
e. Палочковидні мікроби у вигляді ланцюжків, фіолетового кольору

