1. Внаслідок отруєння чадним газом (СО) у людини виникли головний біль, задишка, запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові призвело до цього?
a. Карбоксігемоглобін
b. Метгемоглобін
c. Дезоксігемоглобін
*d. Оксігемоглобін
e. Карбгемоглобін

2. Піддослідній тварині через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якої речовини швидко збільшиться у крові?
a. Нейротензину
*b. Гастрину
c. Інсуліну
d. Соматостатину
e. Глюкагону

3. Зріст дорослої людини становить 120 см при пропорціональній будові тіла і нормальному розумовому розвитку. Для недостатнього вироблення якого гормону у дитячому віці характерні вказані ознаки?
a. Тироксину
*b. Соматотропіну
c. Адренокортикотропного
d. Гонадотропного
e. Тиреотропного

4. В експерименті встановлено, що при збудженні мотонейронів мязів-згиначів, гальмуються мотонейрони мязів-розгиначів. Який вид гальмування лежить у основі цього явища?
a. Гальмування слідом за збудженням
b. Зворотнє
c. Латеральне
*d. Реципрокне
e. Пессимальне

5. У пацієнта при незначних механічних впливах виникають підшкірні крововиливи. Що може бути причиною такого явища?
*a. Тромбоцитопенія
b. Лейкопенія
c. Зменшення вмісту гемоглобіну
d. Лімфоцитоз
e. Еритропенія

6. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа; зліва – паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження середнього мозку
b. Пошкодження стовбура мозку
*c. Одностороннє пораження спинного мозку з правої сторони
d. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
e. Пошкодження мозочка

7. У обстежуваного визначили дихальний об’єм (500 мл), частоту дихання (15 за хвилину), об’єм мертвого простору (100 мл). Скількі повітря пройде у нього за хвилину через альвеоли?
a. 1500 мл
b. 7500 мл
*c. 6000 мл
d. 9000 мл
e. 7400 мл

8. В експерименті на ізольованому серці зареєстровано збільшення частоти та сили скорочень серця після додавання до перфузату певної солі. Яку сіль додали?
a. Хлорид калію
b. Бікарбонат натрію
c. Сульфат магнію
*d. Хлорид кальцію
e. Хлорид натрію

9. У юнака під час фізичного навантаження хвилинне споживання кисню та хвилинне виділення вуглекислого газу дорівнюють 1000 мл. Які субстрати окислюються в клітинах його організму?
*a. Вуглеводи
b. Жири
c. Вуглеводи та білки
d. Вуглеводи та жири
e. Білки

10. Для кращого огляду дна очного яблука лікар закрапав в конюнктиву ока пацієнта розчин атропіну. Це призвело до розширення зіниці через блокаду таких мембранних циторецепторів:
*a. М-холінорецепторів
b. Альфа-адренорецепторів
c. Н2-рецепторів
d. Бетта-адренорецепторів
e. Н-холінорецепторів

11. У людини внаслідок довільної затримки дихання на 40с зросли частота серцевих скорочень та системний артеріальний тиск. Реалізація яких механізмів регуляції зумовлює зміни показників?
a. Безумовні парасимпатичні рефлекси
b. Умовні парасимпатичні рефлекси
c. Рефлекси
*d. Безумовні симпатичні рефлекси
e. Умовні симпатичні рефлекси

12. У людини виник крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Це спричинило зменшення виділення такого гормону:
a. Кортизолу
b. Норадреналіну
c. Адреналіну
d. Прогестерону
*e. Альдостерону

13. Применяемые в физиотерапии токи сверхвысокой частоты (СВЧ) не вызывают возбуждения, а оказывают только тепловой эффект на ткани. Как можно объяснить это явление?
a. Стимул попадает в фазу абсолютной рефрактерности
b. Интенсивность стимула меньше порога
*c. Длительность стимула меньше порога
d. Стимул поступает в фазу относительной рефрактерности
e. Развивается аккомодация

14. В експерименті встановлено, що при подразненні посилюючого нерва Павлова спостерігається збільшення сили серцевих скорочень. З дією якого медіатора пов'язаний вказаний результат?
a. ГАМК
*b. Норадреналіну
c. Серотоніну
d. Ацетилхоліну
e. Дофаміну

15. В результаті травми відбулося пошкодження спинного мозку (з повним переривом) на рівні першого шийного хребця. Що відбудеться з диханням ?
a. Дихання не змінюється
b. Зростає глибина дихання
c. Зменшиться частота дихання
*d. Дихання припиняється
e. Зростає частота дихання

16. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини в цій камері?
a. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
b. Зменшиться глибина і частота дихання
*c. Збільшиться глибина і частота дихання
d. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
e. Залишиться без змін

17. У хворого при обстеженні виявлені тахікардія, екзофтальм, підвищення основного обміну на 40%. Гіперфункція якої ендокринної залози викликає ткі зміни?
a. Підшлункової
b. Паращитовидних
c. Епіфізу
d. Нейрогіпофізу
*e. Щитовидної

18. У людини з хронічним захворюванням нирок порушена їх видільна функція. При аналізі крові зясовано, що рН венозної крові становить 7,33 .Для корекції кислотно-лужного стану пацієнту доцільно внутрішньовенно ввести розчин:
a. Хлориду кальцію
*b. Бікарбонату натрію
c. Глюкози
d. Хлориду натрію
e. Хлориду калію

19. Особам, що бажають схуднути, рекомендують включати до харчового раціону більше пісної яловичини. Підставою для цього є те, що білки
*a. Мають найбільшу специфічно-динамічну дію
b. Довго затримуються у шлунку
c. Погано всмоктуються
d. Швидко викликають насичення
e. Мають низьку калорійність

20. Малюк попросив Вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким з перелічених обємів повітря Ви скористуєтесь?
a. Ємкість вдиху
b. Загальна ємкість легень
c. Резервний обєм вдиху.
*d. Життєва ємкість легень
e. Функціональна залишкова ємкість

21. У собаки втрата 0,5 л крові компенсувалась внутрішньовенним введенням збалансованого сольового розчину з глюкозою. Це супроводжувалось збільшенням швидкості клубочкової фільтрації (ШКФ). Найбільш ймовірною причиною збільшення ШКФ у тварини є:
a. Збільшення проникності ниркового фільтру
b. Збільшення ефективного ниркового кровотоку
c. Зростання системного артеріального тиску
d. Зменшення гідростатичного тиску ультрафільтрату у капсулі
*e. Зменшення онкотичного тиску плазми крові

22. В експерименті у собаки збільшили приток крові до передсердь, що викликало збільшення утворення сечі. В основі збільшеного сечоутворення лежить посилена секреція
a. Адреналіну
*b. Натрій-уретичного пептіду
c. Альдостерону
d. Вазопресину
e. Реніну

23. У хворого відсутній зір, але зіничний рефлекс реалізується нормально. Де може знаходитись зона пошкодження?
a. Нижні горбики чотирибугір’я
b. Верхні горбики чотирибугір’я
*c. Зорова кора
d. Соматосенсорна кора
e. Зоровий перехрест

24. Енергетичні витрати чоловіка 40 років, який працює шахтарем складають більше 5000 ккал/добу. Який компонент у харчовому раціоні найбільш доцільно збільшити для відновлення таких витрат енергії?
a. Рідина
b. Вуглеводи
c. Вітаміни.
*d. Жири
e. Білки

25. Людина, яка дивилася у вікно, почала читати книгу. Заломна сила оптичних середовищ збільшується, при цьому, за рахунок зміни стану:
a. Вологи камер ока
*b. Кришталика
c. Скловидного тіла
d. Рогівки
e. Зіниці

26. При переведенні погляду з близьких на далеко розташовані предмети відбувається:
a. Збільшення заломної сили очей
*b. Розслаблення війчастого м’язу
c. Розслаблення цинової звязки
d. Скорочення війчастого м’язу
e. Збільшення кривизни кришталика

27. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Вкажіть судини, в яких він найбільший ?
a. Вени
b. Капіляри
c. Артерії
d. Аорта
*e. Артеріолиї

28. У людини, 40 років, після емоційного збудження виявили півищення артеріального тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту ?
a. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи.
*b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Зменшення частоти серцевих скорочень
d. Розширення артеріол
e. Гіперполяризація кардіоміоцитів

29. У хворого 30 років на електрокардіограмі відмічено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Реполяризацію шлуночків
b. Поширення збудження по передсердям
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
d. Електричну діастолу серця
*e. Поширення збудження по шлуночкам

30. В експерименті при вивченні процесів збудження кардіоміоцитів встановлено, що у фазу їх швидкої деполярізації іони Nа+ можуть додатково рухатися крізь:
a. Мg++ - канали
b. Li+ - канали
c. К+ -канали
d. Сl-- -канали
*e. Са++ -канали

31. При обстеженні хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що він перестав розрізняти переміщення предмета по шкірі. Який відділ кори мозку пошкоджений?
a. Потилична доля кори
b. Лобна доля кори
c. Передня центральна звивина
*d. Задня центральна звивина
e. Тімяна доля кори

32. У людини добовий діурез 6 літрів, вміст глюкози в плазмі крові нормальний. Порушення секреції якого гормону є причиною цього?
a. Інсулін
b. Кортизол
c. Окситоцин
*d. Вазопресин
e. Глюкагон

33. Після травми у людини були пошкоджені напівкружні канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе реагувати ця людина?
a. Звукові
b. Рух з лінійним прискоренням
c. Шкірні
d. Світлові
*e. Рух з кутовим прискоренням

34. Внаслідок травми у людини ушкоджений отолітовий апарат внутрішнього вуха. На які підразники не зможе реагувати ця людина?
*a. Рух з лінійним прискоренням
b. Шкірні
c. Звукові
d. Світлові
e. Рух з кутовим прискоренням

35. У людини, що сидить з заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм зявиться на ЕЕГ, якщо подали звуковий сигнал?
*a. Бета
b. Дельта
c. Гама
d. Альфа
e. Тета

36. У людини з захворюванням нирок віявлено збільшення артеріального тиску, особливо діастолічного. Концентрація якої біологічно-активної речовини збільшена у крові хворого?
a. Катехоламінів
*b. Реніну
c. Норадреналіну
d. Адреналіну
e. Вазопресину

37. У хворого на ЕКГ виявлено, що інтервал RR дорівнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Синусовий вузол
b. Ліва ножка Гіса
c. Права ножка Гіса
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

38. У хворого після травми виявлено порушення короткочасної пам'яті. Який процес, що зумовлює механізми пам'яті, при цьому порушений?
a. Структурно-функціональні зміни синапсів ЦНС
b. Проведення в аферентних нейронах
c. Структурні зміни в нейронах ЦНС
*d. Реверберація збудження в ланцюгах нейронів
e. Рух іонів у мембранах рецепторів

39. Гучний звук під час умовно-рефлекторної діяльності призвів до її гальмування. Вкажіть вид гальмування, що мав місце
a. Запізніле
*b. Зовнішне
c. Згасаюче
d. Позамежне
e. Диференціювальне

40. У хворого внаслідок інсульту пошкоджена задня частина першоі скроневої звивини лівої півкулі (центр Верніке). До яких наслідків це призведе?
*a. Порушення розуміння усної мови
b. Порушення відтворювання усної мови
c. Порушення розуміння письмової мови
d. Порушення відтворювання письмової мови
e. Порушення рахування

41. У хворого внаслідок інсульту була пошкоджена нижня частина третьої лобної звивини лівої півкулі(центр Брока). До яких наслідків це може привести?
*a. Порушення відтворення усної мови
b. Порушення рахування
c. Порушення розуміння письмової мови
d. Порушення відтворювання письмової мови
e. Порушення розуміння усної мови

42. При удалении зуба вводят раствор новокаина в область прохождения чувствительного нерва, что приводит к обезболиванию вследствие нарушения:
*a. Проведения болевых импульсов
b. РН тканей
c. Возбудимости болевых рецепторов.
d. Аксонального транспорта
e. Образования медиаторов боли

43. Толщина клеточной мембраны увеличилась в несколько раз, что привело к увеличению электрического сопротивления мембраны. Как изменится возбудимость клетки?
a. Не изменится
b. Увеличится, а затем уменьшится
c. Временно увеличится
*d. Уменьшится
e. Увеличится

44. Сужение приносящей артериолы почечного тельца вызвало уменьшение диуреза. Причиной является снижение:
a. Реабсорбции воды
b. Реабсорбции ионов
c. Секреции мочевины
*d. Эффективного фильтрационного давления
e. Реабсорбции глюкозы

45. Секреция какого гормона будет нарушена при пересадке гипофиза на шею собаке?
*a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Тиреокальцитонин
d. Паратгормон
e. Инсулин

46. При длительном пребывания в темноте У человека повысилась чувствительность к свету. Почему?
a. Повысилась преломляющая сила хрусталика.
*b. Развилась адаптация рецепторов
c. Увеличилось количество колбочек
d. Увеличилось количество палочек
e. Повысилась преломляющая сила роговицы

47. При пешем подъеме на 5 этаж у человека повысилось артериальное давление. Причиной является увеличение:
a. Содержание ионов в плазме крови
b. Объема циркулирующей крови
c. Количества функционирующих капилляров
d. Вязкости крови
*e. Минутного обьема крови

48. В предстартовый период у спортсмена увеличились частота и сила сердечных сокращений. Реализация каких рефлексов вызвала эти изменения?
a. Парасимпатические условные
b. Симпатические безусловные
*c. Симпатические условные
d. Парасимпатические безусловные
e. Периферические

49. Хворому видалили частину підшлункової залози. Які продукти йому потрібно обмежити в своєму раціоні?
a. Нежирне відварне мясо
b. Овочі
c. Фрукти
*d. Жирне та смажене мясо
e. Кисломолочні продукти

50. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону:
a. Білий хліб
*b. Мясні бульони
c. Солодке
d. Молоко
e. Солоне

51. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону насичені бульони і овочеві відвари, бо вони стимулюють виділення:
a. Холецистокініну
b. Секретину
*c. Гастрину
d. Соматостатину
e. Нейротензину

52. Хворому, у якого підвищена кислотність шлункового соку, лікар порекомендував їсти варене, а не смажене мясо, оскільки смажене містить речовини, які стимулюють виділення:
a. Секретину
b. Панкреозиміну
c. Нейротензину
*d. Гастрину
e. Соматостатину

53. У давній Індії підозрюваним у злочин пропонували проковтнути жменю сухого рису. Злочинці не могли проковтнути рис через зменшене слиновиділення внаслідок
a. Зменшення кровопостачання слинних залоз
b. Активації парасимпатичного ядра лицьового нерва
*c. Активацїя симпато-адреналової системи
d. Активації парасимпатичного ядра язикоглоткового нерва
e. Гальмування симпато-адреналової системи

54. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок chorda tympani. У результаті з фістули привушної слинної залози виділялося:
a. Слина не виділяється
b. Мало рідкої сслини
*c. Багато рідкої слини
d. Мало вязкої слини
e. Багато вязкої слини

55. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок симпатичних волокон, що іннервують підязикову слинну залозу. У результаті з фістули протоки залози виділяється:
a. Мало рідкої слини
b. Багато рідкої слини
c. -
*d. Мало в’язкої слини
e. Слина не виділяється

56. Вміст яких продуктів доцільно збільшити у харчовому раціоні людини із зниженою секреторною функцією шлунку?
a. Солодке
b. Молоко
c. Сало
*d. Бульони
e. Солоне

57. При травмі людина втратила 500 мл крові, що призвело до зменшення діурезу. Вплив якого гормону на нирки забезпечив, перш за все, цю пристосувальну реакцію?
a. Ренін
*b. Вазопресин
c. Альдостерон
d. Натрійуретичні фактори
e. Кортизол

58. За обідом людина зїла солоного оселедця і картоплю з солоним огірком. Через деякий час у неї виникло відчуття спраги. Збудження яких рецепторів викликало у неї це відчуття?
*a. Осморецептори гіпоталамусу
b. Барорецептори каротидних синусів
c. Барорецептори дуги аорти
d. Волюморецептори гіпоталамусу
e. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь

59. Після здачі крові у студента виникло відчуття спраги. Збільшення секреції якої біологічно-активної речовини сприяє цьому?
a. Норадреналін
*b. Ангіотензин
c. Еритропоетини
d. Альдостерон
e. Адреналін

60. В досліді з ізольованою ниркою кроля в перфузійний розчин додали 40% розчин глюкози. Кількість сечі збільшилась тому, що:
a. Збільшується осмотичний тиск перфузата
b. Збільшиться гідростатичний тиск перфузата
c. Збільшилась проникність ниркового фільтру
*d. Не вся глюкоза реабсорується
e. Збільшується осмотичний тиск первинної сечі

61. В гострому досліді собаці, що знаходилась під наркозом, ввели вазопресин, внаслідок чого зменшилась кількість сечі тому, що він:
a. Зменшує реабсорбцію води
b. Посилює реабсорбцію натрію
*c. Посилює реабсорбцію води
d. Зменшує реабсорбцію кальцію
e. Збільшує реабсорбцію кальцію

62. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення з зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
*a. Збільшення секреції АДГ
b. Впливом парасимпатичної нервової системи
c. Зниженням секреції АКТГ
d. Впливом симпатичної нервової системи
e. Зниження секреції АДГ

63. На ізольованому серці шляхом охолодження припиняють функціонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслідок цього спочатку припинило скорочення, а далі відновили її з частотою, у 2 рази меншою за вихідну?
a. Атріоветрикулярний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Волокна Пуркін’є
*d. Синоатріальний вузол
e. Пучок Гіса

64. У кроля через місяць після хірургічного звуження ниркової артерії зареєстровано суттєве підвищення системного артеріального тиску. Який з наведених механізмів регуляції спричинив зміну тиску у тварини?
*a. Ангіотензин-11
b. Адреналін
c. Серотонін
d. Норадреналін
e. Вазопресин

65. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у мужчини частота серцевих скорочень збільшилась на 15 скорочень за хвилину. Які механізми регуляції переважно зумовлюють цю зміну?
a. Симпатичні рефлекси і катехоламіни
*b. Безумовні симпатичні рефлекси
c. Умовні та безумовні симпатичні рефлекси
d. Умовні симпатичні рефлекси
e. Катехоламіни

66. Яка з сполук гемоглобіну утворюється у мешканців будівлі якщо зарано перекрити димохід?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
c. Оксигемоглобін
d. Метгемоглобін
e. Карбгемоглобін

67. У тварини заблокували діяльність підслизового нервового сплетіння тонкої кишки. На якому з зазначених процесів це позначиться найбільш негативно?
*a. Секреція кишкового соку
b. Ритмічна сегментація
c. Всмоктування
d. Маятникоподібні рухи
e. Пристінкове травлення

68. У людини з масою 80 кг після тривалого фізичного навантаження об’єм циркулюючої крові зменшився, гематокрит -50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення онкотичного тиску плазми
b. Збільшення діурезу
c. Збільшення кількості еритроцитів
d. Збільшення вмісту білків в плазмі
*e. Втрати води з потом

69. У людини 40 років з масою тіла 80 кг під час стресу виявили, що загальний час зсідання крові становив 2 хв., що є наслідком дії на гемокоагуляцію, перш за все:
a. Кортізолу
b. Соматотропіну
c. Вазопресину
*d. Катехоламінів
e. Альдостенору

70. На ізольованому серці кроля частково заблокували кальцієві канали кардіоміоцитів. Які зміни серцевої діяльності відбудуться внаслідок цього?
a. Зменшення частоти скорочень
b. Зупинка серця в діастолі
c. Зупинка серця в систолі
*d. Зменшення частоти і сили скорочень
e. Зменшення сили скорочень

71. Тварині через зонд у дванадцятипалу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Вміст якого гормону збільшиться внаслідок цього у тварини?
a. Глюкагон
b. Нейротензин
c. Холецистокінін-панкреозимін
d. Гастрин
*e. Секретин

72. У хворого виявляється повна демієлінізація волокон провідних висхідних шляхів. Формування яких відчуттів при цьому погіршиться найменше?
a. Дотикових
b. Слухових
c. Пропріоцептивних
d. Зорових
*e. Температурних

73. У хворого хронічний неврит трійчастого нерва. Який з травних процесів буде порушений в найзначній мірі ?
a. Слиновиділення
b. Ковтання
c. Слиноутворення
*d. Жування
e. Формування відчуття смаку

74. У здорової людини фізичне навантаження викликало помірне зниження діастолічного тиску. В чому причина цього явища?
a. Посилення роботи серця
b. Зменшення об'єму циркулюючої крові
c. Збільшення опору судин
*d. Зниження тонусу судин у м'язах
e. Зменшення еластичності судин

75. У дитини від народження знижена функція щитовидної залози. Що є головним наслідком цього?
a. Гіпопітуітарізм
b. Гіперпігментація шкіри.
c. Нанізм
d. Гігантизм
*e. Кретинізм

76. У хворого виявлено різке зниження активності сурфактанту легень. Що буде наслідком цього?
*a. Схильність альвеол до спадання
b. Зменшення роботи дихальних мязів
c. Гіпероксемія.
d. Збільшення вентіляції легень
e. Зменшення опору дихальних шляхів

77. Яка з зорових функцій порушується найбільше при пошкодженні паличок?
*a. Периферічний зір
b. Бінокулярний зір
c. Світлова адаптація
d. Центральний зір
e. Кольоровий зір

78. В експериментіна тварині досліджують серцевий цикл . Закриті усі клапани серця. Якій фазі це відповідає?
a. Протодіастолічний період
b. Асинхронного скорочення
*c. Ізометричного скорочення
d. Швидкого наповнення
e. Повільного наповнення.

79. Внаслідокфізичної роботи знизилась працездатність людини. Зміни у яких структурах, перш за все, є причиною втоми?
a. Еферентні нерви
b. Нервово-мязові синапси
c. М’язи
d. Аферентні нерви
*e. Нервові центри

80. Якщо температура повітря 38 градусів за Цельсієм, відносна вологість повітря 80%, швидкість вітру 0 м/с, то тепловіддача буде проходити за рахунок
*a. Випаровування поту
b. Конвекції
c. Радіаційної конвекції
d. Теплопроведення
e. Радіації

81. Якщо в умовах високої освітленості спостерігається стійке розширенням зіниці, то це є наслідком:
a. Надмірної активності парасимпатичної нервової системи
b. Нормального стану механіхмів регуляції
*c. Надмірної активності симпатичної нервової системи
d. Паралічу мяза, що розширює зіницю
e. Паралічу ціліарного мязу

82. Якщо дихальний обєм ДО = 450 мл, а частота дихання ЧД = 20 за 1 хв. то альвеолярна вентиляція АВ дорівнює:
*a. 6000 мл
b. 4000 мл
c. 8000 мл
d. 5000 мл
e. 3000 мл

83. Крива дисоціації оксигемоглобіну зміщена вправо. Які зміни в організмі людини можуть бути причиною цього?
a. Гіпокапнія
b. Гіпоксемія
c. Збільшення концентрації 2,3-дифосфогліцерату в еритроцитах
d. Алкалоз
*e. Гіпертермія

84. В ходе эксперимента у животного выработали условный пищевой рефлекс на звуковой сигнал в 1000 Гц. На другие звуки, например, тоны 900 Гц и 1100 Гц, условного пищевого рефлекса не возникало. Что лежит в основе этого явления?
*a. Дифференцировочное торможение
b. Запредельное торможение
c. Запаздывательное торможение
d. Угасательное торможение
e. Внешнее торможение

85. Зріст дорослої людини 100 см при пропорціональній будові тіла та нормальному розумовому розвитку. Недостатнє вироблення якого гормону в дитячому віці є причиною цього?
*a. Соматотропіну
b. Адренокортікотропного
c. Пролактіну
d. Тиреотропного
e. Гонадотропного

86. Больной 45 лет обратился к врачу с жалобами на частое повышение температуры тела, сердцебиения, раздражительность, выпадение волос, похудение, тремор рук. Анализ крови показал высокое содержание гормонов:
a. Поджелудочной железы
b. Половых желез
c. Коркового вещества надпочечников
d. Мозгового вещества надпочечников
*e. Щитовидной железы

87. Клинические исследования крови рекомендуется проводить натощак и утром. Изменения каких компонентов крови возможны, если произвести забор крови после приема пищи?
a. Увеличение белков плазмы
b. Увеличение числа эритроцитов
*c. Увеличение числа лейкоцитов
d. Снижение числа тромбоцитов
e. Снижение числа эритроцитов

88. Больной 60 лет жалуется на боли в нижней части живота, частый стул. При копрологическом исследовании выявлено увеличение количества нейтрального жира в кале. Дефицит какого фермента явился причиной неполного переваривания жиров?
*a. Липазы
b. Мальтазы
c. Пепсина
d. Аминопептидазы
e. Энтерокиназы

89. У хворого після черепно-мозкової травми дихання стало рідким і глибоким. Де знаходиться пошкодження?
a. Довгастий мозок
b. Гіпоталамус
*c. Задній мозок
d. Кора великих півкуль
e. Мозочок

90. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегменту. Як внаслідок цього зміниться дихання?
*a. Суттєво не зміниться
b. Стане більш рідким
c. Стане більш частим
d. Стане більш глибоким
e. Зупиниться

91. Після введення мікроелектродів у структури проміжного мозку тварина повністю втратила зір. Яка з підкоркових структур можливо при цьому була пошкоджена ?
*a. Латеральне колінчасте тіло
b. Асоціативні ядра таламуса
c. Супрахіазматичне ядро гіпоталамуса
d. Супраоптичне ядро гіпоталамуса
e. Медіальне колінчасте тіло

92. У приміщенні підвищений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, що увійшла в це приміщення ?
a. Збільшиться частота
*b. Збільшиться глибина і частота
c. Збільшиться глибина
d. Зменшиться глибина
e. Зменшиться частота

93. У жінки при дуоденальному зондуванні після виведення до 12- палої кишки 30 мл рідкого масла не відбулося випорожнення жовчного міхура. Причиною цього може бути недостатнє виділення:
a. Мотиліну
b. Гастрину
*c. Холецистокініну
d. Бомбезину
e. Секретину

94. Після введення жабі стрихніну вона на найменше подразнення відповідає генералізованими судомами. Причиною цього є блокада у ЦНС:
a. Клітин Реншоу
b. Збуджувальних синапсів
*c. Гальмівних синапсів
d. Адренорецепторів
e. Холінорецепторів

95. Внаслідок блокади іонних каналів мембрани клітини її потенціал спокоюзменшився з -90 до -70 мВ. Які канали заблоковані?
a. Магнієві
b. Хлорні
c. Натрієві
d. Кальцієві
*e. Калієві

96. Піддослідному собаці через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл м’ясного бульону. Вміст якої з наведених речовин швидко збільшиться у крові тварин?
a. Соматостатин
b. Нейротензин
c. Вазоінтестинальний поліпептид
*d. Гастрин
e. Інсулін

97. В експерименті на кролі через 2 тижні після звуження ниркової артерії виявлено збільшення кількості еритроцитів та гемоглобіну в крові внаслідок стимуляції еритропоезу еритропоетинами. Що посилює утворення еритропоетинів?
a. Гіпоосмія
b. Гіповолемія
c. Гіперкапнія
d. Гіперосмія
*e. Гіпоксемія

98. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною ?
a. Епіфіз
b. Наднирники.
c. Тіиус
d. Підшлункова залоза
*e. Щитовидна залоза

99. У хворого виник спазм гладенької мускулатури бронхів. Фізіологічно обгрунтованим буде використання для зняття нападу активаторів:
a. Альфа- та бета-адренорецепторів
b. Альфа-адренорецепторів
*c. Бета-адренорецепторів
d. Н-холінорецепторів
e. М-холінорецепторів

100. В эксперименте на постсинаптическую мембрану нейрона подействовали веществом, которое вызвало её гиперполяризацию. Проницаемость для каких ионов на постсинаптической мембране увеличилась в данной ситуации?
a. Магния
b. Марганца
c. Натрия
d. Кальция
*e. Калия

101. У человека 70 лет скорость распространения пульсовой волны оказалась существенно выше, чем у 25-летнего. Причиной этого является снижение:
*a. Эластичности сосудистой стенки
b. Сердечного выброса
c. Артериального давления
d. Частоты сердечных сокращений
e. Скорости кровотока

102. У больного камень общего желчного протока прекратил поступление желчи в кишечник. Нарушение какого процесса пищеварения при этом наблюдается?
a. Всасывание белков
*b. Переваривание жиров
c. Всасывание углеводов
d. Переваривание белков
e. Переваривание углеводов

103. В эксперименте на животном удаление участка коры полушарий мозга устранило ранее выработанные условные рефлексы на световое раздражение.Какой участок коры был удален?
a. Лимбическая кора
b. Височная доля
c. Прецентральная извилина
d. Постцентральная извилина
*e. Затылочная кора

104. У тварини в експерименті реєструють електричну активність нейронів спірального вузла, що дозволяє аналізувати аферентну імпульсацію від рецепторів:
a. Присінкових
b. Вестибулярних
c. Вестибулярних і кортієвого органа
*d. Кортієвого органа
e. Напівкружних каналів

105. При визначенні групи крові за системою АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах ?
a. А та В
b. А
*c. В
d. С
e. D та C

106. Чоловіку 35 років з виразковою хворобою зроблено резекцію антрального відділу шлунку. Секреція якого гастроінтестинального гормону внаслідок операції буде порушена найбільше ?
*a. Гастрин
b. Секретин
c. Нейротензин
d. Холецистокінін
e. Гістамін

107. У больного пожилого возраста наблюдали увеличение и утолщение пальцев, кистей, стоп, носа и нижней челюсти. С увеличением выделения какого гормона связаны указанные нарушения?
a. Адренокортикотропина
*b. соматотропина
c. Инсулина
d. Тиреотропина
e. Паратгормона

108. У женщины накануне родов СОЭ 40 мм/час.Такая величина СОЭ обусловлена тем, что в крови повышено содержание:
a. Эритроцитов
b. Липопротеинов
c. Альбуминов
d. Белков
*e. Фибриногена

109. При прийнятті внутрь 100 мл 25% (насиченого) розчину сернокислої магнезії зявляється багато рідкого калу. Чому?
a. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
b. Зменшується осмотичний тиск.
c. Стимулюється секреція шлункового соку
d. Гальмується робота кишок
*e. Збільшується осмотичний тиск у кишках

110. В досліді перфузували ізольоване серце собаки розчином з надлишковою концентрацією хлористого кальцію. Які зміни роботи серця спостерігалися при цьому?
a. Зменшення сили скорочень
b. Зменшення частоти скорочень
c. Зменшення частоти та сили скорочень
*d. Збільшення частоти та сили скорочень
e. Збільшення частоти скорочень

111. У хворого виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну і температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої (яких) залози є причиною цих порушень?
a. Надниркових
b. статевих
c. Нейрогіпофіза
*d. Щитовидної
e. Прищитовидних

112. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. Тироксину
b. Альдостерону
c. Паратгормону
*d. Тиреокальцитоніну
e. інсуліну

113. Під час довгої засухи річка пересохла. Тварини деякий час продовжували приходити на місце водопою, а потім припинили приходити. Який вид гальмування умовних рефлексів зумовив зміну поведінки тварин?
a. Запізнювальне
*b. Згасаюче
c. Позамежне
d. Зовнішнє
e. Диференціювальне

114. Хворий одержав травму спинного мозку вище 5 шийного сегменту. Як у нього зміниться характер дихання?
a. Стане поверховим та рідким
b. Стане поверховим та частішим
c. Стане глибоким та рідким
*d. Зупиниться
e. Стане глибоким та частішим

115. У жінки 64 років порушені тонкі рухи пальців рук, розвинута м’язова ригідність, тремор. Невропатолог діагностував хворобу Паркінсона. Ураження яких структур головного мозку привело до цієї хвороби?
a. Червоних ядер
b. Таламуса
*c. Чорної субстанції
d. Мозочка
e. Ретикулярної формації.

116. При снижении концентрации Na+ в плазме крови в почках усиливается его реабсорбция. Какой основной механизм регуляции стимулирует указанный процесс?
*a. Альдостерон
b. Парасимпатические рефлексы
c. Паратгормон
d. Натрийуретический гормон
e. симпатические рефлексы

117. У досліді на мезенцефальній тварині провели руйнування червоних ядер. Які з перелічених рефлексів втрачаються у цих умовах :
a. Міотатичні фазичні
*b. Випрямлення та статокінетичні
c. Статичні позні вестибулярні
d. Статичні позні шийні
e. Міотатичні тонічні

118. Недоношенные дети зачастую погибают после рождения, так как не могут сделать вдох. Исследование гомогенатов лёгких позволило понять природу данного явления. Укажите непосредственную причину смерти недоношенных детей, не способных самостоятельно дышать
a. Недостаточное развитие дыхательных мышц
*b. Дефицит сурфактанта
c. Низкая возбудимость центральных хеморецепторов
d. Пневмоторакс
e. Низкая возбудимость периферических хеморецепторов

119. Рвотный рефлекс нередко мешает проведению желудочного зондирования. Как его можно предотвратить?
a. Вводить зонд в положении “стоя”
*b. Смазать участки неба и корня языка препаратом для местной анестезии
c. Смазать зонд растительным маслом
d. Смазать зонд физиологическим раствором
e. Вводить зонд под общим наркозом

120. Пациенту назначена диета, содержащая повышенное количество хлеба грубого помола и овощей. С какой целью это сделано?
a. Нейтрализация HCl
*b. Усиление моторики
c. Активация трипсиногена
d. Торможение секреции желудочного сока
e. Выделение большого количества слюны

121. Зріст дитини 10 років сягає 178 см, маса - 64 кг. З порушенням діяльності якої ендокринної залози це повязано?
a. Щитовидної залози
b. Надниркових залоз
c. Паращитовидної залози
*d. Гіпофізу
e. Статевих залоз

122. Під час хірургічної операції виникла необхідність масивного переливання крові. Група крові потерпілого - III (В) Rh+. Якого донора треба вибрати?
a. I (О) Rh-
b. IV (АВ) Rh-
c. III (В) Rh-
*d. III (В) Rh+
e. II (А) Rh+

123. В експерименті на тварині, яку утримували у висячому положенні спиною донизу, ногами догори, спостерігали рефлекторний поворот голови, спрямований на відновлення нормального положення голови в просторі. З роздратуванням яких рецепторів пов'язаний вказаний рефлекс?
a. Тактильних рецепторів кінцівок
b. Вестибулорецепторів півколових каналів
c. Внутрішніх органів
d. Пропріорецепторів кінцівок
*e. Вестибулорецепторів присінку

124. Верхние конечности стоящего человека в состоянии покоя находятся в легком сгибании. Что является причиной указанного состояния конечностей?
a. Врожденная готовность к действию
b. Рефлекс с рецепторов преддверия вестибулярного аппарата
c. Тонизирующее влияние лимбических структур и новой коры
*d. Рефлекс с мышечных веретен при растяжении двуглавой мышцы
e. Антагонистический рефлекс со стороны разогнутых нижних конечностей

125. Рост взрослого человека составил 100 см при пропорциональном телосложении и нормальном умственном развитии. Для недостаточности выработки какого гормона характерны указанные признаки?
a. Антидиуретического гормона
*b. Соматотропного гормона
c. Гонадотропных гормонов
d. Тироксина
e. Минералокофноидов

126. В эксперименте на животном были повреждены нервные пути, проходящие в ножке гипофиза, что нарушило поступление в кровь следующих гормонов:
a. Тиреотропного гормона
b. Аденокортикотропного гормона
c. Гормонов гипофиза
d. Гормонов аденогипофиза
*e. Вазопрессина и окситоцина

127. У літніх людей підвищується частота виникнення пухлин. Одна з основних причин цього:
*a. Зниження активності клітинного імунітету
b. Підвищення активності утворення антитіл
c. Підвищення активності клітинного імунітету
d. Зниження інтенсивності утворення антитіл
e. Зростання порушення мітозів

128. При лабораторному дослідженні крові пацієнта 33 років виявлено реакцію аглютинації еритроцитів в стандартних сироватках I і II груп. Реакції аглютинації з сироваткою III групи і антирезусною сироваткою не відбулась. Кров якої групи, враховуючи систему СДЕ, можна переливати в разі потреби?
a. I (О) Rh+
b. IV (AB) Rh+
c. IV (AB) Rh-
*d. III (B) Rh-
e. II (A) Rh-

129. У пацієнта 36 років після дорожньої травми виникли параліч мязів кінцівок справа, втрата больової і температурної чутливості зліва, часткове зниження тактильної чутливості з обох сторін. Для ураження якого відділу мозку вказані зміни є найбільш характерними?
a. Задніх стовбів спинного мозку
*b. Правої половини спинного мозку
c. Лівої половини спинного мозку
d. Рухової кори зліва
e. Передніх стовбів спинного мозку

130. Дефіцит якого ферменту найчастіше є причиною неповного перетравлення жирів в шлунково-кишковому тракті і збільшення кількості нейтрального жиру в калі?
a. Ентерокінази
*b. Панкреатичної ліпази
c. Печінкової ліпази
d. Шлункової ліпази
e. Кишкової ліпази

131. У пацієнта 18 років при лабораторному обстеженні виявлено наявність глюкози в сечі при нормальній концентрації її в плазмі крові. Найвірогіднішою причиною цього є порушення:
*a. Канальцевої реабсорбції
b. Канальцевої секреції
c. Секреції глюкокортикоїдів
d. Секреції інсуліну
e. Клубочкової фільтрації

132. В результате несчастного случая произошла обтурация трахеи легкого. Какой этап дыхания нарушится первым?
a. Тканевое дыхание
*b. Вентиляция легких
c. Транспорт кислорода и углекислого газа
d. Газообмен в легких
e. Газообмен в тканях

133. Проводять експеримент на спінальній жабі. Після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 секунд. Який з зазначених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Рециркуляція збудження
*b. Просторова сумація збудження
c. Часова сумація збудження
d. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
e. Принцип домінанти

134. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим в організм хворих доцільно вводити речовини, які:
a. Понижують центральний венозний тиск
b. Зменшують ОЦК
c. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
d. Понижують системний артеріальний тиск
*e. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові

135. У чоловіка при ураженні одного з відділів ЦНС спостерігається астенія, мязова дистонія, порушення рівноваги. Який з відділів ЦНС уражено?
a. Червоні ядра
b. Вестибулярні ядра
c. Чорна субстанція
d. Ретикулярна формація
*e. Мозочок

136. При визначенні групи крові по системі АВО за допомогою стандартних сироваток були отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I, II та III груп. Яка група досліджуваної крові?
a. I (O)
b. Неможливо визначити
c. III (B)
d. II (A)
*e. IV (AB)

137. Під час хірургічного втручання на органах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де знаходиться центр рефлексу?
a. Проміжний мозок
b. Кора великих півкуль.
c. Спинний мозок
d. Середній мозок
*e. Довгастий мозок

138. У виробничому приміщенні температура повітря – 36°C, відносна вологість повітря – 80%, Переважно яким шляхом віддається тепло організмом людини за цих умов?
a. Теплопроведення
b. Конвекція
c. -
*d. Випаровування поту
e. Радіація

139. Внаслідок тривалого перебування людини у горах на висоті 3000 м над рівнем моря у неї збільшилась киснева ємкість крові. Безпосередньою причиною цього є посилене утворення в організмі :
a. 2,3-дифосфогліцерату
*b. Еритропоетинів
c. Карбгемоглобіну
d. Лейкопоетинів
e. Катехоламінів

140. Потужність, що розвиває мяз, недостатня для піднімання вантажу. Який вид скорочення мяза у даному випадку?
a. Ексцентричний
b. Концентричний
c. Тетанічний
d. Ізотонічний
*e. Ізометричний

141. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м’язів. Що є причиною цього явища?
*a. Блокада Н- холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Блокада Са+2 – каналів пресинаптичної мембрани
c. Порушення синтезу ацетилхоліну
d. Порушення синтезу холінестерази
e. Порушення виділення ацетилхоліну

142. У хворого нормально забарвлений кал, у складі якого знаходиться велика кількість вільних жирних кислот. Причиною цього є порушення:
*a. Всмоктування жирів
b. Жовчовиділення
c. Секреції ліпаз
d. Жовчоутворення
e. Гідролізу жирів

143. При термометрії встановлено, що температура відкритих ділянок шкіри на 1-1,5( нижче за температуру поруч розташованих ділянок, закритих одягом з натуральних тканин. Причиною цього є те, що одяг перш за все, зменшує тепловіддачу шляхом:
a. Випаровування
b. -
c. Радіації
d. Проведення
*e. Конвекції

144. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Який з зазначених механізмів спричинив зупинку серця?
a. Симпатичні умовні рефлекси
b. Периферичні рефлекси
c. Симпатичні безумовні рефлекси
d. Парасимпатичні умовні рефлекси
*e. Парасимпатичні безумовні рефлекси

145. У жінки під час пологів в зв’язку з крововтратою визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбудася зі стандартними сироватками груп 0?? (І) , А? (ІІ) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В? (ІІІ). Досліджувана кров належить до групи
a. 0?? (І)
b. АВ (IV)
c. 
*d. В? (ІІІ)
e. А? (ІІ)

146. У хворого вдалось зупинити напад тахікардії натисканням на очні яблука. Який із наведених нижче рефлексів лежить в основі цього явища?
a. Рефлекс Бернара.
*b. Рефлекс Ашнера
c. Рефлекс Бейнбріджа
d. Рефлекс Гольця
e. Рефлекс Герінга

147. У тварини збільшений тонус м’язів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
*a. Вестибулоспінальні
b. Ретикулоспінальні
c. Латеральні кортикоспінальні
d. Руброспінальні
e. Медіальні кортикоспінальні

148. В експерименті необхідно оцінити рівен збудливості тканини. Для цього доцільно визначити:
*a. Поріг деполяризації
b. Критичний рівень деполяризації
c. Тривалість ПД.
d. Амплітуду ПД
e. Потенціал спокою

149. При дослідженні гостроти слуху у коваля виявили втрату слуху на 50% у діапазоні низьких частот і майже нормальну гостроту слуху в діапазоні високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
a. Барабанної перетинки
*b. Кортієвого органу - ближче до гелікотреми
c. Середньої частини кортієвого органу
d. Кортієвого органу - ближче до овального віконця
e. М’язів середнього вуха

150. Анатомічний мертвий простір – це частина повітря, яка залишається в повітроносних шляхах після видиху. В якій із перелічених нижче ситуаціях відбудеться зменшення анатомічного мертвого простору?
a. Поворот лежачого пацієнта на лівий бік
b. Нахил голови вперед
*c. Накладання трахеостоми
d. Поворот лежачого пацієнта на правий бік
e. Дихання через рот

