1. Хворий страждає на цироз печінки. Варикозні розширення яких вен з системи порто-кавальних анастомозів можуть бути ?
a. V. subcostalis
b. V. femoralis
*c. V. epigastrica superficialis
d. V. circumflexa ilium profunda
e. Vv. intercostales posteriores

2. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобові. Порушення функції якого основного м’язів може це визвати?
a. Musculus levator scapule
b. Musculus infraspinatus
*c. Musculus triceps brachii
d. Musculus teres major
e. Musculus subscapularis

3. Внаслідок травми у хворого спостерігається різний діаметр зіниць (анізокорія). Діяльність якого м'яза блоковано?
*a. Musculus sphincter pupillae
b. Musculus rectus lateralis
c. Musculus rectus inferior
d. Musculus rectus superior
e. Musculus ciliaris

4. У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
a. Клубова кишка
b. Дванадцятипала кишка
*c. Сигмовидна кишка
d. Сліпа кишка
e. Голодна кишка

5. У хворого зі защемленою грижею справа у грижовому мішці знаходиться дуже запалена кишка, на якій можна розрізнити жирові привіски, ковбоподібні випини, які стягуються стрічками м’язів. Про ушкодження якого відділу кишки в першу чергу повинен подумати лікар?
a. Клубова кишка
b. Пряма кишка
c. Дванадцятипала кишка
d. Порожня кишка
*e. Ободова кишка

6. Хворий після порушення кровопостачання головного мозку втратив здатність до написання букв і цифр. В якій частці мозку виникла патологія?
a. Lobus occipitalis
b. Lobus parietalis
c. Insula
*d. Lobus frontalis
e. Lobus temporalis

7. Хворий не може розмовляти, але розуміє звернену до нього мову. Про ушкодження якої зі структур головного мозку йде мова?
a. Gyrus precentralis
b. Gyrus frontalis superior
*c. Gyrus frontalis inferior
d. Gyrus postcentralis
e. Gyrus temporalis superior

8. У хлопчика спостерігається вроджена калиткова грижа. Вада розвитку якої з оболонок яєчка є причиною виникнення цієї грижі?
a. Fascia spermatica externa
b. Fascia cremasterica
c. Tunica dartos
*d. Tunica vaginalis testis
e. Fascia spermatica interna

9. У хворого виявлений фурункул у зовнішньому слуховому проході. Які з перелічених лімфатичних вузлів у першу чергу можуть відреагувати на запальний процес?
a. Nodi lymphatici cervicales profundi
*b. Nodi lymphatici parotidei
c. Nodi lymphatici mandibulares
d. Nodi lymphatici retropharyngeales
e. Nodi lymphatici cervicales superficiales

10. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, колокол, музика). Яка частка мозку ушкоджена?
*a. Lobus temporalis
b. Lobus frontalis
c. Insula
d. Lobus parietalis
e. Lobus occipitalis

11. Больной не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить свои функции?
a. Надчерепная мышца
b. Мышца поднимающая угол рта.
c. Мимические мышцы
d. Круговая мышца рта
*e. Жевательные мышцы

12. Порушення тактильної і температурної чутливості в ділянці нижніх двох третин бічної поверхні стегна [хвороба Рота] пояснюється пошкодженням:
a. Стегнового нерва
b. Затульного нерва
*c. Латерального шкірного нерва стегна
d. Сідничного нерва
e. Статево-стегнового нерва

13. Пункцию мочевого пузыря через переднюю брюшную стенку, не затрагивая брюшины, возможно выполнить:
a. Только у женщин
b. Только у детей.
c. При пустом мочевом пузыре
d. Только у мужчин
*e. При наполненном мочевом пузыре

14. У больного с диагнозом :острый аппендицит возникли смптомы заболеваний печени и желчного пузыря. При каком положении червеобразного отростка это происходит?
a. Латеральное
b. Ретроцекальное.
c. Нисходящее
d. Медиальное
*e. Восходящее

15. У человека развился гигантизм. Функция какой железы внутренней секреции нарушена?
a. Вилочковой
b. Надпочечников.
c. Эпифиза
d. Щитовидной
*e. Гипофиза

16. Хворий не може розігнути гомілку, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Якого?
a. Затульного
b. Верхнього сідничного
c. Статево-стегновий
*d. Стегнового
e. Сідничного

17. При травмі в області тазу у хворого на ренгенологичному знімку виявлено некроз головки стегнової кістки.Яка з перерахованих звязок кульшового суглобу була пошкоджена під час травми.?
a. Коловий пояс
*b. Звязка головки стегнової кістки
c. Лобкова-стегнова звязка
d. Клубово-стегнова звязка
e. Сіднично-стегнова звязка

18. При обстеженні хворого встановлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка з перелічених артерій може бути пошкоджена?
*a. А. Lienalis
b. А. dastrica sinistra
c. А. gastrica dextra
d. А. gastroepiploica dextra
e. А. hepatica propria

19. У прийомне відділення лікарні доставили дитину зі скаргами на біль за грудиною, яка з’являеться після ковтання та супроводжується кашлем. При рентгенологічному дослідженні виявлено інорідне тіло у товщі стінки стравохіду на рівні 5 грудного хребця. В області якого звуження стравохіду сталося пошкодження його стінки?
a. Абдомінального
b. Фарінгеального
c. Аортального
d. Діафрагмального
*e. Бронхіального

20. У новонародженної дитини на протязії першої доби педіатр помітив відсутність акту дефекації. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
a. Заяча губа
b. Атрезія стравохіду
*c. Атрезія заднього проходу
d. Дивертікул стравохіду
e. Дивертікул порожньої кишки

21. У новонародженої дитини на протязі першої доби педіатр помітив, що при смоктанні молока воно потрапляє у носову порожнину. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
a. Заяча губа
b. Звуження стравохіду
c. Дивертікул стравоходу
d. Атрезія стравохіду
*e. Незарощення піднебіння

22. У хворого звужена зіниця, при зменшенні освітлення не розширюється. В якому місці знаходиться ураження центральної нервової системи?
a. Верхні горбики покришки середнього мозку
*b. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні СVIII – ThI
c. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
d. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
e. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку

23. Хворий втратив здатність читати (алексія). У якій частині головного мозку ураження?
*a. Кутова закрутка тім’яної частки великого мозку
b. Зацентральна закрутка тім’яної частки великого мозку
c. Верхня вискова закрутка вискової частки великого мозку
d. Прицентральна часточка лобної частки великого мозку
e. Середня лобова закрутка лобної частки великого мозку

24. Хворий не може на одній половині лиця підняти брову, закрити повністю око, оголити зуби. Який нерв уражений?
a. Нижньощелепний
b. Окоруховий
c. Очний
d. Верхньощелепний
*e. Лицевий нерв

25. У хворого порушений зір у правих половинах полів зору обох очей. Яка нервова структура уражена?
a. Сітківка ока
b. Зорові нерви
c. Зорове перехрестя
d. Правий зоровий тракт
*e. Лівий зоровий тракт

26. У хворого знижений слух. При огляді виявлено сірчані корки. В якій частині органа слуху зміни?
a. У середньому вусі
b. У барабанній перетинці
c. У слуховій трубі
*d. У зовнішньому вусі
e. У внутрішньому вусі

27. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв’язки розірвані?
a. Малогомілкова колатеральна
*b. Схрещені зв’язки коліна
c. Поперечна зв’язка коліна
d. Коса підколінна
e. Великогомілкова колатеральна

28. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
a. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії
b. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії
c. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої артерії
*d. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
e. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії

29. У хворого розширення вен і тромбофлебіт на медіальній поверхні гомілки. Яка вена уражена?
a. Передня великогомілкова вена
*b. Велика підшкірна вена
c. Задня великогомілкова вена
d. Мала підшкірна вена
e. Малогомілкова вена

30. Поранення у праву половину живота. Яка частина товстої кишки найімовірніше може бути пошкоджена?
a. Поперечна ободова кишка
b. Сигмовидна ободова кишка
c. Пряма кишка
*d. Висхідна ободова кишка
e. Низхідна ободова кишка

31. У хворого судоми. Про гіпофункцію якої ендокринної залози можна думати?
a. Шишкоподібного тіла
b. Статевих залоз
c. Наднирникових залоз
*d. Прищитоподібної залози
e. Гіпофіза

32. В очне відділення доставлений 40 річний чоловік, який два тижні тому переніс опік очного яблука. Які з перелічених структур постраждали?
a. Війчасте тіло
b. Кришталик
c. Склисте тіло.
*d. Рогівка
e. Райдужка

33. Під час виконання фізичних вправ у 15 річного учня раптово виникла біль в зоні кульшового суглоба при обертанні нижньої кінцівки всередину. Який м’яз ушкоджений?
a. Грушоподібний
b. Зовнішній затульний
c. Квадратний стегновий.
*d. Середній сідничний
e. Внутрішній затульний

34. 30 річний чоловік звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м’язів. Якого?
a. Крилоподібного медіального
b. Скроневого (передні волокна)
*c. Скроневого (задні волокна)
d. Крилоподібного латерального
e. Жувального

35. У хворого 30 років з різаною раною передпліччя з’явились порушення розгинання пальців кисті. Це свідчить про пошкодження:
a. Серединного нерва
b. Ліктьового нерва
c. Присереднього шкірного нерва передпліччя
*d. Променевого нерва
e. М’язовошкірного нерва

36. Хворий 37 років страждає туберкульозом легень з дитинства. Йому була призначена операція. Під час операції у хворого була видалена середня доля правої легені. Які сегменти були видалені?
a. Медіальний базальний і латеральний базальний
b. Верхній і передній
*c. Латеральний і медіальний
d. Верхній язичковий і нижній язичковий
e. Задній і передній.

37. Під час рентгенологічного дослідження у хворого у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря у шлунку. В якій частині воно знаходиться?
a. В тілі
b. В пілоричній
c. В ділянці малої кривини
*d. В дні
e. В кардіальній

38. У хворого 27 років встановлено гнійне запалення жовчного міхура. Визначте в який відділ очеревинної порожнини попаде гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні
a. В передшлункову сумку.
*b. В печінкову сумку
c. В лівий бічний канал
d. В чепцеву сумку
e. В верхній дванадцятипалий закуток

39. З метою уточнення діагнозу у хворої 70 років стало необхідним пальпаторне дослідження органів тазу через передню стінку прямої кишки. Які органи при такій пальпації можна дослідити у жінки?
a. Маткову трубу, вагіну
b. Яєчники, матку
c. Маткову трубу, матку.
*d. Матку, вагіну
e. Вагіну, яєчники

40. Хворий 45 років після травми правого плеча (внаслідок падіння) не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого з м’язів викликало вказане обмеження руху ?
*a. Дельтоподібного
b. Підосного
c. Великого круглого.
d. Двоголового м’яза плеча
e. Плечового

41. Хвора 40 років звернулась до дільничого лікаря зі скаргою на те, що шкіра на медіальній поверхні правої гомілки мало чутлива і мерзне більш, ніж на лівій нозі. При обстеженні встановлено ураження:
*a. Підшкірного нерва
b. Малогомілкового загального нерва
c. Поверхневої гілки малогомілкового нерва
d. Литкового нерва
e. Великогомілкового нерва

42. Хворий 63 років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може виконувати столярні роботи, які потребують точності виконання тому що права рука робить багато неціленаправленних рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus postcentralis
c. Gyrus angularis
d. Gyrus temporalis superior
e. Gyrus precentralis

43. У хворого 52 років раптово з’явилась асиметрія лиця. Вся уражена половина лиця непорушна, носогубна складка згладжена, очна щілина розширена; око не закривається, кут рота опущений. Вказаний синдром викликаний ураженням якого нерва ?
a. Додаткового
b. Під’язикового.
c. Язикоглоткового
d. Трійчастого
*e. Лицевого

44. Хворому, 60 років, важко формувати і рухати харчову грудку, це порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стала неможливою. Причиною цього могло стати порушення:
a. Лицевого нерва
*b. Під’язикового нерва
c. Язикоглоткового нерва
d. Додаткового нерва
e. Трійчастого нерва

45. Дитина, 5 років, потрапила в тяжкому стані в інфекційний відділ клінічної лікарні з діагнозом дифтерії. Для запобігання ядухи дитині провели трахеостомію, В якому трикутнику шиї проведена дана операція ?В trigonum
a. Omoclaviculare
b. Caroticum
*c. Omotracheale
d. Submandibulare
e. Omotrapezoideum.

46. Хворий 45 років переніс тяжке порушення мозкового кровообігу.Після стабілізації загального стану, спостерігається втрата можливості чітко вимовляти слова. Ураження якої ділянки кори головного мозку викликало порушення мовно-рухового центру ? Gyrus:
*a. Frontalis inferior
b. Supramarginalis
c. Temporalis superior.
d. Precentralis
e. Angularis

47. У хворого 40 років при інструментальному видаленні каменя сечовода сталось ускладнення – розрив стінки сечовода в черевному відділі. Куди потраплятиме сеча через отвір в стінці сечовода ?
a. Чепцеву сумку
b. Хребтовий канал.
c. Печінкову сумку
d. Порожнину очеревини
*e. Заочеревинний простір

48. У дитини 5 років при гнійному запаленні внутрішнього вуха з’явились симптоми запалення твердої мозкової оболонки. Шлях проходження інфекції ? Через:
a. Вікно завитки
b. Каналець завитки
*c. Водопровід присінка
d. Вікно присінка
e. Барабанний каналець.

49. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентгенологічно підтверджено діагноз – фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатись гнійні виділення?
a. Верхньому
b. Загальному
c. Над верхньою носовою раковиною
*d. Середньому
e. Нижньому

50. Після перенесеної черепно-мозкової травми і рентгенологічного обстеження виявлено перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Потилична
*b. Клиноподібна
c. Решітчаста
d. Вискова
e. Лобова

51. Після перенесеного запального захворювання у хворого виникло неповне відведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?
a. Окоруховий
b. Зоровий
c. Лицевий
*d. Відвідний
e. Блоковий

52. Хворий втратив смак в передній частині двох-третіх язика. Порушення функції якого нерва можна припустити?
*a. Барабанної струни
b. Блукаючого нерва
c. Додаткового нерва
d. Підязикового нерва
e. Язикиглоткового нерва

53. Лікар-стоматолог при лікуванні зубів вводить в просвіт між щокою і альвеолярним відростком верхньої щелепи ватний тампон. Вивідний отвір протока якої залози він закриває?
a. Прищитоподібної
*b. Привушної
c. Підязикового
d. Піднижньощелепної
e. Щитоподібної

54. При проведенні дуоденального зондування зонд не проходить зі шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому відділі шлунка з перешкода (пухлина)?
a. У ділянці малої кривизни
*b. В воротарному
c. В ділянці дна
d. В кардіальному
e. В ділянці тіла

55. В який відділ дванадцятипалої кишки необхідно ввести фіброгастроскоп, щоб оглянути великий сосок дванадцятипалої кишки?
a. Нижній
b. В дванадцятипало-порожній згин
c. Висхідний
d. Верхній
*e. Низхідний

56. Хворий не може розвести пальці кисті. Функція яких м'язів порушена?
a. Поверхневий згинач пальців
b. Глибокий згинач пальців
c. Червякоподібних
d. Долоних міжкісткових
*e. Тильних міжкісткових

57. У хворого з ножовим пораненням стегна утруднене розгинання гомілки. Який із мязів постраждав сильніше?
*a. Чотирьохголовий мяз стегна
b. Кравецький
c. Напівсухожилковий
d. Двоголовий мяз стегна
e. Ніжний

58. У хворого після травми помічено зниження больової і температурної чутливості в ділянці 1,5 пальців на долонній поверхні і 2,5 пальців на тильній поверхні зі сторони мізинця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Мязово-шкірний
b. Присередній шкірний нерв передпліччя
c. Променевий
d. Серединний
*e. Ліктьовий

59. Хворий з ножовим пораненням верхньолатеральноі ділянки плеча не може відвести руку до горизонтальної площини. Який із мязів пошкоджено?
a. Двоголовий
b. Трьохголовий
c. Дзьобоподібно-плечовий
*d. Дельтоподібний
e. Плечовий

60. У хворого після простудної захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
a. Піднижиьощепепний
b. Підязиковий
c. Війчастий
d. Вушний
*e. Крилопіднебінний

61. У хворого після простудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
*a. Трійчастий
b. Діафрагмальний
c. Барабанна струна
d. Блукаючий
e. Підязиковий

62. Хворий потрапив у клініку з травмою черепа. При рентгенологічному обстеженні виявлено перелом основи черепа в ділянці канала під'язикового нерва. Яку кістку черепа пошкоджено?
a. Лобну
*b. Потиличну
c. Тімяну
d. Вискову
e. Клиноподібну

63. Хворий потрапив у клініку з пораненням в ділянці шиї. При обстеженні виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого м'яза. Який нерв ушкоджено?
a. Язикоглотковий
b. Блукаючий
*c. Діафрагмальний
d. Підязиковий
e. Шийний відділ симпатичного стовбуру

64. Після крововиливу в мозок (геморагічний інсульт) хворий з великим зусиллям став вимовляти слова, тобто виникла моторна афазія. Яка звивина мозку при цьому ушкоджена?
a. Нижня вискова
*b. Нижня лобова
c. Середня лобова
d. Верхня лобова
e. Верхня вискова

65. Після перенесеного запального процесу хворий став помічати слабість при згинанні кисті в ділянці 1, 2, 3 і 4 пальців, зменшення об’єму м'яза, підвищення великого пальця. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості в ділянці поверхні долоні 1, 2, 3 і променевої поверхні четвертого пальців. Який із нервів уражений?
a. Мязово-шкірний
b. Присередній шкірний нерв передпліччя
c. Променевий
d. Ліктьовий
*e. Серединний

66. Після перенесеного простудного захворювання у хворого з’явилось оніміння в ділянці правої половини обличчя. При обстеженні виявлено: порушення больової і температурної чутливості правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?
a. Блукаючий
b. Підязиковий
c. Лицевий
d. Язикоглотковий
*e. Трійчастий

67. При обстеженні хворого невропатолог виявив наступний симптомокомплекс: згасання кремастерного рефлекса (скорочення m. cremaster), пошкодження чутливості шкіри на передній і внутрішній поверхні верхньої третини стегна та калитки. Про пошкодження якого нерва йде мова?
a. Затульний нерв
*b. Стегново-статевий нерв
c. Сідничний нерв
d. Клубово-пахвинний нерв
e. Стегновий нерв

68. Під час обстеження пацієнта ЛОР лікар діагностував запалення верхньощелепних пазух. В якому носовому ході під час риноскопії був виявлений гній?
a. В верхньому
b. У загальному
c. В найвищому
*d. В середньому
e. В нижньому

69. Під час катетеризації сечового міхура при швидкому введенні катетера виникла кровотеча вгаслідок травми слизової оболонки сечівника в ділянці довільного сфінктера. В якому місці уретри лікар повинен бути обережним і відчувати опір мяких тканин при проходжені катетера?
a. B past prostatica uretrae
*b. B pars membranacea uretrae
c. B bulbus uretrae
d. В ділянці fossa navicularis uretrae
e. B pars spongiosa uretrae

70. При ультразвуковому обстеженні серця лікар спостерігає за півмісяцевими заслонками. Що відбувається з ними при діастолі (розслабленні) шлуночків?
a. Вивертаються в порожнини шлуночків
b. Вивертаються в порожнини судин
*c. Стуляються, закриваючи просвіт судин
d. Притискаються до стінок судин
e. Притискаються до стінок шлуночка

71. Внаслідок росту пухлини в порожнину ІІІ шлуночка головного мозку у пацієнта розвивається вегетативні розлади у вигляді порушення сну, терморегуляції, всіх видів обміну, не цукровий діабет. Подразнення ядер якої ділянки головного мозку викликало ці симптоми?
a. Ніжок мозку
b. Моста
c. Довгастого мозку
*d. Гіпотапамуса
e. Покришки середнього мозку

72. У пацієнта при епідемічному енцефаліті спостерігаються одно- або двосторонній птоз (опущення повіки), розходяща косоокість, порушення акомодації. Зіниці розширені. Ядра якої пари черепно-мозкових нервів уражені?
*a. ІІІ
b. V
c. VII
d. VI
e. ІV

73. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у крилопіднебінну ямку?
a. Через верхю очноямкову щілину
b. Через вилично-очноямковий отвір
c. Через круглий отвір
d. Через клинопіднебінний отвір
*e. Через нижню очноямкову щілину

74. При блокаді лікворних шляхів на рівні серединного і бічних отворів IV шлуночка розвивається оклюзивний синдром. В яку порожнину затруднений відтік ліквора при цій патології через ці отвори?
*a. Субарахноідальний простір
b. Водопровід мозку
c. ІV шлуночок
d. ІІІ шлуночок
e. Бічні шлуночки

75. Під час гінекологічного обстеження пацієнтці був виставлений діагноз ендометриту (запалення ендометрію). Яка частина маткової стінки уражена запальним процесом?
*a. Слизова оболонка
b. Мязова оболонка
c. Навколоматкова клітковина
d. Адвентиційна оболонка
e. Серозна оболонка

76. Під час рентгенологічного обстеження черепа виявлено збільшення розміру турецького сідла внаслідок пухлиноподібного утвору головного мозку. Яка частина головного мозку зазнала патологічних змін?
a. Tectum mesencephali
*b. Hypothalamus
c. Metathalamus
d. Thalamus dorsalis
e. Epithalamus

77. У пацієнта діагностований запальний процес ендокарду (ендокардит). Яка структура серця уражена при цій патології?
a. Провідна система серця
b. Серцева сумка
c. Серцевий мяз
*d. Клапан серця
e. Коронарна судина

78. До лікаря педіатра звернулася мати с приводу того, що у її дитини віком 1 рік голова повернена в лівий бік. Який із м’язів шиї недорозвинений?
*a. Грудинно-ключично-соскоподібний м’яз
b. Двочеревцевий м’яз
c. Шило-під’язиковий м’яз
d. Довгий м’яз шиї
e. Підшкірний м’яз

79. У хворого на тимому (пухлину вилочкової залози) спостерігається ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Підключичну вену
b. Зовнішню яремну вену
*c. Верхню порожнисту вену
d. Внутрішню яремну вену
e. Передню яремну вену

80. Дитина віком 10 років скаржиться на затруднення носового дихання. При обстеженні встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. Збільшення якого мигдалика має місце ?
a. Трубного правого
*b. Глоткового
c. Трубного лівого
d. Піднебінного
e. Язикового

81. У хворого діагностовано водянка яєчка – збільшення кількості рідини у серозній порожнині. Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст ?
a. Між м’ясистою оболонкою і внутрішньою сім’яною фасцією
b. Між шкірою і м’язом, що піднімає яєчко
c. Між шкірою і м’язистою оболонкою
d. Між внутрішньою сім’яною фасцією і піхвовою оболонкою
*e. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка

82. У хворого спостерігається характерні зміни ходи, так звана “качина” хода: під час ходьби хворий хитається в боки. Крім того, неможливе приведення стегна. Ураження якого нерва має місце?
a. Великого мілкого
b. Верхнього сідничного
c. Нижнього сідничного
d. Стегнового
*e. Затульного

83. У потерпілого в автомобільній катастрофі забійна рана в скроневій ділянці. В ході клінічного обстеження виявлено перелом виличної кістки і ознаки внутрішньо-черепної кровотечі. Ушкодження якої артерії слід запідозрити в першу чергу?
a. Поверхневої скроневої артерії
b. Верхньощелепної артерії
c. Лицевої артерії
*d. Середньої менінгеальної артерії
e. Передньої менінгеальної артерії

84. В результаті патологічного процесу порушена функція центральної ланки еферентної частини симпатичного відділу вегетативної нервової системи. Вказати, де можлива локалізація процесу в спинному мозку?
a. Ядро передніх рогів
*b. Латеральне проміжне ядро бокових рогів
c. Дорзальне ядро задніх рогів
d. Медіальне проміжне ядро бокових рогів
e. Власне ядро задніх рогів

85. До лікаря звернувся чоловік 27 років. При огляді було виявлено збільшення розмірів кисті, стопи та нижньої щелепи. Крім того, спостерігалося деформація суглобів і хребта, гормональні порушення (імпотенція, атрофія яєчка), функція якої залози порушена?
a. Надниркових залоз
b. Щитоподібної залози
c. Прищитоподібних залоз
*d. Передньої частки гіпофізу
e. Шишкоподібного тіла

86. При операції правосторонньої лобектомії хірург підійшов до кореня правої легені з метою окремого виділення і обробки його складових. Вкажіть порядок розміщення елементів кореня правої легені з якими лікар зустрінеться при виділенні та обробці в напрямку зверху вниз ?
a. Легенева артерія, бронх, легеневі вени
b. Бронх, легенева артерія, діафрагмальний нерв
c. Діафрагмальний нерв, бронх, бронхіальна артерія і вена
*d. Бронх, легенева артерія, легеневі вени
e. Легенева вена, легеневі артерія, бронх

87. Жінці 58 років, проведена екстирпація матки. В післяопераційний період припинилося виділення сечі. Під час цистоскопії виявлено: міхур сечі не містить, із устя сечоводів сеча не поступає. Пошкодження якого відділу сечовидільної системи сталося під час операції ?
a. Сечівника
b. Ниркової миски
c. Ниркової чашечки
*d. Сечоводів
e. Сечового міхура

88. У хворого 28 років, діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки носо-сльозової протоки. З анамнезу стало відомо, що після перенесеного грипу протягом 10-ти днів були виділення із носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла проникнути у носо-сльозову протоку ?
a. Із верхнього носового ходу
b. Із середнього носового ходу
*c. Із нижнього носового ходу
d. Із присінку носа
e. Із лобової пазухи

89. У хворого відзначається різка болючість шкіри в ділянці обличчя. Який нерв уражено?
a. Лицевий
b. Блукаючий
c. Язикоглотковий
*d. Трійчастий
e. Окоруховий

90. У пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
*a. Медиальная лодыжка
b. Таранная кость
c. Пяточная кость
d. Латеральная лодыжка
e. Нижняя треть малоберцовой кости

91. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на неможливість відведення правої руки після раніше перенесеної травми. При обстежені пасивні рухи не обмежені. Виявлена атрофія дельтоподібного м’яза. Який нерв пошкоджено?
a. Надлопатковий
*b. Пахвовий
c. Ліктьовий
d. Променевий
e. Серединний

92. У пацієнта К., 56 років, який 28 років пропрацював робочим на хімічному заводі в цеху зі шкідливими умовами виробництва, спостерігаються часті кровотечі із слизової оболонки носової порожнини. За рахунок яких артерій це відбувається?
a. Надочноямкова артерія
b. Передня мозкова артерія
c. Очна артерія
*d. Передня і задня решітчасті артерії
e. Війчасті артерії

93. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого затруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті і порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
a. N. cutaneus antebrachii medialis
b. N. radialis
c. N. musculocutaneus
d. N. ulnaris
*e. N. Medianus

94. При осмотре больного обнаружено сходящееся косоглазие, отклонение глазного яблока кнутри и невозможность отвести глазное яблоко кнаружи. Какой нерв поражен?
*a. Отводящий
b. Глазной
c. Зрительный
d. Блоковой
e. Глазодвигательный

95. Після травми в ділянці колінного суглоба у хворого спостерігається симптом “ висувної шуфляди “ пердньо-заднє зміщення гомілки відносно стегна. Які зв’язки пошкоджено?
*a. Хрестоподібні зв’язки
b. Коса підколінна звязка
c. Коллатеральні зв’язки
d. Міжкіскова мембрана
e. Дугоподібні підколінні зв’язки

96. У нейрохірургічне відділення поступив 54-річний чоловік із скаргами на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, латеральної поверхні зовнішнього носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановлює запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа йя гілка ?
a. Остистий отвір
b. Верхня очноямкова щілина
c. Рваний отвір
d. Овальний отвір
*e. Круглий отвір

97. При рентгенологічному обстеженні у пацієнта була виявлена кила міжхребцевого диску грудного відділу хребетного стовпа. Який вид з’єднання між хребцями зазнав патологічних змін?
a. Синостоз
*b. Синходроз
c. Синсаркоз
d. Діартроз
e. Геміартроз

98. Чоловіку 40 років за вимогою діагностичних тестів зробили лімфографію органів грудної порожнини. Хірург встановив, що пухлина вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
a. Лівий головний бронх
b. Трахея
*c. Стравохід
d. Серце
e. Осердя

99. При проведенні операції на тонкої кишці лікар виявив ділянку слизової оболонки, де на фоні колових складок була присутня поздовжня складка. Який відділ тонкої кишки має таку будову?
a. Pars ascendens duodeni
b. Pars horizontalis duodeni
*c. Pars descendens duodeni
d. Начальный отдел jejunum
e. Дистальный отдел ileum

100. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій ймовірніше всього пошкоджена?
a. Поверхнева скронева артерія
b. Середня мозкова артерія
*c. Середня оболонна артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Задня вушна артерія

