1. У кішки в експерименті проводять подразнення однієї з рухових структур головного мозку, внаслідок чого спостерігається підвищення тонусу мязів-розгиначів з боку стимуляції. У тварини проводили подразнення:
a. Nucleus reticularis medialis
b. Nucleus intermedius lateralis
c. Nucleus caudatus
d. Nucleus ruber
*e. Nucleus vestibularis lateralis

2. У людини виділяється мало густої слини, знижена її ферментативна активність, збільшений вміст слизу. Найбільш імовірною причиною цього є порушення функції:
a. Власних залоз слизової оболонки
b. Піднижньощелепних залоз
c. -
*d. Привушних залоз
e. Підязикових залоз

3. У чоловіка 45 років через 3 роки після операції видалення шлунка вміст еритроцитів в крові складає 2,01012/л, Hb - 85 г/л, кольоровий показник - 1,27. Порушення всмоктування якого вітаміну викликало зміни еритропоезу?
a. С
b. Р
c. B6
*d. B12
e. А

4. Після накладання джгута у досліджуваного спостерігаються точкові крововиливи на поверхні передпліччя (15 штук). З порушенням функції яких клітин крові це повязано?
a. Макрофагів
*b. Тромбоцитів
c. Базофілів
d. Еритроцитів
e. Нейтрофілів

5. У кішки в експерименті спостерігається підвищений тонус м’язів-розгиначів кінцівок та спини (децеребраційна ригідність). На якому рівні зроблено переріз головного мозку?
*a. Нижче червоних ядер
b. Нижче вестибулярних ядер
c. Спинного мозку
d. Вижче червоних ядер
e. Між спинним та довгастим мозком

6. У тварини в експерименті перерізали спинний мозок вище 5-го шийного сегменту. Як зміниться характер дихання?
a. Стане глибоким і частим
b. Стане поверхневим і рідким
*c. Припиниться
d. Стане поверхневим і частим
e. Стане глибоким і рідким

7. Які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення в перфузійний розчин надлишкової кількості хлористого кальцію?
a. Збільшення частоти скорочень
b. Зменшення сили скорочення
*c. Збільшення частоти і сили скорочень
d. Збільшення сили скорочень
e. Зупинка серця в діастолі

8. При визначенні групи крові по системі АВО за допомогою стандартних сироваток були отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. IV (AB)
b. II (A)
*c. III (B)
d. I (O)
e. Неможливо визначити

9. Проводять дослідження на ізольованій збуджуваній клітині. Встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що із зазначеного може бути причиною цього?
*a. Активація натрієвих каналів мембрани
b. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
c. Блокада енергоутворення у клітині
d. Активація калієвих каналів мембрани
e. Iнактивація натрієвих каналів мембрани

10. Який механізм тепловіддачі найбільш ефективно спрацьовує при перебуванні людини в умовах 80% вологості повітря та температурі навколишнього середовища +35°C?
a. -
*b. Потовиділення
c. Теплопровідність
d. Радіація
e. Конвекція

11. У хворого на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Реполяризації
b. Деполяризації
*c. Деполяризації та реполяризації
d. Скорочення
e. Розслаблення

12. При обстеженні чоловіка 45 років, що тривалий час перебував на рослинній дієті, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною цього явища?
a. Недостатня кількість жирів
b. Недостатня кількість жирів і білків
c. Надмірна кількість води
d. Надмірна кількість вуглеводів
*e. Недостатня кількість білків

13. У чоловіка 60 років діагностований інсульт у ділянці латеральних ядер гіпоталамуса. Які зміни поведінки слід чекати при цьому?
a. Агресивність
b. Спрага
c. Ненаситність
*d. Відмова від їжі
e. Депресія

14. У спортсмена на старті перед змаганнями відзначається підвищення артеріального тиску та частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можна пояснити вказані зміни?
a. Довгастого мозку
b. Проміжного мозку
c. Гіпоталамуса
*d. Кори великих півкуль
e. Середнього мозку

15. При профогляді у людини, що не має скарг на стан здоровя, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Відпочинку на курорті
b. Розумової праці
*c. Фізичного навантаження
d. Значного вживання води
e. Вживання алкоголю

16. При обстеженні чоловіка виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунку. З дефіцитом якого з наведених факторів це може бути повязано?
*a. Гастрин
b. Аденозін
c. Шлунково-інгібуючий пептид
d. Соматостатин
e. Секретин

17. У процесі старіння людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Ліпідів
*b. Білків
c. Полісахаридів
d. Фосфоліпідів
e. Нуклеїнових кислот

18. У передстартовому стані бігуну необхідно підвищити вміст О2 у м’язах. Яким чином це можна зробити?
a. Робити швидкий вдих та повільний видих
b. Дихати в режимі гіповентиляції
*c. Дихати в режимі гіпервентиляції
d. Дихати поверхнево
e. Дихати з низькою частотою

19. Після вдихання пилу у людини виник кашель, що обумовлено збудженням:
a. Хеморецепторів легень
b. Юкстакапілярних рецепторів
*c. Іритантних рецепторів
d. Терморецепторів легень
e. Больових рецепторів

20. Аналіз крові жінки виявив підвищення швидкості осідання еритроцитів (ШОЕ), що обумовлено:
a. Прийомом їжі
*b. Вагітністю
c. Втратою крові
d. Фізичною працею
e. Стресом

21. При аналізі крові виявлено незначне підвищення кількості лейкоцитів (лейкоцитоз), без змін інших показників. Причиною чього може бути, що перед дослідженням людина :
*a. Поснідала
b. Погано спала
c. Випила 200 мл води
d. Палила тютюн
e. Не снідала

22. При палінні тютюну у людини часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає цей рефлекс?
a. Механорецепторів легень
*b. Іритантних
c. Хеморецепторів дуги аорти
d. Цетральних хеморецепторів
e. Хеморецепторів каротидних синусів

23. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
*a. Іритантних
b. Хеморецепторів дуги аорти
c. Механорецепторів легень
d. Хеморецепторів каротидних синусів
e. Цетральних хеморецепторів

24. У дитини 10 років видалено задню частку гіпофіза в зв’язку з пухлиною. Це призведе до :
*a. Збільшення діурезу
b. Затримки росту
c. Гіперглікемії
d. Затримки розумового розвитку
e. Зменшення діурезу

25. При переході здорової людини із положення лежачи в положення стоячи виникають наступні компенсаторні механізми:
a. Зменшення ЧСС
b. Зменшення тонусу судин
c. Зменшення загального периферичного опіру
*d. Збільшення ЧСС
e. Зниження діастолічного артеріального тиску

26. В експерименті на собаці електростимуляція барорецепторів каротидного синусу призвела до:
a. Збільшення частоти скорочень серця
b. Звуження судин
*c. Розширення судин
d. Збільшення хвилинного об’єму крові
e. Збільшення систолічного об’єму

27. У людей, що проживають в гірській місцевості, має місце підвищення вмісту еритроцитів, що може бути обумовлено підвищенням продукції в нирках:
*a. Еритропоетину
b. Урокінази
c. Вітаміну Д3
d. Простагландинів
e. Реніну

28. У хворих з вадами серця часто виявляють підвищений вміст в крові гормона, який збільшує реабсорбцію натрія і води і виробляється в серці. Який з гормонів має таку дію?
a. Вазопресин
b. Адреналін
c. Ренин
d. Альдостерон
*e. Натрійуретичний гормон

29. У хворого 35 років спостерігається збільшення маси тіла, зниження температури тіла, сухість шкіри, пригнічення функції центральної нервової системи, брадикардія. Фукція якої залози знижена?
*a. Щитовидної
b. Підшлункової
c. Статевих залоз
d. Мозкової речовини наднирників
e. Прищивидних

30. У жінки обмежений кровотік у нирках, підвищений артеріальний тиск. Гіперсекреція якого гормону зумовила підвищений тиск?
a. Адреналіну
b. Еритропоетину
c. Вазопресину
*d. Реніну
e. Норадреналіну

31. Лікар швидкої допомоги констатував у потерпілого прояви отруєння чадним газом. Яка сполука стала причиною цього?
a. Карбгемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
c. Оксигемоглобін.
*d. Карбоксигемоглобін
e. Метгемоглобін

32. Після перерізки мозку у кішки виникає децеребраційна ригідність – різке підвищення тонусу м’язів-розгиначів. На якому рівні мозку зробили переріз?
a. Між проміжним і кінцевим
b. Між довгастим мозком і мостом
c. Між проміжним і середнім мозком
d. Між довгастим і спинним мозком
*e. Між середнім і заднім мозком

33. Після тривалого тренування у спортсмена розвинулося втомлення з різким зниженням працездатності. У якій ланці рефлекторної дуги втомлення виникло в першу чергу?
a. У рецепторах
b. В аферентному провіднику
*c. У нервових центрах
d. В еферентному провіднику
e. У мязах.

34. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
*a. солодкого
b. Кислого
c. Кислого та солоного
d. Гіркого
e. солоного

35. На останньому місяці вагітності вміст фібриногену в плазмі крові в 2 рази вище норми. Які величини швидкості осідання еритроцитів слід при цьому очікувати ?
a. 5 – 10 мм / годину
b. 3 - 12 мм / годину
c. 0 – 5 мм / годину
d. 10 – 15 мм / годину
*e. 40 – 50 мм / годину

36. У дитини ознаки затримки психічного і фізичного розвитку (кретинізм). З дефіцитом якого гормону це повязано?
a. Інсуліну
b. Тестостерону.
c. Соматотропного
d. Кальцитоніну
*e. Тироксину

37. На энцефалограмме человека зарегистрируется дельта-ритм. В каком состоянии он находится?
a. Пассивного бодрствования
b. Парадоксального сна
c. Засыпания
d. Активного бодрствования
*e. Медленногой сна

38. У животного электрическими импульсами раздражают симпатический нерв, иннервирующий сосуды кожи. Какой будет реакция сосудов?
a. Артерии и вены расширяются
b. Вены расширяются
c. Реакция отсутствует
d. Артерии расширяются
*e. Артерии и вены суживаются

39. В эксперименте на спинном мозге при возбуждении альфа-мотонейронов мышц сгибателей установлено торможение альфа-мотонейронов мышц-разгибателей. Какой вид торможения лежит в основе этого явления?
a. Деполяризационное
b. Пресинаптическое
*c. Реципрокное
d. Возвратное
e. Латеральное

40. У хворого знижений діурез. У плазмі крові підвищена концентрація іонів Na + і знижена концентрація іонів К +. Гіперсекреція якого гормону може бути причиною цього?
a. Натрійуретичного гормону
b. Вазопресину
*c. Альдостерону
d. Адреналіну
e. Паратгормону

41. При загальному дослідження пацієнта звертає на себе увагу потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс 110 уд/хв. Вміст яких гормонів доцільно визначити в крові ?
a. Інсуліну
b. Кортизолу.
c. Статевих
d. Катехоламінів
*e. Тироксину

42. У жінки протягом останніх 6 місяців є ознаки макулінізації: підсилення росту волосся на обличчі, по білій лінії живота, ногах. Нерегулярний менструальний цикл. Причиною цього може бути підвищення секреції:
a. Естрогенів
b. Тироксину
c. Мінералокортикоїдів.
*d. Андрогенів
e. Соматотропного гормону

43. У немовляти розвився спазм голосової щілини, в анамнезі схильність до розвитку судом. Про порушення функції яких ендокринних залоз слід думати ?
a. Підшлункової
b. Щитовидної
c. Наднирників.
*d. Паращитовидних
e. Тимусу

44. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього, вірогідно, пошкоджені?
*a. Мозочок
b. Лімбічна система
c. Прецентральна звивина кори великих півкуль.
d. Таламус
e. Базальні ганглії

45. Котенка перевернули спиной вниз. Животное рефлекторно поворачивало голову теменем вверх. С раздражения каких рецепторов начинается рефлекс?
a. Вестибулорецепторов полукружных каналов
b. Висцерорецепторов
c. Проприорецепторов конечностей
d. Тактильных кожи
*e. Отолитовых вестибулорецепторов преддверия

46. У людини внаслідок патологічного процесу збільшена товщина альвеолокапілярної мембрани. Безпосереднім наслідком цього буде зменшення у людини:
a. Хвилинного обєму дихання
b. Кисневої ємкості крові
*c. Дифузійної здатності легень
d. Альвеолярної вентиляції легень
e. Резервного обєму видиху

47. У людини вміст гемоглобіну в крові становить 100 г/л. Чому у неї дорівнює киснева ємкість крові?
a. 168 мл/л
b. 180 мл/л
c. 100 мл/л
d. 150 мл/л
*e. 134 мл/л

48. Людина знепритомніла у салоні автомобіля, де тривалий час очікувала приятеля при ввімкненому двигуні. У крові у неї знайдено сполуку гемоглобіну. Яку саме?
a. Дезоксигемоглобін
b. Метгемоглобін
c. Оксигемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Карбгемоглобін

49. Проводять реєстрацію електричної активності нейронів. Вони збуджуються перед вдихом та на його початку. Де розташовані ці нейрони ?
a. Кора головного мозку
*b. Довгастий мозок
c. Середній мозок
d. Проміжний мозок
e. Спинний мозок

50. У людини з нападом бронхоспазму необхідно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. Бета-адренорецептори
*b. М-холінорецептори
c. Альфа- та бета- адренорецептори
d. Н-холінорецептори
e. Альфа-адренорецептори

51. Велика група людей тривалий час знаходиться в закритому приміщенні невеликого обєму. Це призвело до розвитку у них гіпервентиляції внаслідок таких змін повітря:
a. -
*b. Збільшення вмісту вуглекислого газу
c. Збільшення вмісту водяної пари
d. Зменшення вмісту кисню
e. Збільшення температури

52. При обстеженні людини необхідно визначити, яка частка альвеолярного повітря оновлюється при кожному вдосі. Який з наведених показників необхідно розрахувати для цього?
a. Хвилинну альвеолярну вентиляцію
b. Хвилинний об’єм дихання
*c. Коефіцієнт легеневої вентиляції
d. Життєву ємність легень
e. Функціональну залишкову ємність легень

53. У людини необхідно оцінити еластичність великих артеріальних судин. Яким з інструментальних методів дослідження доцільно скористатися для цього?
a. Фонокардіографія
b. Електрокардіографія
*c. Сфігмографія
d. Флебографія
e. Векторкардіографія

54. У людини необхідно оцінити стан клапанів серця. Яким з інструментальних методів дослідження доцільно скористатися для цього?
a. Зондування судин
*b. Фонокардіографія
c. Сфігмографія
d. Електрокардіографія
e. Флебографія

55. Які з наведених механізмів регуляції НЕ МОЖУТЬ реалізуватися на ізольованому серці ссавця?
*a. Центральні рефлекси
b. Закон серця Франка-Старлінга
c. Драбина Боудича
d. Ефект Анрепа
e. Місцеві рефлекси

56. Необхідно в експерименті оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. Тривалості потенціалу дії
b. Потенціалу спокою
*c. Порогу деполяризації
d. Амплітуди потенціалу дії
e. -

57. Необхідно у хворого оцінити рівень збудливості нерва. Для цього доцільно визначити для нерва величину:
a. Тривалості потенціалу дії
*b. Порогової сили подразника
c. Критичного рівня деполяризації
d. Потенціалу спокою
e. Амплітуди потенціалу дії

58. У збудливій клітині повністю заблокували процеси енергоутворення. Внаслідок цього мембранний потенціал спокою:
a. Суттєво зменшиться
b. Незначно зменшиться
*c. Зникне
d. Незначно збільшиться
e. Суттєво збільшиться

59. Киснева ємість крові плода більша, ніж у матері через великий вміст:
a. HbH
b. HbA
*c. HbF
d. HbS
e. HbP

60. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилась швидкість зсідання крові. Причиною цього є збільшена концентрація в крові
a. Кортизолу
b. Плазмінів
c. Тироксину
d. Соматотропіну
*e. Адреналіну

61. У людини внаслідок хронічного захворювання печінки суттєво порушена її білковосинтезуюча функція. До зменшення якого параметру гомеостазу це призведе?
*a. Онкотичний тиск плазми крові
b. РН
c. Гематокритний показник
d. Щільність крові
e. Осмотичний тиск

62. Тварини в експерименті перерізали передні корінці п’яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться в зоні інервації?
a. Втрата дотикової чутливості
b. Втрата пропріоцептивної чутливості
c. Гіперчутливість
*d. Втрата рухів
e. Втрата температурної чутливості

63. Який з зазначених процесів буде активізуватися перш за все у голодної людини, яка бачить смачну їжу?
a. Секреція кишкового соку
b. Скорочення сфінктера Одді
c. Моторика тонкої кишки
*d. Секреція шлункового соку
e. Моторика товстої кишки

64. У людини зменшився діурез внаслідок посиленої секреції вазопресину. Секрецію вазопресину стимулює збільшення:
a. Об’єму циркулюючої крові
b. Концентрації натрію
*c. Осмостичного тиску плазми
d. Онкотичного тиску плазми
e. Концентрації калію

65. В експерименті заблокували процеси енергоутворення в епітелії ниркових канальців, внаслідок чого діурез збільшився у 4 рази. Найбільш ймовірною причиною поліурії є зменшення:
*a. Реабсорбції іонів натрію
b. Секреції іонів калію
c. Секреції сечовини
d. Ниркового кровотоку
e. Швидкості клубочкової фільтрації

66. У пацієнта різко знижений вміст альбумінів в плазмі крові й онкотичний тиск. Що буде наслідком цього?
a. Збільшення щільності крові
*b. Набряки
c. Збільшення об’єму крові
d. Зменшення діурезу
e. Зменшення ШОЕ

67. В дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові будуть спостерігатися при цьому?
a. Нейтрофілія
b. Лейкоцитоз
*c. Еозинофілія
d. Базофілія
e. Моноцитоз

68. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов’язано?
a. Моноцитів
b. Еозинофілів
*c. Тромбоцитів
d. Лімфоцитів
e. Нейтрофілів

69. У пацієнта діагностовано синдром Паркінсона. З порушенням яких медіаторних систем головного мозку це пов’язано?
a. Холінергічних
b. Опіоїдних
c. Гістамінергічних
d. серотонінергічних
*e. Дофамінергічних

70. В досліді в тварини зруйновано середню частину завитка внутрішнього вуха справа. Це призведе до порушення сприйняття звуків:
a. Високої частоти
b. Низької частоти
*c. середньої частоти
d. Високої та низької частоти
e. Порушень не буде

71. В старості втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом буде виявлено?
a. Порушення кольорового зору
b. Порушення бінокулярного зору
c. Астигматизм
d. Міопія
*e. Пресбіопія

72. Хворий втратив багато рідини, зменшився об’єм циркулюючої крові. Безпосередньо це призведе до збільшення секреції:
a. Тирокальцитоніну
*b. Вазопресину
c. Натрійуретичного гормону
d. Альдостерону
e. Паратгормону

73. У людини вимірють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює –25 см.вод.ст.?
a. Спокійний видих
b. Форсований видих
c. -
*d. Форсований вдих
e. Спокійний вдих

74. У людини вимірють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см.вод.ст.?
*a. Форсований видих
b. Форсований вдих
c. -
d. Спокійний вдих
e. Спокійний видих

75. Вимірюють тиск в альвеолах легень здорової людини. Цей тиск дорівнює 0 см водн.ст. під час:
a. Форсованого видиху
*b. Паузи між вдихом і видихом
c. Спокійного видиху
d. Спокійного вдиху
e. Форсованого вдиху

76. У хворого порушена реабсорбція води в нирках. З порушенням секреції якого гормону це безпосередньо повязано ?
a. Натрійуретичний
b. Альдостерон
*c. Вазопресин
d. Паратгормон
e. Тиреокальціотонін

77. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Паратгормону
b. Інсуліну
*c. Тироксину
d. Соматотропного
e. Пролактину

78. В експерименті кролику ввели внутрішньовенно 300 мл ізотонічного розчину NaCl, що призвело до значного зростання об’єму циркулюючої крові. Концентрація якого фактору підвищиться в крові за цих умов?
a. Ангіотензину ІІ
b. -
c. Реніну
d. Альдостерону
*e. Натрійуретичного гормону

79. В досліді вимірювали лінійну швидкість руху крові: вона найменша в капілярах. Причина в тому, що капіляри мають:
a. Малий діаметр
b. Малу довжину
*c. Найбільшу сумарну площу поперечного перерізу
d. Малий гідростатичний тиск
e. Найтоншу стінку

80. При лабораторному обстеженні чоловіка віком 54 роки було встановлено, що його кліренс інуліну 120 мл/хв. Це означає, що в нього нормальна (-ий):
a. Канальцева реабсорбція
b. Нирковий кровотік
c. Нирковий плазмотік
*d. Швидкість клубочкової фільтрації
e. Канальцева секреція

81. Які зміни функції ізольованого серця будуть після збільшення у перфузійному розчині концентрації хлориду кальцію?
a. Зменшення сили скорочень
b. Зупинка серця в діастолі
c. Зменшення частоти і сили скорочень
*d. Збільшення частоти і сили скорочень
e. Зменшення частоти скорочень

82. В експерименті збудливу клітину внесли в сольовий розчин, що не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження ?
a. Амплітуда потенціалу дії зменшується
b. Тривалість потенціалу дії збільшується
c. Тривалість потенціалу дії зменшується
*d. Потенціал дії не виникає
e. Амплітуда потенціалу дії збільшується

83. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть, якщо у людини при підвищенні активності симпатичної нервової системи?
a. Гемокоагуляцiя не зміниться
b. Гемокоагуляцiя зменшиться
*c. Гемокогуляцiя підсилиться
d. Антизсiдальна система активується
e. Фiбринолiз зменшиться

84. При захворюваннях печінки, що супроводжуються недостатнім надходженням жовчі в кишківник, спостерігається погіршення гемокоагуляції. Чим можна пояснити це явище ?
a. Тромбоцитопенiєю
b. Дефіцитом заліза
*c. Дефіцитом вітаміну К
d. Еритропенією
e. Лейкопенією

85. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати зсідання ?
*a. Іони кальцію
b. Протромбін
c. Фібриноген
d. Вітамін К
e. Іони натрію

86. Перерізка стовбура мозку між мостом і довгастим мозком викликає подовження фази вдиху. Причиною цього є порушення зв’язку дихального центру довгастого мозку з:
a. Мозочком
b. Ретикулярною формацією
*c. Пневмотаксичним центром
d. Корою великих півкуль
e. Червоними ядрами

87. У чоловіка 35 років, який перехворів на грип, ускладнений враженням ЦНС, значно збільшилася добова кількість сечі. Який з відділів мозку найбільш вірогідно був уражений?
a. Середній
b. Задній
c. Спинний
*d. Проміжний
e. Кінцевий

88. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною цього є:
*a. Зменшення еластичності кришталика
b. Укорочення очного яблука
c. Атрофія сітківки
d. Помутніння кришталика
e. Видовження очного яблука

89. Експериментальне зруйнування супраоптичних ядер гіпоталамуса у тварин виклає значне збільшення добового діурезу. Який із механізмів сечоутворення при цьому порушується?
a. Клубочкова фільтрація
b. Реабсорбція води в проксимальному відділі нефрона
*c. Реабсорбція води в дистальному сегменті нефрона
d. Реабсорбція води в низхідному коліні петлі Генле
e. Канальцева секреція

90. У хворого виявлено в сечі високомолекулярні білки. Причиною цього може бути порушення:
*a. Проникності ниркового фільтру
b. Процесів секреції
c. Поворотно-протипотокової системи
d. Реабсорбції білків
e. Величини ефективного фільтраційного тиску

91. У хворого виявлено порушення внутрішньониркового кровообігу і системного ОЦК. Секреція якого фактора нирок зміниться?
*a. Реніну
b. Простагландинів
c. Лейкотрієнів
d. Кініногену
e. Еритропоетинів

92. Перебування людини в умовах пониженого атмосфероного тиску приводить до розвитку гіпоксії. Як зреагують на це нирки?
a. Порушенням реабсорбції
*b. Збільшенням секреції еритропоетинів
c. Збільшенням фільтрації
d. Зменшенням секреції еритропоетинів
e. Зменшенням фільтрації

93. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який з указаних гормонів уплинув на функцію нирок?
a. АКТГ
*b. Антидіуретичний
c. Соматостатин
d. Адреналін
e. Окситоцин

94. У результаті досліджень встановлено, що в нормі вихід рідини в інтерстицій перевищує її зворотний притік через стінку капіляра. Куди потрапляє надлишок рідини?
a. У венозні судини
b. У черевну порожнину
c. В артеріальні судини
*d. У лімфатичні судини
e. У міжплевральний простір

95. Пасажир після кількагодинного сидіння у вимушеній позі в автобусі помітив набряк ступнів і гомілок (щиколоток). Яка причина такого набряку?
a. Зниження рівня білків плазми
b. Високий рівень гістаміну
c. Дилятація артеріол
d. Підвищена проникність капілярів
*e. Венозний застій

96. У пацієнта обстержували сприйняття звуків за допомогою камертона. При розташуванні його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. При розташуванні ніжки камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов‘язано ?
a. Внутрішнього вуха
b. Нижніх горбиків
*c. Середнього вуха
d. Слухового нерва
e. Медіального колінчастого тіла

97. У хворого відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Яке відчуття зникне у хворого?
a. Кислого
b. Солоного
c. Кислого й солоного
*d. Гіркого
e. Солодкого

98. Пацієнту змастили кінчик язика новокаїном. Які смакові відчуття зникнуть?
a. Кислого
b. Солоного
*c. Солодкого
d. Гіркого
e. Кислого і солоного

99. При обстеженні хворого похилого віку виявлено моторну афазію. Де локалізований осередок пошкодження головного мозку?
a. Кутова звивина
b. Звивина Гешля
*c. Центр Брока
d. Постцентральна звивина
e. Прецентральна звивина

100. У пацієнта порушена координацiя рухiв, їх амплiтуда і спрямованість; рухи розмашистi, непропорцiйнi; хода "пiвняча", "пяна". Який відділ мозку пошкоджено?
a. Гіпоталамус
b. Таламус
c. Довгастий мозок
d. Спинний мозок
*e. Мозочок

101. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим обумовлені такі зміни ?
a. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
b. Зростанням об’єму циркулюючої крові
c. Зростанням сили і частоти серцевих скорочень
*d. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
e. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок

102. В умовах жаркого клімату внаслідок потовиділення зростає в’язкість крові. Як це впливає на величину артеріального тиску ?
a. Зростає лише діастолічний тиск
b. Зростає систолічний та пульсовий тиск
*c. Зростає діастолічний та систолічний тиск при зменшенні пульсового тиску
d. Зростає систолічний тиск при зменшенні діастолічного
e. Зростає діастолічний тиск при зменшенні систолічного

103. Проведено обстерження спортсменів після бігу. Які можливі зміни в загальному аналізі крові могли бути виявлені ?
a. Анемія
b. Лейкопенія
*c. Лейкоцитоз
d. Збільшення ШОЕ
e. Збільшення колірного показника

104. Після тривалого голодування у хворого розвинулися набряки тканин. Що є причиною цього явища?
a. Збільшення осмотичного тиску плазми крові
b. Зниження гідростатичного тиску крові
c. Збільшення онкотичного тиску крові
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Зниження осмотичного тиску плазми крові

105. У пацієнта зроблено пересадку серця. Які нервові механізми регуляції (рефлекси) зумовлюють пристосувальні зміни його діяльності?
a. Симпатичні безумовні
b. Симпатичні умовні
*c. Місцеві
d. Парасимпатичні умовні
e. Парасимпатичні безумовні

106. У пацієнта 32 років тривала блювота призвела до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону перш за все сприяє збереженню води в організмі?
a. Кальцітоніну
b. Соматостатину
c. Альдостерон
*d. Вазопресину
e. Тироксину

107. В експерименті на собаці виникла необхідність знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Бікарбонату натрію
b. Глюкози
c. Хлориду кальцію
d. Хлориду натрію
*e. Хлориду калію

108. Жінці 38-ми років після складної хірургічної операції була перелита одногрупна еритроцитарна маса в обсязі 800 мл. Які зміни з боку крові, найбільш вірогідно, будуть відмічатися безпосередньо після переливання?
a. Збільшиться ШОЕ
b. Зменшиться гематокритне число
*c. Збільшиться гематокритне число
d. Зменшиться ШОЕ
e. Ретикулоцитоз

109. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Кортизон
b. Кортикостерон
*c. Адреналін
d. Андрогени
e. Естрогени

110. У жінки після масивної кровотечі припинилося сечоутворення. Що з наведеного є причиною анурії?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Зниження гідростатичного тиску крові у капілярах ниркового тільця
c. Збільшення онкотичного тиску крові
d. Збільшення гідростатичного тиску ультрафільтрату у капсулі Шумлянського-Боумена
e. Порушення проникності ниркового фільтру

111. На тканину діють електричним імпульсом катодного напрямку, амплітуда якого дорівнює 70% порогу. Які зміни мембранного потенціалу це викличе?
a. Гіперполяризація
b. Змін не буде
c. -
*d. Часткова деполяризація
e. Потенціал дії

112. При визначенні основного обміну з’ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
*a. Відбуваються нормально
b. Помірно пригнічені
c. Суттєво підвищені
d. Суттєво пригнічені
e. Помірно підвищені

113. При визначенні основного обміну з’ясовано, що його величина у досліджуваного менша за належну величину на 7%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Суттєво пригнічені
b. Суттєво підвищені
c. Помірно підвищені
d. Помірно пригнічені
*e. Відбуваються нормально

114. Через 3 години після прийому їжі енерговитрати у людини збільшилися на 30%. Яку саме їжу споживала людина?
*a. Білкову
b. Жирову
c. Вуглеводно-жирову
d. Білково-вугдеводну
e. Вуглеводну

115. У хворого хірургічно видалено третину товстої кишки, ураженої патологічним процесом. Як при цьому зміниться всмоктування води при звичайному водному режимі?
a. -
*b. Суттєво не зміниться
c. Суттєво збільшиться
d. Суттєво зменшиться
e. Незначно збільшиться

116. У мешканців територій з жарким кліматом в крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Глюкагон
b. Інсулін
*c. Тироксин
d. Соматотропін
e. Кортизол

117. При дослідженні нового низькомолекулярного препарату Х було виявлено, що його кліренс вищий, ніж кліренс інуліну. Яким є механізм виведення препарату нирками?
a. Фільтрація і реабсорбція
b. Секреція і реабсорбція
c. Фільтрація
d. Секреція
*e. Фільтрація і секреція

118. У хворого стійке підвищення артеріального тиску. При клінічному обстеженні встановлено хронічне захворювання нирок з порушенням ниркового кровообігу. Активація яких механізмів регуляції спричиняє підвищення артеріального тиску?
a. Симпатична нервова система
b. Натрійуретичного гормону
c. Симпато-адреналова система
*d. Ренін-ангіотензинова система
e. Вазопресин

119. У лабораторному експеременті щурів адаптували до проживання в умовах холоду при tо=5°C. Збільшена секреція якого гормону перш за все сприяє розвитку цієї адаптації?
a. Соматотропний
b. Глюкагон
*c. Тироксин
d. Тестостерон
e. Адреналін

120. Досліджують процеси тепловіддачі у роздягненої людини при кімнатній температурі. З’ясовано, що за таких умов найбільша кількість тепла віддається шляхом:
*a. Теплорадіації
b. Конвекції
c. -
d. Випаровування
e. Теплопроведення

121. У жаби зруйнували вестибулярний апарат з правого боку. До яких змін тонусу м’язів це призведе?
*a. Зменшення тонусу екстензорів з правого боку
b. Зменшення тонусу флексорів з правого боку
c. Зменшення тонусу екстензорів з лівого боку
d. Зменшення тонусу флексорів з лівого боку
e. Збільшення тонусу екстензорів з правого боку

122. У тварини зруйнували червоні ядра. Які з наведених рефлексів вона втратить внаслідок руйнування?
a. Вестибулярні статичні
b. Міотатичні
c. Сухожилкові
*d. Статокінетичні
e. Шийні тонічні

123. Проводять дослідження з децереброваною твариною. Які структури треба зруйнувати у тварини, щоб ригідність зникла?
*a. Вестибулярні латеральні ядра
b. Чорну речовину
c. Ларетальні ретикулярні ядра
d. Медіальні ретикулярні ядра
e. Червоні ядра

124. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси у відповідь на сильні звукові подразники. Які структури було зруйновано?
a. Вестибулярні ядра
b. Чорну речовину
c. Передні горбки чотиригорбкового тіла
d. Червоні ядра
*e. Задні горбки чотиригорбкового тіла

125. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Які структури було зруйновано?
a. Червоні ядра
b. Медіальні ядра ретикулярної формації
*c. Чотиригорбкові тіла
d. Вестибулярні ядра
e. Чорну речовину

126. У сечі знайдено велику кількість білка, еритроцитів. Причиною цього може бути збільшення:
a. Гідростатичного тиску первинної сечі в капсулі
b. Онкотичного тиску плазми крові
c. Ефективного фільтраційного тиску
d. Гідростатичного тиску крові в капілярах клубочків
*e. Проникності ниркового фільтру

127. Експериментальне звуження ниркової артерії у кроля призвело до збільшення системного артеріального тиску. Причиною гіпертензії є збільшення концентрації у плазмі крові:
*a. Реніну
b. Простагландинів
c. Медулін
d. Вазопресин
e. Еритропоетину

128. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
a. Спокою з відкритими очима
b. Глибокий сон
*c. Спокій із заплющеними очима
d. Стресу
e. Стан наркозу

129. Пацієнт при роботі швидко стомлюється. В положенні стоячи з заплющеними очима, він похитується, втрачає рівновагу. Тонус скелетних м’язів знижений. Яка з наведених структур мозку найбільш ймовірно вражена у цієї людини?
a. Прецентральна звивина кори великих півкуль
b. Базальні ганглії.
c. Таламус
d. Гіпоталамус
*e. Мозочок

130. Невпізнання хворим предметів при їх обмацюванні виникло після черепно-мозкової травми. Який відділ мозку ушкоджено?
a. Потилична частка
b. Прецентральна звивина
c. Мозочок
*d. Постцентральна звивина
e. Скронева частка

131. Жінка 25 років, вагітна втретє, потрапила в клініку з загрозою переривання вагітності. Яка комбінація Rh-фактора у неї та у плода може бути причиною цього?
a. -
*b. Rh(-) у матері, Rh(+) у плода
c. Rh(+) у матері, Rh(-) у плода
d. Rh(-) у матері, Rh(-) у плода
e. Rh(+) у матері, і Rh(+) у плода

132. У хворого з хронічним гломеролонефритом порушується інкреторна функція нирок. Дефіцит яких формених елементів крові спостерігається?
a. Лейкоцитів і тромбоцитів
b. Еритроцитів і лейкоцитів
c. Лейкоцитів
d. Тромбоцитів
*e. Еритроцитів

133. При дії подразника у тварин збільшилась активність нейронів спірального вузла. Що з наведеного було подразником?
*a. Звук
b. Обертання
c. Розтягнення м’яза
d. Дотик до шкіри
e. Світло

134. У хворого виник бронхоспазм. Використання яких препаратів буде обгрунтованим для купування бронхоспазма?
a. ? і ?-адреноміметики
*b. ? - адреноміметики
c. Н-холіноблокатори
d. М-холіноблокатори
e. ? -адреноміметики

135. У жінки перед родами ШОЕ 40 мм/год. Така величина ШОЕ обумовлена тим, що в крові підвищено вміст:
*a. Фібриногену
b. Альбумінів
c. Ліпопротеінів
d. Білків
e. Еритроцитів

136. Піддослідній собаці через зонд в порожнину шлунку ввели 150 мл м’ясного бульйону. Вміст якого з приведених речовин швидко збільшиться в крові тварини?
a. Соматостатин
*b. Гастрин
c. Вазоінтестінальний поліпептид
d. Інсулін
e. Нейротензин

137. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Довгастого мозку
b. Проміжного мозку
*c. Кори великих півкуль
d. Середнього мозку
e. Гіпоталамуса

138. У хворого камінь загальної жовчної протоки припинив надходження жовчі в кишечник. Порушення якого з процесів, перш за все, при цьому спостерігається?
a. Перетравлення вуглеводів
b. Всмоктування білків
c. Перетравлення білків
*d. Перетравлення жирів
e. Всмоктування вуглеводів

139. Жінка з групою крові АВ(IV) Rh(-), яка має трирічну дитину з АВ(IV) Rh(+), доставлена з посттравматичною кровотечею. Необхідне переливання крові. Яку групу крові з тих, що є в наявності, можна перелити
a. 0(I), Rh(-)
b. А(II), Rh(-)
c. АВ(IV), Rh(+).
*d. АВ(IV), Rh(-)
e. А(II), Rh(+)

140. Хворий 57 років, який протягом довгого часу лікувався антибіотиками, скаржиться на порушення функції кишечнику. Що призвело до такого стану?
a. Порушення секреції кишечнику
b. Підвищення моторики кишечнику
c. Порушення жовчовиділення
*d. Пригнічення мікрофлори кишечника
e. Порушення всмоктування

141. В досліді в тварини зруйновано середню частину завитка внутрішнього вуха.Це призведе до порушення сприйняття:
*a. Звуків середньої частоти
b. Звуків низької частоти
c. Звуків високої і ниької частоти
d. Звуків високої і середньої частоти
e. Звуків середньої і низької частоти

142. В експерименті видалили частину головного мозку, внаслідок чого у тварини розвинулись асинергія і дисметрія. Який відділ головного мозку був видалений у тварини?
a. Сітчастий утвір
*b. Мозочок
c. Тім’яну долю
d. Лобну долю
e. Середній мозок

143. В експерименті проводили електростимуляцію структур головного мозку, внаслідок чого у тварини розвинулася поліфагія (надмірне прагнення до їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. У вентромедіальні ядра гіпоталамуса
b. В аденогіпофіз
c. У червоне ядро
*d. У латеральні ядра гіпоталамуса
e. У супраоптичні ядра гіпоталамуса

144. При тривалому перебуванні в горах в альпіністів відбулося збільшення кількості еритроцитів (еритроцитоз). Вплив якої біологічно-активної речовини зумовив ці зміни?
a. Тестостерону
*b. Еритропоетину
c. Кортизолу
d. Реніну
e. Адреналіну

145. У лікарню доставлено пацієнта, який втратив біля 500 мл крові. При обстеженні встановлено, що суттєве зменшення ОЦК у нього відсутнє. Підсилена секреція якого з наведених гормонів є причиною цього?
a. Кортизолу
*b. Альдостерону
c. Норадреналіну
d. Адреналіну
e. Тироксину

146. Зміна положення тіла з горизонтального у вертикальне, зумовила зменшення венозного повернення крові до серця, і як наслідок - зменшення ударного обєму крові і системного артеріального тиску. Сигнали з яких рецепторів, перш за все, запускають компенсаторні механізми відновлення гемодинаміки при цьому?
a. Механорецептори правого передсердя
b. Хеморецептор синокаротидної зони
*c. Барорецептори дуги аорти і каротидних синусів
d. Барорецептори легеневої артерії
e. Волюморецептори нижньої порожнистої вени

147. При фізичному навантаженні підвищується активність симпатичної нервової системи, що призводить до збільшення хвилинного об’єму кровотоку і звуження резистивних судин, проте судини працюючих м’язів різко розширюються. Під впливом чого відбувається їх розширення?
a. Посилення імпульсації з артеріальних хеморецепторів
b. Зменшення чутливості ?-адренорецепторів
*c. Накопичення продуктів метаболізму
d. Посилення імпульсації з пропріорецепторів м’язів
e. Посилення імпульсації з барорецепторів дуги аорти

148. У жінки 35 років при обстеженні виявили підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижче наведених гормонів вірогідніше всього зумовив цей стан?
a. Інсуліну
b. Соматотропін
*c. Трийодтироніну
d. Кортизолї
e. Глюкагон

149. Хлопчик 10 років випив відразу 1,5 л води. Зміна секреції якого з наведених гормонів призведе до відновлення об’єму циркулюючої крові?
a. Кортикотропін
b. Ренін
c. Натрійуретичний фактор
d. Альдостерон
*e. Вазопресин

150. У дитини 10 років зріст 80 см, правильні пропорції тіла, нормальний розумовий розвиток. Дефіцит якого гормону в організмі може спричинити такі зміни?
a. Трийодтиронін
b. Кортизол
c. Соматостатин
d. Тироксин
*e. Соматотропний

