1. Ребенок 5-ти лет доставлен в клинику с подозрением на менингоэнцефалит. Укажите место спинно-мозговой пункции
a. Между 1-2 поясничными позвонками
b. Между 11-12 грудными позвонками
c. Между 4-5 поясничными позвонками
*d. Между 3-4 поясничными позвонками
e. Между 2-3 поясничными позвонками

2. Больной с гнойным правосторонним воспалением среднего уха доставлен в ЛОР-отделение. При осмотре обнаружена подкожная флегмона в области сосцевидного отростка. Через какую стенку барабанной полости проник гной?
a. Нижнюю
b. Переднюю
*c. Заднюю
d. Медиальную
e. Верхнюю

3. Девочка жалуется на затрудненное и болезненное разгибание пальцев и кисти, потерю чувствительности кожи задней поверхности плеча, предплечья и I-III пальцев кисти. Какой нерв поражен?
a. Мышечно-кожный
b. Кожный латеральный нерв предплечья
*c. Лучевой
d. Локтевой
e. Срединный

4. У дитини пошкоджена нижня губа в ділянці правого кута рота. Із рани тонкою струєю витікає  кров. Гілки якої артерії пошкоджені внаслідок травми?
a. Язикової артерії
b. Висхідної глоткової артерії
c. Верхньощелепної артерії
*d. Лицевої артерії
e. Хребтової артерії

5. Больной обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевании. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывании рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражен?
a. Челюстно-подъязычный
*b. Двигательная часть нижнечелюстного
c. Нижний альвеолярный
d. Лицевой
e. Верхнечелюстной

6. У пострадавшего скальпированная рана височной области головы справа с повреждением ветвей поверхностной височной артерии. В каком месте удобно осуществить пальцевое прижатие артериального сосуда для остановки кровотечения?
a. В области сосцевидного отростка
b. В области надглазничного края
c. Позади ушной раковины
*d. Впереди слухового прохода выше скуловой дуги
e. В области скуловой кости

7. У больного опухоль нижнего отдела пищевода и кардиальной части желудка. Какую артерию необходимо перевязать при операции?
a. Левую желудочно-сальниковую
b. Правую желудочную
*c. Левую желудочную
d. Правую желудочно-сальниковую
e. Селезеночную

8. У ребенка диагностирован перелом основания черепа., преобладают бульбарные расстройства. В области какой черепной ямки перелом?
a. Передней
b. Височной
c. Подвисочной
*d. Задней
e. Средней

9. Больной с гнойным воспалением среднего уха жалуется на расстройства вкуса на передней 2/3 языка, и нарушение слюноотделения. Какой нерв поражен?
a. Большой каменистый
b. Барабанный
*c. Барабанной струны
d. Малый каменистый
e. Язычный

10. Больной А. поступил в неврологическое отделение с жалобами на боли в правой половине лица. При обследовании обнаружено снижение чувствительности кожи в этой области, болезненность при надавливании в над- и подглазничных точках, подбородке. Какой нерв поражен?
a. Кожные ветви плечевого сплетения
*b. Тройничный
c. Подъязычный
d. Лицевой
e. Добавочный

11. Больному удален желчный пузырь. Определите, какая анатомическая структура была рассечена при операции?
a. Желудочно-селезеночная связка
b. Желудочно-ободочная связка
c. Большой сальник
d. Желудочно-диафрагмальная связка
*e. Печеночно-двенадцатиперстная связка

12. У пострадавшего с травмой живота установлен разрыв селезенки. В какую сумку брюшины попадет излившаяся кровь?
a. Левый брыжеечный синус
*b. Преджелудочную
c. Правый брыжеечный синус
d. Сальниковую
e. Печеночную

13. Больной обратился к терапевту с жалобами на боли в грудной клетке при дыхании, одышку, затруднении кашлевых движений, икоту. Какие дыхательные мышцы поражены?
*a. Диафрагма
b. Наружная зубчатая
c. Мышцы живота
d. Внутренние межреберные
e. Наружная межреберная

14. У постраждалого встановлена внутрішньочеревна кровотеча в результаті травми грудної клітки ліворуч на рівні задніх відділів IX і X ребер. Розрив якого органа можна запідозрити?
a. Підшлункової залози
b. Шлунку
c. Ободової кишки
*d. Селезінки
e. Печінки

15. При обстеженні пацієнта з різаною раною в ділянці підколінної ямки виявлена відсутність чутливості присередньої частини задньої поверхні шкіри гомілки. Який нерв пошкоджено?
a. Великогомілковий нерв
b. Бічний шкірний нерв литки
*c. Присередній шкірний
d. Малогомілковий нерв
e. Литковий нерв

16. При обстеженні хворого з різаною раною в нижній третині передньої ділянки правої гомілки встановлено відсутність розгинальних рухів в правому гомілковостопному суглобі. М’язи не пошкоджені. Цілісність якого нерва порушена?
a. Поверхневого малогомілкового
b. Загального малогомілкового
*c. Глибокого малогомілкового
d. Підшкірного
e. Великогомілкового

17. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного м’яза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
*a. Зовнішня яремна вена
b. Внутрішня яремна вена
c. Пеперечна вена шиї.
d. Задня вушна вена
e. Передня яремна вена

18. У хворої під час оперативного втручання на молочній залозі виникла виражена кровотеча. Яка артерія була травмована?
a. Верхня грудна артерія.
*b. Бічна грудна артерія
c. Верхня надчеревна
d. Внутрішня грудна артерія
e. Пахвова артерія

19. У хворої діагностовано пухлину головки підшлункової залози, порушення венозного відтоку із деяких органів черевної порожнини. Який венозний сосуд було здавлено пухлиною?
a. Права шлункова вена
*b. Ворітна вена
c. Ліва шлункова вена
d. Ниркова вена
e. Нижняя полая

20. У хворого після травми в скроневій ділянці виявлена епідуральна гемтома. Яка артерія була пошкоджена?
*a. Середня оболонна артерія
b. Глибока вушна артерія
c. Нижня барабанна артерія
d. Верхня барабанна артерія
e. Глибока скронева артерія

21. У хворого діагностовано перелом в середній третині плечової кісти з пошкодження променевого нерва.Какая артерия вероятнее всего может быть повреждена при этом ?
a. Задня огинаюча артерія плеча
b. Передня огинаюча артерія плеча
*c. Глибока артерія плеча
d. Верхня ліктьова бокова артерія
e. Нижня ліктьова бокова артерія

22. У хворого під час трахеотомії виникла виражена кровотеча. Яка артерія була травмована під час операції?
a. A laryngea inferior
b. A laryngea superior
c. A thyroidea superior
d. A thyroidea inferior
*e. A thyroidea ima

23. У хворого під час тонзилектації виникла надзвичайно сильна кровотеча. Яка артерія була пошкоджена під час операції?
a. Щелепна артерія
b. Висхідна глоткова артерія
*c. Внутрішня сонна артерія
d. Низхідна піднебінна артерія
e. Висхідна піднебінна артерія

24. У хворого запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли прореагують біллю та припухлістю?
a. Поверхневі та глибокі пахвинні
b. Зовнішні клубові
c. Передні великогомілкові
d. Задні великогомілкові та підколінні
*e. Поверхневі пахвинні

25. У чоловіка похилого віку внаслідок падіння стався перелом стегнової кістки. Вкажіть найпоширеніше місце перелому цієї кістки
a. Середина кістки.
*b. Шийка
c. Нижня третина
d. Верхня третина
e. Виростки

26. Після травматичного ураження промежини у потерпілого спостерігається нетримання сечі. Який мяз був травмований?
a. Поверхневий поперечний мяз промежини.
*b. Зовнішній стискач сечівника
c. Внутрішній стискач відхідника
d. Сіднично-печеристий мяз
e. Глибокий поперечний мяз промежини

27. У хворого діагностовано прорив вирізки пілоричного відділу шлунка. Яку артерію треба перевязати для зупинки кровотечі?
a. Короткі шлункові артерії
b. Ліву шлункову
*c. Праву шлункову
d. Черевний стовбур
e. Задню шлункову артерію.

28. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м’яз пошкоджений?
*a. Підборідно-язиковий
b. Поздовжний м’яз язика
c. Поперечний м’яз язика.
d. Шило-під’язиковий
e. Підязиково-язиковий

29. У хворого 45 років на правій нозі спостерігається блідість шкіри гомілки та стопи і відзначається відсутність пульсації тильної артерії стопи та задньої великогомілкової артерії. Пульсація стегнової артерії збережена. Про ураження якої артерії це свідчить?
a. Зовнішньої клубової
b. Глибокої артерії стегна
c. Низхідної колінної.
*d. Підколінної
e. Малогомілкової

30. У хворого 60-и років виявлено різке розширення підшкірних вен передньої черевної стінки - "голова медузи". Про порушення кровотоку в якій вені це свідчить?
a. Верхній порожнистій вені
b. Непарній вені
*c. Ворітній
d. Верхній брижовій
e. Нижний порожнистій вені.

31. Під час прийому їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть на можливу причину виникнення цього порушення
a. Викривлення носової перегородки в право
b. Перелом основи черепа.
c. Викривлення носової перегородки вліво
d. Заяча губа
*e. Вовча паща

32. Хвора звернулася до лікаря із скаргами на тремор пальців рук та всього тіла, м’язову слабкість, серцебиття, порушення сну, схуднення при підвищеному апетиті. Симптоми захворювання якої із залоз внутрішньої секреції спостерігаються у хворої?
a. Епіфіза
*b. Щитоподібної
c. Гіпофіза
d. Підшлункової
e. Наднирників

33. В дорожньо-транспортній пригоді у потерпілого пошкоджена нижня кінцівка, на рівні верхньої третини гомілки. Після чого на травмованій кінцівці стало неможливим тильне розгинання стопи. Який нерв пошкоджений?
a. Поверхневий малогомілковий нерв
b. Сідничний нерв
c. Спільний малогомілковий нерв
d. Великогомілковий нерв
*e. Глибокий малогомілковий нерв

34. При падінні з висоти постраждалий вдарився передньою поверхнею плеча об виступаючий твердий предмет. При огляді хірургом констатований розрив двоголового мяза плеча. Які функції верхньої кінцівки будуть порушенні при вказаній травмі?
a. Згинання плеча і передпліччя
b. Згинання та пронація передпліччя
*c. Згинання плеча, передпліччя та супінація передпліччя
d. Згинання передпліччя та кисті
e. Згинання плеча, передпліччя та кисті.

35. При вертикальному падінні з висоти у потерпілого діагностований компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилася кривизна лордоза поперекового відділу хребта. Порушенням якої зв’язки може супроводжуватися така зміна кривизни хребта?
a. Жовтих зв’язок
b. Задньої поздовжньої
*c. Передньої поздовжньої
d. Надостьової
e. Міжпоперечних.

36. У деяких дітей спостерігається переважно ротове дихання через надмірне розростання лімфоїдної тканини. Розростанням яких структур це обумовлено?
*a. Глоткового мигдалика
b. Язикового мигдалика
c. Лімфатичних вузлів.
d. Трубних мигдаликів
e. Піднебінних мигдаликів

37. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого порушена пронація, ослаблене долонне згинання кисті і порушена чутливість шкіри 1,2,3-го та променевої сторони 4-го пальців долонної поверхні та шкірі нігтьової і серединної фаланг тильної поверхні 2,3,4 пальців. Який нерв уражений при порушенні вказаних функцій?
a. Променевий нерв
b. Ліктьовий нерв
*c. Серединний нерв
d. М’язово-шкірний нерв
e. Присередній шкірний нерв передпліччя

38. При запаленні глибоких лімфатичних вузлів пахвової ділянки хірург вимушений був розкрити глибоко розміщений гнійник. Однак, після операції у хворого виникло ускладнення: втратилась здатність згинати предпліччя в ліктьовому суглобі і порушилась шкірна чутливість передньо-латеральної поверхні передпліччя. Поранення якого нерва плечового сплетення пройшло при оперативному втручанні?
a. Променевого нерв
b. Ліктьового нерв
*c. М’язово-шкірного нерва
d. М’язово-шкірного нерв
e. Присереднього шкірний нерв плеча

39. Після ін’єкції в зовнішній верхній квадрант сідничної ділянки у хворого з’явилась болючість при відведенні стегна. Який нерв пошкоджений при введенні голки в сідничну ділянку?
*a. Верхній сідничний нерв
b. Нижній сідничний нерв
c. сідничний нерв
d. статевий нерв
e. Внутрішній затульний нерв

40. Внаслідок травми плеча порушена цілісність плечової артерії в нижній її частині, що привело до її перевязки. За рахунок яких гілок плечової артерії відновиться кровопостачання передпліччя і кисті?
a. Мязових.
*b. Глибокої артерії плеча
c. Мязових та верхньої бокової ліктьової
d. Мязових та нижньої бокової ліктьової
e. Верхньої та нижньої бокових ліктьових

41. Після глибокого опіку верхньої частини ділянки плеча у пацієнта зявились скарги на неможливість відведення плеча .Про пошкодження якого м’язу слід думати у даному випадку?
a. Малий круглий м’яз
b. Надосний м’яз
*c. Дельтоподібний м’яз
d. Двоголовий м’яз
e. Великий грудний м’яз

42. Під час фінальної гри баскетболіст пошкодив праву гомілку, внаслідок чого стало неможливо згинати праву стопу .Лікар команди встановив, що пошкоджено сухожилок. Сухожилок якого мязу пошкоджено?
*a. Триголового м’язу литки ( ахіллового сухожилку )
b. Переднього великогомілкового м’яза
c. Кравецького м’язу
d. Двоголового м’язу стегна
e. Довгого розгинача великого пальця

43. Чоловік 26 р., у виробничих умовах отримав травму верхньої третини плеча. При обстеженні на травмпункті пошкоджень кісток не виявлено. Відмічається відсутність активного розгинання передпліччя. Який м’яз імовірніше всього пошкоджений?
a. Круглий м’яз привертач
b. Двоголовий м’яз плеча
c. Суглобовий м’яз ліктя
*d. Триголовий м’яз плеча
e. Дзьобо-плечовий м’яз

44. Чоловік у виробничих умовах отримав різану рану латерального краю долонної поверхні кисті. Виявлено обмеження відведення великого пальця кисті. Функція якого м’яза пошкоджена?
*a. Короткий відвідний м’яз великого пальця
b. Привідний м’яз великого пальця
c. Червоподібні м’язи
d. Короткий долонний м’яз
e. Протиставний м’яз великого пальця

45. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30 р. з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м’яза імовірніше всього порушена?
*a. Довгий малогомілковий м’яз
b. Довгий м’яз-згинач великого пальця стопи
c. Камбалоподібний м’яз
d. Триголовий м’яз литки
e. Передній великогомілковий м’яз

46. При огляді травматологом жінки 45 років було встановлено пошкодження малого круглого м’яза плеча. Яка функція плечового суглоба порушена?
a. Відведення
b. Згинання
*c. Приведення
d. Розгинання
e. Пронація

47. У хворого внутрішньосуглобовий перелом шийки стегнової кістки. Спостегірається асиметрія головки. Яка структура пошкодження?
a. Коловий пояс
b. Затульний нерв
c. Затульна артерія
*d. Зв’язка головки стегнової кістки
e. Стегновий нерв

48. У хворого гостре запалення носослізного каналу Відомо що після перенесеного грипу довгий час були виділення з носа. Із якого відділу носової порожнини могла потрапити інфекція в носослізний канал?
a. Із верхнього носового ходу
b. Із загального носового ходу
c. Із решітчасто-клиноподібної кишені
*d. Із нижнього носового ходу
e. Із середнього носового ходу

49. Хворому з пухлиною гортані показана ургентна операція - накладання трахеостоми (введення металічноїї трубки в трахею) Який мяз повинен розітнути хірург при здійсненні операції?
a. Грудинноключичнососкоподібний
b. Підборіднопідязиковий
c. Шилопідязиковий
d. Двочеревцевий
*e. Грудиннопідязиковий

50. У потерпілого - різана рана шиї, яка знаходиться уздовж заднього краю m. sternocleidomastoideus, послаблена чутливість шкіри задньої поверхні вушної раковини. Який нерв може бути ушкодженим?
a. N. auricularis posterior
*b. N. auricularis magnus
c. Nn. auriculares anteriores
d. R. auricularis nervi vagi
e. N. auriculotemporalis

51. Дитина 5 років поступила в лор- відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха . Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину ?
a. Сонний канал
b. Барабанний каналець
*c. М’язовотрубний канал
d. Каналець барабанної струни
e. Сонно-барабанні канальці.

52. Після перенесеної травми в ділянці плеча хворий не може розігнути кисть. При огляді відмічено також зниження больової і температурної чутливості в ділянці 2,5 пальців тильної сторони кисті з боку великого пальця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. М’язево-шкірний
*b. Променевий
c. Ліктьовий
d. Серединний
e. Пахвовий

53. Потерпілий доставлений у клініку з відкритим переломом гілки нижньої щелепи з великою кровотечею в ділянці перелому. Пошкодження якої артерії, вірогідніше за все, мало місце?
a. Висхідної піднебінної
*b. Коміркової нижньої
c. Лицевої
d. Середньої скроневої
e. Язикової

54. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитовидної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Язиковий нерв
b. Нижньощелепний нерв
c. Верхній гортанний нерв
d. Під’язиковий нерв
*e. Зворотній гортанний нерв

55. При обстеженні міміки хворого виявлено, що він не може скласти губи трубочкою, не може свистіти, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). Пацієнт страждає на міопатію – спадкове захворювання із дистрофічним ураженням м’язів. На атрофію якого м’язу вказують дані симптоми?
*a. Колового м’яза рота
b. Шийного м’язу
c. Жувального м’язу
d. М’язу сміху
e. Великого виличного м’язу

56. Проводячи хірургічне втручання на жовчному міхурі лікарю необхідно визначити загальну міхурову протоку. В якому анатомічному утворенні очеревини вона знаходиться?
a. Lig. Hepatorenale
b. Lig Hepatogastricum
*c. Lig. Hepatoduodenale
d. Lig. Gastrocolicum
e. Lig. Duodenorenale.

57. Наслідком травми у пацієнта 44 років став розрив сухожилків м’язів лівої долоні, поверхневих кровоносних судин. Після оперативного втручання і видалення більшої частини некротично зміненої м’язевої тканини кровотік був відновлений. За рахунок яких судин?
a. Aa. metacarpeae palmares
b. Aa. perforantes
c. Arcus palmaris superficialis
d. Aa. digitales palmares communes
*e. Arcus palmaris profundus

58. В травмпункт звернувся чоловік 45 р. після побутової травми плеча. При обстеженні встановлено, що відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
*a. Великий круглий м’яз
b. Малий круглий м’яз
c. Надосний м’яз
d. Підосний м’яз
e. Підлопатковий м’яз

59. У жінки виявввлено пухлину яєчника. Показана операція . Яку зв`язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Зв’язку що підвішує яєчник
b. Круглу зв’язку матки
c. Широку зв’язку матки
d. Бічну пупкову зв’язку
*e. Власну зв’язку яєчника

60. У хворого на глаукому спостерігається підвищення внутрішньоочного тиску при нормальній секреції водянистої вологи циліарним тілом. З ушкодженням яких структур стінки очного яблука пов’язане порушення відтоку рідини з передньої камери ?
a. Судинної оболонки
b. Циліарного тіла
*c. Венозного синуса
d. Війкового м’яза
e. Заднього епітелію рогівки.

61. У хворого на правій нозі спостерігається блідість шкіри гомілки та стопи і відзначається відсутність пульсації тильної артерії стопи та задньої великогомілкової артерії. Пульсація стегнової артерії збережена. Ураження якої артерії відбулося?
a. Низхідної колінної
b. Зовнішньої клубової.
c. Малогомілкової
d. Глибокої артерії стегна
*e. Підколінної

62. У клініку доставлена дитина 8 років з різаною раною підошви правої ноги. При хірургічній обробці виявлена глибока рана з розтином сухожилля м’яза на підошвенній поверхні, ближче до латерального краю стопи. У хворого обмежене підняття латерального краю стопи. Функція якого м’яза, ймовірніше усього, порушена?
a. M. extensor digitorum longus
b. M. tibialis anterior
*c. M. peroneus longus
d. M. quadriceps femoris
e. M. triceps surae

63. До клініки потрапив чоловік 54 років із жалобами на болі в правій підреберній ділянціі, блювоту з кровю. При обстеженні було встановлене збільшення розмірів печінки, варикозне розширення вен стравоходу і шлунка, кровотеча з них. Порушення функції якої судини ймовірніше за все мало місце?
a. Vena cava inferior
*b. Vena porta
c. Vena hepatica
d. Aorta abdominalis
e. Vena cava superior

64. До отоляринголога звернувся хворий у якого при огляді гортані виявлено неповне змикання голо-сових складок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овала. Функція якого м’яза гортані порушена у хворого?
a. M. cricoaryttenoideus lateralis
b. M. thyroaryttenoideus
c. M. aryttenoideus transversus
*d. M. vocalis
e. M. cricoaryttenoideus posterior

65. Хворий звернувся зі скаргами на порушення зору, що супроводжується опущенням повіки, неможливістю повернути око вверх та до середини. При огляді у хворого відмічено, що око відведене назовні, зіниця розширена та не реагує на світло, хворий не бачить зблизька. Який нерв ушкоджено?
a. Блоковий
b. Зоровий
c. Трійчастий
*d. Окоруховий
e. Відвідний

66. У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
a. Висхідна ободова кишка
*b. Сигмовидна кишка
c. Порожня кишка
d. Нижній відділ прямої кишки
e. Поперечна ободова кишка

67. Рентгенологічно встановлено затемнення в області у верхньощелепній пазухі справа, що свідчить про наявність гною. У який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий нижній носовий хід
b. У правий загальний носовий хід
c. У правий найвищий носовий хід
*d. У правий середній носовий хід
e. У правий верхній носовий хід

68. При ушкодженні якого з відділів провідного шляху зорового аналізатору виявиться відсутність чутливості до світлових подразників медіальної половини сітківки обох сторін
a. Правий зоровий тракт
b. Правий зоровий нерв
c. Лівий зоровий нерв
*d. Зорове перехрестя
e. Лівий зоровий тракт

69. Хворий страждає на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може призвести до цієї патології?
a. Fascia cremasterica
*b. Tunica vaginalis testis
c. Fascia spermatica externa
d. Tunica dartos
e. Fascia spermatica interna

70. Запаленя барабанної порожнини (гнойний отіт) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини міг проникнути гній до комірок?
a. Медіальну
b. Передню
*c. Задню
d. Латеральну
e. Верхню.

71. У хворого порушений процес акомодації ока. Який мяз пошкоджений?
*a. Musculus ciliaris
b. Musculus dilatator pupillae
c. Musculus rectus inferior
d. Musculus rectus superior
e. Musculus sphincter pupillae

72. У хворого косоокість, що збігається. Який з мязів очного яблука пошкоджено?
a. Musculus rectus oculi inferior
b. Musculus obliqus oculi superior
c. Musculus rectus oculi lateralis
d. Musculus rectus oculi superior
*e. Musculus rectus oculi medialis

73. Після корововиливу у ліву півкулю головного мозку хворий втратив мову. В басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria communicans anterior
b. Arteria communicans posterior.
c. Arteria cerebri anterior
d. Arteria cerebri posterior
*e. Arteria cerebri media

74. Під час огляду хворого хірург виявив водянку яєчка. Між листками якої оболонки яєчка накопичилась рідина?
a. Зовнішньої сімяної
b. Внутрішньої сімяної.
c. Білкової
d. Мясистої
*e. Серозної (піхвової)

75. Внаслідок травми плеча порушена цілісність плечової артерії в нижній її частині, проведена її перевязка. За рахунок яких колатералій плечової артерії відновиться кровопостачання передпліччя і кисті?
a. Мязових та нижньої бічної ліктьової
b. Мязових та зворотньої міжкісткової
*c. Гілок глибокої артерії плеча
d. Мязових та верхньої бічноїліктьової
e. Верхньої та нижньої бічної ліктьових.

76. У приймальне відділення міської лікарні поступив хворий з ознаками перитоніту. Із анамнезу захворювання відомо, що протягом 12-и років страждав виразковою хворобою із локалізацією виразки на задній стінці шлунку Виставлений діагноз: перфорація виразки шлунку. Куди в даному випадку може потрапити вміст шлунку?
a. Правий латеральний канал
b. Печінкову сумку
*c. Сальникову сумку
d. Лівий латеральний канал
e. Передшлункову сумку.

77. При обстеженні хворого невропатолог виявив підвищену больову чутливість шкіри на долонній поверхні І, ІІ, ІІІ і променевої сторони ІУ-го пальців, середньої частини долоні та підвищення І-го пальця. Функція якого нерва пошкоджена ?
*a. Серединний нерв
b. Ліктьовий нерв
c. Мязево-шкірний нерв.
d. Променевий нерв
e. Присередній шкірний нерв передпліччя

78. Футболист обратился к врачу с жалобами на внезапно возникающие боли в правом коленном суставе во время игры. При обследовании установлено смещение латерального мениска. Что из перечисленного вероятнее всего могло быть повреждено?
a. Крестообразные и связка надколенника
b. Крестообразные и дугообразная связки
*c. Поперечная связка
d. Крестообразные и косая связка
e. Крестообразные и коллатеральные связки

79. Больной предъявляет жалобы на острые боли в левой поясничной области. Рези при мочеиспускании. При обследовании ему поставлен диагноз почечно-каменной болезни. Определите наиболее вероятную локализаци камня в почке
a. Лоханка, корковое вещество
b. Лоханка, мозговое вещество
c. Корковое вещество, пирамиды.
*d. Лоханка, большие чашечки
e. Малые чашечки, мозговое вещество

80. Больной М. 43 лет обратился к невропатологу с жалобами на одышку и боли в грудной клетке, затруднение кашлевых движений, икоту. Какие нервы поражены?
a. Межреберные
*b. Диафрагмальные
c. Блуждающие
d. Внутренностные
e. Симпатические стволы

81. У ребенка, перенесшего воспаление носоглотки, возникла боль в левом ухе. При обследовании установлено воспаление среднего уха. Через какое анатомическое образование инфекция проникла в среднее ухо?
*a. Полуканал слуховой трубы
b. Барабанный канал
c. Полуканал мышцы, напрягающей барабанную перепонку
d. Лицевой канал
e. Сонный канал

82. Хвора 18 років після перенесеної ангіни звернулася до лікаря зі скаргами на погіршення стану. При обстеженні виявлено заглотковий абсцес. У який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Надгрудинний
b. Предтрахейний
c. Предвісцеральний
d. Міжапоневротичний
*e. Позадувісцеральний

83. Породіллі у зв'язку з патологічно вузьким тазом проведено кесарів розтин. Які шари стінки матки повинен розсікти хірург?
a. Парієтальний листок очеревини, м’язову і слизову оболонки
b. Парієтальний і вісцеральний листки очеревини, навколоматкову жирову клітковину, м’язову оболонку
c. Вісцеральний листок очеревини, м’язову навколоматкову жирову клітковину
*d. Вісцеральний листок очеревини, м’язову і слизову оболонки
e. Вісцеральний листок очеревини, навколоматкову жирову клітковину, адвентицію

84. У больной 45 лет обнаружена рак молочной железы. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
*a. Подмышечные,окологрудинные
b. Шеи, окологрудинные
c. Аортальные, бронхомедиастинальные
d. Окологрудинные, бронхомедиастинальные
e. Брюшной полости, шеи

85. У больного имеется вывих плечевого сустава. Какая связка была повреждена в данном случае?
a. Поперечная связка лопатки
b. Акромиально-лопаточная
c. Клюво-лопаточная
*d. Клювоплечевая
e. Клювоакромиальная

86. Хворому А. проведена резекція пілоричного відділу шлунку. Які великі артерії, повинен перев'язати хірург під час операції?
*a. Праву шлункову і шлунково-чепцеву
b. Праву і ліву шлункові
c. _
d. Праву і ліву шлунково-чепцеві
e. Ліву шлункову і шлунково-чепцеву

87. Больному Д. 75 лет, поставлен диагноз рак прямой кишки. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. В грудной лимфатический проток
b. В поясничные
*c. В нижние брыжеечные узлы
d. В верхние брыжеечные узлы
e. В околопузырные

88. Хворий Б. 50 років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіонарні лімфатичні вузли можливе метастазування?
*a. Глибокі шийні
b. Піднижньощелепні
c. Поверхневі шийні
d. Підборідні
e. Заглоткові

89. У больного 54 лет, диагностирован крупноочаговый передней стенки левого желудочка инфаркт миокарда. В какой артерии нарушен кровоток?
a. В задней межжелудочковой ветви
b. В правой венечной артерии
*c. В передней межжелудочковой ветви
d. В огибающей ветви
e. Ветви предсердий

90. Больной Б. поступил в нейрохирургическое отделение после автомобильной катастрофы с черепно-мозговой травмой. Определено поражение коры задней части нижней лобной извилины слева. Функция центра какого анализатора нарушена при этом?
*a. Двигательного анализатора артикуляции речи
b. Кожного
c. Слухового
d. Двигательного анализатора письменной речи
e. Двигательного

91. У больного в результате геморрагического инсульта поражено колено внутренней капсулы. Какой проводящий путь был поврежден при этом?
a. Стереогноза
b. Зрительного анализатора
c. Корково-спинномозговой
d. Болевой и температурной чувствительности
*e. Корково-ядерный

92. Больная А. госпитализирована по поводу инфаркта миокарда задней стенки левого желудочка. В каком артериальном сосуде нарушен кровоток?
a. Левой огибающей
b. В сосудах Тебезия
c. Передней межжелудочковой
d. Левой венечной
*e. Задней межжелудочковой

93. У хворого болі в епігастральній ділянці живота про захворювання яких органів це вказує?
a. Ren, lien
b. Intestinum tenue, hepar
*c. Duodenum, ventriculus
d. Vesica fellae, colon
e. Fundus ventriculi, colon descendena

94. Хворий скаржиться на нестерпні болі в пра вій поперековій ділянці, які ірадіюють в праву пахвинну ділянку. Рентгенологічно на фоні сечовода на границі його середньої і нижньої третини виявлено затемнення ок руглої форми Із діагнозом сечо-камяної хвороби хворого госпіталізовано. В ділянці якого звуження сечовода виявлено затем нення?
a. В місці відходження від ниркової миски
b. В тазовій частині
c. В інтрамуральній частині
*d. При переході абдомінальної частини в тазову
e. При перехресті його із яєчковою артерією

95. У хворої спостерігається параліч мязів правих верхньої і нижньої кінцівок. Центр кори якої півкулі головного мозку пошкоджено ?
a. Центр ціленаправлених рухів лівої півкулі
b. Центр стереогнозії лівої півкулі
c. Руховий центр правої півкулі
d. Центр одночасного повороту голови і очей в протилежну сторону правої півкулі
*e. Руховий центр лівої півкулі

96. Хворому із скаргами на пекучі болі в ділянці серця, на основі аналізу його електрокардіограми, діагностовано інфаркт задньої стінки лівого шлуночка. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. Перикардіальних гілок грудної аорти
*b. Правої вінцевої артерії
c. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
d. Лівої вінцевої артерії
e. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії

97. У больного наблюдается асимметрия лица, особенно при попытках произвести активное сокращение мышц лица. Функция какого нерва нарушена?
*a. Лицевого (его двигательной порции)
b. Тройничного - II ветви
c. Подъязычного
d. Тройничного - IIIветви
e. Тройничного - I ветви

98. Хирург обнаружил у больного болезненность в правой паховой области. Заболевание каких органов имеет место ?
a. Дуоденим, тонкая кишка
b. Восходящая ободочная, почка
c. Прямая кишка и слепая кишка
*d. Аппендикс, слепая кишка
e. Поджелудочная железа и дуоденум

99. У хворого виступає лопаткова ость. Які мязи атрофовані?
*a. Надостьовий, підостьовий
b. Підостьовий, малий круглий
c. Дельтовидний, малий круглий
d. Підлопатковий, великий круглий
e. Надостьовий, підіймач лопатки

100. У хворого вислуховується шум, що свідчить про наявність мітральної вади серця. В якій точці лікар визначив при аускультації вказану ваду ?
a. На нижньому кінці тіла грудини.
*b. У 5-му міжреберному просторі досередини від лівої середньоключичної лінії
c. В місці сполучення лівого 5-го ребра з грудиною
d. У 2-му міжреберному просторі зліва від грудини
e. На середній лінії, що з”єднує місця сполучення 3-го лівого і 5-го правого ребер з грудиною

