1. Хворий 23 років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдохом який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг-дихання
b. Чейн - Стокса
c. Біота
*d. Апнейстичного
e. Куссмауля

2. У юнака 20 років травмоване праве яєчко. Яку небезпеку це може становити для лівого (здорового) яєчка на 2-3 тижні після травми?
*a. Демаскування антигену та виникнення ушкодження антитілами
b. Розвиток атрофії
c. Не загрожує нічим
d. Розвиток гіпертрофії
e. Розвиток інфекційного процесу

3. У хлопчика 5 міс., при дослідженні імунного статусу виявлено зменшення імуноглобулініві, особливо IgA та IgM. В крові та лімфатичних вузлах відсутні В-лімоцити та плазматичні клітини. Реакції Т-лімфоцитів збережені. Захворювання передається по спадковості як зчеплене із статтю. Яка патологія спостерігається у цієї дитини?
*a. Хвороба Бутона
b. Синдром Віскотта-Олдрича
c. Рання гіпогаммаглобулінемія
d. Імунодефіцит швейцарського типу
e. Синдром Луі-Барр

4. У хлопчика 3 років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) в плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Ретракція кров’яного згустку
*b. Внутрішній механізм активації протромбінази
c. Перетворення протромбіну в тромбін
d. Зовнішній механізм активації протромбінази
e. Перетворення фібриногену в фібрин

5. У хворого в результаті вогнепального поранення стегна пошкоджений сідничний нерв. Будь-який вплив на хвору кінцівку спричиняє жорсткий, нестерпний біль. Який механізм формування болісних відчуттів найбільш ймовірний у цьому випадку?
a. Гіпофункція енкефаліну
*b. Каузалгічний
c. Фантомний
d. Рефлекторний
e. Гіпофункція ендорфіну

6. У тварини в експерименті проведена перерізка обох блукаючих нервів. Як зміниться характер дихання у тварини?
a. Рідке та поверхове
b. Часте та глибоке
*c. Рідке і глибоке
d. Часте та поверхове
e. Періодичне

7. При обстеженні у юнака 16 років було виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнене – під час видиху. На ЕКГ відмічалося: вкорочення інтервалу RR під час вдоху та подовження його під час видоху. Назвіть вид аритмії
a. Синусова тахікардія
b. Миготлива аритмія
*c. Синусова аритмія
d. Ідіовентрикулярний ритм
e. Синусова брадикардія

8. У хворого після отруєння грибами з’явилося жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Який пігмент спричинює забарвлення сечі у хворого на гемолітичну жовтяницю?
a. Вердоглобін
b. Білівердин
c. Моноглюкуронід білірубіну
d. Некон’югований білірубін
*e. Стеркобілін

9. Для моделювання виразки шлунка тварині ввели в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунку є провідним в даному експерименті?
a. Нейрогуморальний
*b. Гіпоксичний
c. Механічний
d. Нейродистрофічний
e. Дисрегуляторний

10. Хвора на хронічний гепатит скаржиться на підвищення чутливості до барбітуратів, які раніше вона переносила без симптомів інтоксикації. З порушенням якої функції печинки це пов’язане у найбільшій мірі?
a. Гемопоетичної
b. Фагоцитарної
c. Утворення жовчі
d. Гемодинамічної
*e. Метаболічної

11. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Дифузійний
b. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
c. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
d. Перфузійний
*e. Обструктивне порушення альолярної вентиляції

12. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повітря. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
b. Дифузійний
c. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
*d. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
e. Перфузійний

13. У хворого на правець виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Перфузійний тип
b. Дифузійний тип
c. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
d. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
*e. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції

14. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Макрофагів
b. Т-супресорів
*c. Т-хелперів
d. В-лімфоцитів
e. Т-кілерів

15. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередка запалення у хворого із абсцесом шкіри знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
*a. Нейтрофіли
b. Базофіли
c. Лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Моноцити

16. У хворого на атрофічний гастрит виник дефіцит вітаміу B12. Яка зміна лейкоцитарної формули є найбільш типовою для гіповітамінозу B12?
a. Регенеративно-дегенеративний ядерний зсув вліво
b. Регенеративний ядерний зсув вліво
c. Дегенеративний зсув вліво
d. Гіперрегенеративний зсув вліво
*e. Ядерний зсув вправо

17. На пяту добу післі гострої крововтрати у хворого діагностована гіпохромна анемія. Який головний механізм у розвитку гіпохромії?
*a. Надходження з кісткового мозку незрілих еритроцитів
b. Посилене руйнування еритроцитів у селезінці
c. Підвищення виділення заліза з організму
d. Порушення синтезу глобіну
e. Порушення всмоктування заліза у кишечнику

18. При дослідженні стану імунної системи хворого із хронічними грибковими ураженнями шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
*a. Т-лімфоцитів
b. Імуноглобулінів E
c. Плазмоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Імуноглобулінів G

19. У хворого після відкритої травми хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості слід очікувати тількі з боку розриву?
a. Больової
b. Температурної
*c. Пропріоцептиної
d. Тактильної
e. -

20. В експерименті кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морськоі свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому досліді?
*a. Гострий дифузний гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Нефротичний синдром

21. У хворого після важкої травми грудної клитки розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН в даному випадку?
a. Зменшення онкотичного тиску крові
*b. Падіння артеріального тиску
c. Підвищення тиску в капсулі клубочка
d. Порушення відтоку сечі
e. Підвищення тиску в ниркових артеріях

22. У хворого із хронічною нирковою недостатністю встановлення зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов’язано?
a. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
*b. Клубочкової фільтрації
c. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
d. Канальцевої секреції
e. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону

23. У хворого на хронічну ниркову недостатність з’явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця, свербіння шкіри. Який механізм розвитку цих порушень є головним?
*a. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
b. Зміни вуглеводного обміну
c. Порушення водно-електролітного обміну
d. Нирковий ацидоз
e. Порушення ліпідного обміну

24. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник при цьому?
a. Негазовий алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Газовий алкалоз

25. У дитини 6 років розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З’явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Серед гормонів протизапальний ефект проявляє
a. Інсулін
*b. Кортизол
c. Соматотропін
d. Адреналін
e. Тестостерон

26. До лікаря звернувся чоловік 27 років. При огляді було виявлено збільшення кистей, стоп та нижньої щелепи. Крім того спостерігалась деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція, атрофія яєчок). Функції якої залози порушені?
a. Шишкоподібного тіла
b. Надниркових залоз
*c. Передньої частини гіпофізу
d. Щитовидної залози
e. Прищитовидних залоз

27. У хворого Д., 32 роки, гнійна рана у нижній третині передпліччя. Хворому зроблено мазок із гнійного вмісту рани. Які клітини в основному виявлено при забарвленні мазку за Романовським-Гімзою?
a. Базофіли
*b. Нейтрофіли
c. Лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Еритроцити

28. Під час бойових дій у госпіталь доставили солдата з тяжким осколочним пошкодженням хребта. У пораненого встановлено наявність перерізки правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливости проявляеться цей синдром?
a. Тактильноі - справа
*b. Пропріоцептивної - справа
c. Пропріоцептивної - зліва
d. Температурної - справа
e. Больової - справа

29. Хлопчик 1,5 років постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. В крові знижена кількість имуноглобулінів G та A. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Гіпоплазія вилочкової залози
b. Швейцарський тип
*c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Синдром Віскотта –Олдрича
e. Синдром Луи-Барр

30. Жінці поставлено діагноз ерозія шійки матки, яка є передпухлинною патологією. Який захисний механізм може попередити розвиток пухлини?
a. Низькодозова імунологічна толерантність
*b. Збільшення природних кілерів (NK-клітин)
c. Збільшення активності лізосомальних ферментів
d. Високодозова імунологічна толерантність
e. Спрощення антигенного складу тканин

31. Хворого було доставлено до лікарні у стані діабетичної коми. Дихає хворий шумно, після глибокого вдоху йде посилений видих. Який тип дихання спостерігається у цього хворого?
a. Чейна-Стокса
b. Апнейстичне
c. Біота
*d. Куссмауля
e. Гаспінг

32. У хворого на дифтерію розвинувся набряк гортані. При цьому спостерігається рідке та глибоке дихання з затрудненням вдоху. Який тип дихання спостерігається при цьому?
*a. Стенотичне
b. Чейна-Стокса
c. Гаспінг
d. Апнейстичне
e. Куссмауля

33. При моделюванні запалення на брижі жаби спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із перелічених факторів обумовлює цєй процес?
a. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
b. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
c. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
d. Зниження онкотичного тиску в судинах
*e. Вплив хемотаксичних речовин

34. Під час огляду шкіри лікар помітив у хворого нагнійний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого коліру, оточених зоною гіперемії. Які медиатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Тромбоксан
b. Лізосомальні ферменти
c. Інтерлейкін 1
d. Фактор активації тромбоцитів
*e. Гістамін

35. У жінки 57 років після тривалого больового нападу у правому підребір’ї з’явилась жовтяниця, після чого хвора звернулась до лікаря. Виникла підозра на появність у хворої гострого калькульозного холециститу. Дослідження якого показника крові свідчить про непрохідність жовчних протоків?
a. Залишкового азоту
*b. Вільного та зв’язаного білірубіну
c. Загальних ліпідів
d. Білкових фракцій
e. Сечової кислоти

36. Хлопчику 15 років встановлено діагноз гострого вірусного гепатиту. Дослідження якого показника крові необхідно провести для підтвердження гострого ураження печінкових клітин?
*a. Активність амінотрансфераз [ЛЛТ і АСТ]
b. Швидкість осідання еритроцитів [ШОЕ]
c. Вміст білкових фракцій
d. Рівень холестерину
e. Вміст вільного та зв’язаного білірубіну

37. У чоловіка 25 років діагностований гострий дифузний гломерулонефрит. З анамнезу хворого відомо, що за 18 днів до прояви цієї хвороби переніс ангіну. Який механізм ураження ниркових клубочків буде спостерігатися у цьому випадку?
a. Медикаментозний.
*b. Імунний
c. Нефротоксичний
d. -
e. Ішемічний

38. У хворого внаслідок отруєння бертолетовою сіллю розвинулася гемічна гіпоксія. Утворення якої речовини грае роль в патогенезі цієї гіпоксиї?
a. Карбгемоглобіну
b. Карбоксігемоглобіну
c. Оксиду азоту
d. Сульфгемоглобіну
*e. Метгемоглобіну

39. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механизм ретенційної азотемії в даному випадку ?
a. Зростання клубочкової фільтрації
b. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
c. Збільшення утворення креатиніну в м`язах
d. Зростання реабсорбції креатиніну
*e. Зниження клубочкової фільтрації

40. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитовидні залози, що супроводжувалося: млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м’язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов’язано:
*a. Кальцію
b. Хлору
c. Цинку
d. Молібдену
e. Марганцю

41. У хворого з гломерулонефритом виявлено:анасарка, АТ – 185/105 мм рт.ст., анемія, лейоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеінемія. Який показник свідчит про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом ?
a. Гіперазотемія
b. Лейкоцитоз
*c. Гіпопротеїнемія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Анемія

42. Жінка 67 років, страждає раком шлунку з метастазами у печінку. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
*a. інфільтративний ріст
b. Швидкий ріст
c. Антигенна анаплазія
d. Автономність
e. Біохімічний атипізм

43. У чоловіка 27 років діагностований: правосторонній ексудативний плеврит з ознаками недостатності дихання. Назвіть механізм розвитку цієї недостатності
a. Порушення дифузії газів в легенях
b. Зменшення перфузії легень кровю
c. Рестриктивна недостатність дихання
d. Обструктивна недостатність дихання
*e. Порушення рухливості грудної клітини

44. Хворий жаліється на підвищену дратливість, періодичний субфібрілітет. Частота пульсу - 120/хв. В крові збільшена кількість гормонів Т3 і Т4. Яку ендокринну патологію найбільш логічно запідозрити?
a. Гіперпаратіреоз
b. Гіпотіреоз.
c. Надниркову недостатність
d. Гіпопаратіреоз
*e. Гіпертіреоз

45. В реанімаційне відділення доставили водія, який попав в автомобільну аварію. Він не зразу реагує на питання, байдужий до всього, блідий, дихання поверхневе, рідке, АТ дорівнює 75/50 мм рт. Ст. Назвіть головну ланку патогенезу вказаної патології
a. Крововтрата
b. Збудження ЦНС
*c. Гальмування центральної нервової системи
d. Токсемія
e. Перерозподіл крові.

46. Хворий скаржиться на періодичне ослаблення стула, яке пов’язує з прийомом багатої на жири їжі. При цьому він відмічає зменшення забарвленості калу. При лабораторному обстеженні встановлено нормальний вміст ліпідів в сироватці крові. Порушення якого із станів ліпідного обміну має місце у даного хворого?
a. Мобілізація із жирової тканини.
*b. Всмоктування
c. Проміжного обміну
d. Транспорту кров’ю
e. Депонування в жировій тканині

47. При повному (з водою) аліментарному голодуванні розвинулись генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому випадку є ведучим?
a. Зниження осмотичного тиску плазми крові
b. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
e. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини.

48. У пілота на висоті 14000 м трапилася аварійна розгереметизація кабіни. Який із видів емболій у нього розвинувся?
a. Тромбоемболія
b. Емболія стороннім тілом
*c. Газова
d. Повітряна
e. Жирова

49. При работе с радиоактивными веществами сотрудник вследствие аварии получил дозу общего облучения 4 Гр. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
*a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Лейкопению
c. Нейтропению
d. Агранулоцитоз
e. Лимфоцитоз

50. У больной А., 18 лет, после перенесенной краснухи начала отмечаться потеря массы тела, постоянное ощущение сухости во рту, жажду, повышение аппетита, частое мочеотделение. Объективно: суточное количество мочи 6 л, глюкоза крови 17,8 ммоль/л, в моче выявлена глюкоза и ацетон. Каков наиболее вероятный патогенетический механизм вызвал повышение уровня глюкозы у больной?
a. Увеличение выработки глюкокортикоидов
*b. Уменьшение выработки инсулина
c. Повышенное разрушение инсулина
d. Увеличение глюконеогенеза
e. Повреждение инсулиновых рецепторов клеток

51. У больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2x1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 25x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8%; миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Лейкемоидная реакция
b. Недеферинцируемый лейкоз
c. Острый миелобластный лейкоз
d. Эритромиелоз
*e. Хронический миелолейкоз

52. У больного П., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0x1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 21x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 0%, миелобласты - 54%, промиелоциты - 1%; миелоциты - 0%, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные - 1%, сегментоядерные - 28%, лимфоциты - 13%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Эритромиелоз
b. Хронический миелолейкоз
*c. Острый миелобластный лейкоз
d. Лейкемоидная реакция
e. Недеферинцированный лейкоз

53. Больной Л., жалуется на отрыжку, изжогу, частые запоры. При титровании желудочного сока получили такие данные: общая кислотность - 88 млмоль/л., общая HCl - 83 млмоль/л, свободная HCl - 50 млмоль/л, связанная HCl - 33 млмоль/л, кислые фосфаты и органические кислоты - 5 млмоль/л. Оценить состояние кислотности желудка:
a. Гипохлоргидрия
*b. Гиперацидное состояние
c. Ахилия
d. Гипоацидное состояние
e. Нормацидное состояние

54. У больного Д., после длительного приступа сильных головных болей стали невозможны активные движения левой руки и ноги. На этих конечностях тонус мышц повышен, мышцы спазмированы, спинальные сухожильные рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Какое расстройство нервной системы имеется у больного?
a. Периферический паралич
b. Вялый паралич
c. Рефлекторный паралич
*d. Центральный паралич
e. Экстрацирапидный паралич

55. Больной В. 38 лет, доставлен в приемное отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Образование карбгемоглобина
b. Блокада кальциевых каналов эритроцитов
c. Образование метгемоглобина
d. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
*e. Образование карбоксигемоглобина

56. У больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизацию у больного? Введением:
a. Разрешающей дозы специфического аллергена
b. Физиологических доз глюкокортикоидов
*c. Малых дробных доз специфического аллергена
d. Лечебных доз антигистаминных препаратов
e. Наркотических веществ снижающих чувствительность

57. У больной Л., 40 лет, через месяц после сочетанной автомобильной травмы отсутствуют активные движения во всех суставах правой ноги. Объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше, чем на левой. Ахилов и коленный рефлексы справа отсутствуют. Определяется термгипестезия и гипальгезия на наружной поверхности правой ноги, потеря проприоцептивной чувствительности в области стопы. Нарушением какого отдела двигательного анализатора обусловлены имеющиеся расстройства
*a. Периферических нервов
b. Пирамидных нейронов
c. Экстрапирамидных нейронов
d. Нервно-мышечной синаптической передачи
e. Спиномозговых проводящих путей

58. Больному 25 лет установлен диагноз хронического гепатита. Больной жалуется на потерю массы тела на 10 кг на протяжении 2 месяцев. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся, бледная с желтоватым оттенком, мелкоточечные кровоизлияния на коже, кровоточивость десен. Нарушение какой функции печени отражают мелкоточечные кровоизлияния и кровоточивость десен:
a. Детоксицирующей
b. Депонирующей
c. Пигментообразующей
d. Гликогенсинтетической
*e. Белковосинтетической

59. Больной И., 38 лет, поступил с жалобами на боль в боку, усиливающуюся при вдохе и кашле. Болевые ощущения уменьшаются в положении лежа на пораженном боку. При обследовании дыхание частое и поверхностное, заметно ограничение дыхательной подвижности соответствующей половины грудной клетки. Каков механизм изменения характера дыхания у больного?
a. Интоксикация дыхательного центра продуктами воспаления
b. Перераздражение легочных рецепторов блуждающих нервов
*c. Ограничение корой мозга рефлекса Геринга-Брейера
d. Повышение возбудимости дыхательного центра
e. Торможение коры мозга вследствие интоксикации

60. Больной Ж., 48 лет, находится в реанимации после отравлением четыреххлористым углеводородом. Состояние тяжелое, больной без сознания, пульс нитевидный, слабого наполнения, ЧСС 40 уд/мин АД 75/40 мм.рт.ст., дыхание периодическое типа Биота. В крови прямой билирубин - 155 мкмоль/л. В моче высокое содержание аммиака и билирубина. Что явилось основной причиной описанного состояния у больного?
a. Сердечная недостаточность
b. Почечная недостаточность
c. Кардиогенный шок
d. Дыхательная недостаточность
*e. Печеночная недостаточность,

61. Больной А, 59 лет, директор частного предприятия. После проверки налоговой инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 мин состояние больного нормализовалось. Какой из механизмов развития ишемии сердечной мышцы является ведущим у данного больного?
a. Внутрисосудистая агрегация форменных элементов
b. Атеросклероз коронарных артерий
*c. Повышение в крови уровня катехоламинов
d. Сдавление коронарных артерий при дилятации полостей сердца
e. Функциональная перегрузка сердца

62. 43-летний больной поступил в нефрологическое отделение с массивными отеками. Два года лечился амбулаторно и при этом постоянно отмечалось повышенное АД. Дважды лечился преднизолоном, с положительным эффектом. В моче: относительная плотность 1017, белок 4,0 г/л, Эр – 15-18 в поле зрения (выщелоченные), Лей - 5-7 в поле зрения. Какая преимущественно функция почек нарушена у больного?
a. Инкреторная
b. Концентрационная
c. Реабсорбционная
d. Секреторная
*e. Фильтрационная

63. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: Эритроциты - 2,7х1012/л, Нв -110 г/л, ЦП -1,2 анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалоциты. Какой вид анемии развился у женщины?
a. Гемолитическая анемия
b. Железодефицитная анемия
*c. B12 - дефицитная анемия
d. Постгеморрагическая анемия
e. Таласемия

64. У больного тяжелая нефропатия с массивным отечным синдромом, осложнившая хроническую бронхоэктатическую болезнь. Лабораторные исследования выявляют обильную протеинурию, цилиндрурию, значительное снижение содержание белка в сыворотке крови, гиперлипемию, гипокалиемию и др. отклонения. Что является первичным и наиболее существеным звеном в патогенезе отеков у данного больного?
a. Повышение гидростатического давления крови
b. Блокада лимфооттока
c. Повышение проницаемости микрососудов
*d. Снижение онкотического давления крови
e. Повышение давления внеклеточной жидкости

65. У больного через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность, повысилось артериальное давление. В моче гематурия и умеренная протеинурия. В крови антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятно локализация скоплений иммунных комплексов обусловивших развитие нефропатии?
a. Мочеточников
b. Мочевого пузыря
c. Пирамидах
d. Лоханок
*e. Клубочков

66. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩР вызвал описанные изменения?
a. Негазовый выделительный ацидоз
*b. Негазовый выделительный алкалоз
c. Газовый ацидоз
d. Газовый алкалоз
e. Негазовый метаболический ацидоз

67. Больной сахарным диабетом поступил в клинику ввиду ухудшения состояния: общая слабость, полиурия, жажда, заторможенность и сонливость. Отмечается дыхание Куссмауля, аритмия сердца, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Какой сдвиг КЩР обеспечил описанную симптоматику?
a. Негазовый выделительный ацидоз
*b. Негазовый метаболический ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Негазовый алкалоз

68. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащен, дыхание редкое, Выдох удлинен. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
a. Дыхание Куссмауля
b. Дыхание Чейна-Стокса
c. Стадия инспираторной одышки при асфиксии
d. Дыхание Биота
*e. Стадия экспираторной одышки при асфиксии

69. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, головний біль, запаморочення, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Метаболічний алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Негазовий ацидоз
*d. Газовий алкалоз
e. Негазовий алкалоз

70. Хворому поставили діагноз – синдром подразненої кишки. Виділення якого інкрету найбільш вірогідно збільшується при цьому?
*a. Мотиліну
b. Глюкагону
c. Секретину
d. Урогастрону
e. Інтестинального пептиду

71. У робітника, який працював літом у щільному костюмі, різко підвищилась температура тіла, з’явились задишка, тахікардія, нудота, судоми, втрата свідомості. Що явилось причиною тяжкого стану робітника?
*a. Зниження тепловіддачі
b. Підвищення тепловіддачі
c. Тепловіддача дорівнює теплопродукції
d. Зниження теплопродукції
e. Підвищення теплопродукції

72. Хвора 3 р., поступила в дитячу клініку у важкому стані з гемоглобінопатією (серпоподібноклітинна анемія). Заміна якою аминокислотою глутамінової кислоти в бета–ланцюгу глобіну лежить в основї утворення патологічного гемоглобіну в даному випадку?
a. Тирозином
b. серином
*c. Валіном
d. Фенілаланіном
e. Аргініном

73. Хвора поступила в клініку на обстеження. З дитинства відмічалось зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. Лікування препаратами заліза було неефективне. Аналіз крові при поступленні: Е–3,2х1012/л, Hb–85 г/л, к.п.–0,78. В мазку анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішеневидні еритроцити, ретикулоцити –16%. Поставлений діагноз – таласемія. До якого виду гемолітичних анемій можна віднести дане захворювання?
a. Набута мембранопатія
b. Спадкова мембранопатія
*c. Спадкова гемоглобінопатія
d. Спадкова ферментопатія
e. Набута ферментопатія

74. Хворий на протязі останнього року став відмічати під_вищену втомлюваність, загальну слабість. Аналіз крові: Е– 4.1х1012/л, Hb–119 г/л, к.п.–0.87, лейкоцити – 57х109/л, лейкоформула: Ю–0, П–0, С–9%, Е–0, Б–0, лімфобласти–2%, пролімфоцити–5%, лімфоцити–81%, М–3%, тромбоцити – 160х109/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна–Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
a. Хронічний монолейкоз
*b. Хронічний лімфолейкоз
c. Гострий лімфобластний лейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гострий мієлобластний лейкоз

75. У хворого діагностована пелагра. Порушення обміну якої амінокислоти лежить в основі цього захворювання?
*a. Триптофану
b. Фенілаланіну
c. Валіну
d. Цистеїну
e. Тирозину

76. У хлопчика М., 2 років була діагностована хвороба Гірке, що супроводжується надмірним відкладанням глікогену в печінці і нирках, гіпоглікемією. При біохімічному дослідженні крові виявлено:
a. Зниження активності аміло-1,6-глюкозидази
b. Зниження активності фосфорилази
c. Дефіцит кетогексокінази
*d. Дефіцит глюкозо-6-фосфатази
e. Дефіцит фруктозо-дифосфат альдолази

77. Масугі викликав розвиток гломерулонефриту у щурів таким чином: гомогенат нирок щура вводив кролю. Через декілька тижнів сироватку сенсибілізованого кроля вводив щурам. Який тип алергічної реакциї за Джеллом та Кумбсом лежить в основі розвитку гломерулонефриту у щурів?
a. Імунокомплексний
b. Анафілактичний
*c. Цитотоксичний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Стимулюючий

78. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують з цієї мети ?
a. Статеві гормони
b. Мінералокортикоїди
*c. Глюкокортикоїди
d. Адреналін
e. Соматотропний гормон.

79. У хворого, що прибув із Тунісу, виявлена альфа-таласемія з гемолізом еритроцитів і жовтяницею. Хвороба була діагностована на основі наявності в крові
a. Нормоцитів
b. Ретикулоцитів
c. Зернистих еритроцитів
d. Поліхроматофільних еритроцитів
*e. Мішенеподібних еритроцитів

80. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B12-дефіцитна анемія. Свідченням її була наявність в крові
*a. Мегалобластів
b. Овалоцитів
c. Анулоцитів
d. Нормоцитів
e. Мікроцитів

81. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові
a. Макроцитів
b. Ретикулоцитів
c. Нормоцитів
*d. Анулоцитів
e. Пойкілоцитів

82. У хворого 38 років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулися ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
a. Гіпоглікемія
*b. Гіпоальбумінемія
c. Гіпохолестеринемія
d. Гіпоглобулінемія
e. Гіпокаліємія

83. Після вимушеного швидкого підняття водолаза з глибини на поверхню у нього з’явилися ознаки кесонної хвороби – біль у суглобах, свербіння шкіри, мерехтіння в очах, затьмарення свідомості. Яким видом ємболії вони були зумовлені?
a. Жировою
b. Повітряною
*c. Газовою
d. Тканинною
e. Тромбоємболією

84. У хворого Н. приступи гарячки виникають через день. Під час приступу температура різко підвищується і утримується на високому рівні до 2 год, а потім знижується до вихідного рівня. Цей тип гарячки характерний для
a. Сепсису
b. Поворотного тифу
*c. Малярії
d. Бруцельозу
e. Висипного тифу

85. В лікарню доставлений непритомний чоловік після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена появою у крові
a. Дезоксигемоглобіну
*b. Карбоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Метгемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

86. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього з’явилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи – збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми пов’язані з токсичною дією на нейрони
*a. Азоту
b. Вуглекислого газу
c. Лактату
d. Аміаку
e. Кисню

87. Електрик, працюючи з порушенням правил техніки безпеки, випадково торкнувся оголеного електропровода обома руками і загинув. Смерть настала внаслідок
a. Порушення вагусної регуляції серця
*b. Фібриляції передсердь і шлуночків
c. Пригнічення автоматизму сино-атріального вузла
d. Повної атріо-вентрикулярної блокади
e. Зменшення скоротливої здатності міокарда

88. До дерматолога звернулася пацієнтка із скаргами на екзематозне ураження шкіри рук, що з’являється після контакту з миючим засобом “Лотос”. Використання гумових рукавичок запобігає цьому. Патологічна реакція шкіри зумовлена активацією
a. В-лімфоцитів
b. Нейтрофілів
c. Базофілів
*d. Т-лімфоцитів
e. Моноцитів

89. У хворого з синдромом Zollinger-Ellison [ пухлина підшлункової залози] відзначається збільшення секреції, перистальтики шлунково-кишкового тракту, а також діарея та пептичні виразки. Яка з перерахованих речовин, що секретується вказаною пухлиною, викликає цей комплекс симптомів?
*a. Гастрин
b. Пепсин
c. Секретин
d. Трипсин
e. Вазоактивний інтестинальний пептид

90. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Який показник стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіцита?
a. Дефіцит Т и В-лімфоцитів
b. Зниження кількості В-лімфоцитів
*c. Зниження кількості Т-лімфоцитів
d. Відсутність плазматичних клітин
e. Зниження іммуноглобулінів М

91. Клінічне обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові дозволить підтвердити діагноз?
a. С-реактивний протеїн
b. Гамма-глобуліни
c. Пропердин
d. Парапротеїни
*e. Альфа-фетопротеїн

92. У хворого на пневмонію виникла гарячка. Що безпосередньо спричинює зміну установочної точки температури в нейронах гіпоталамуса цього хворого?
a. Ендотоксин
b. Інтерлейкін-2
c. Тромбоцитарний фактор росту
*d. Простагландини Е1, Е2
e. Екзотоксин

93. Через 1 годину після накладання кільця, що звужує аорту, в собаки різко зросла сила та частота серцевих скорочень, а об’єм циркулюючої крові та товщина стінки лівого шлуночка не відрізнялися від вихідних показників. Яка стадія гіпертрофії міокарда спостерігається у тварини?
a. Відносно стійкої гіперфункції
b. Завершеної гіпертрофії
c. Декомпенсації
d. Прогресуючого кардіосклерозу
*e. Аварійна

94. Хворий з Прикарпаття, що страждає на єндемічниї зоб, звернувся до лікаря із скаргами на гноєтечі з ясенних закутків та розхитування зубів. Що в даному випадку є основним фактором розвитку пародонтиту?
a. Стресорні впливи
b. Порушення ковтання
c. Неповноцінне харчування
*d. Ендокринні порушення
e. Гіперсалівація

95. Мужчина 60 лет вследствие длительного пребывания в мокрой одежде при низкой температуре окружающей среды заболел крупозной пневмонией. Какова причина возникновения такой формы воспаления лёгких?
a. Снижение реактивности организма
b. Возраст
*c. Пневмококк
d. Воздействие на организм низкой температуры
e. Воздействие на организм высокой влажности

96. У больного, страдающего желчно - каменной болезнью, вследствие обтурации жёлчевыводящих путей обнаруживается обесцвеченный жирный кал. Отсутствие какого компонента желчи обусловливает явление стеаторреи?
*a. Жёлчных кислот
b. Жёлчных пигментов
c. Щелочной фосфатазы
d. Жирных кислот
e. Холестерина

97. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении его в условия нормального атмосферного давления появилась боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется описанное явление?
*a. Болезнь декомпрессии
b. Синдром взрывной декомпрессии
c. Гипероксия
d. Баротравма
e. Состояние невесомости

98. У новорожденных крысят в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
a. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов
*b. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
c. Гиперфункция системы Т - лимфоцитов
d. Недостаточность системы В - лимфоцитов
e. Гиперфункция системы В - лимфоцитов

99. Предварительно сенсибилизированной морской свинке внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затруднённое, судорожное, непроизвольная дефекация и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
a. Сенсибилизации
b. Иммунологическая
c. -
*d. Патофизиологическая
e. Патохимическая

100. У больного с переломом голеностопного сустава после снятия гипсовой повязки наблюдается отёк стопы, цианоз, местное понижение температуры, увеличение органа в объёме. Какой вид нарушения кровообращения наблюдается при этом?
a. Рабочая гиперемия
b. Реактивная гиперемия
c. Ишемия
*d. Венозная гиперемия
e. Метаболическая артериальная гиперемия

101. При микроскопии препарата брыжейки лягушки обнаружено, что в некоторых капиллярах отмечается маятникообразное движение крови, форменные элементы при этом (в частности, лейкоциты) из осевого слоя выходят в пристеночный, а некоторые даже выпускают псевдоподии в стенку капиляра. Какой стадии сосудистой реакции при воспалении соответствует описанное явление?
a. Венозной гиперемии
*b. Престаза
c. Кратковременному спазму сосудов
d. Стаза
e. Артериальной гиперемии

102. У больного наблюдаются приступы артериальной гипертензии, сопровождающиеся тахикардией, обильным потоотделением, резкой болью в надчревной области. Для какого из перечисленніх опухолевих заболеваний желез внутренней секреции наиболее характерны данные симптомы?
a. Аденома щитовидной железы
b. Опухоль яичников
c. Базофильная аденома гипофиза
d. Аденома клубочковой зоны надпочечников
*e. Феохромоцитома

103. Установлено, что при развитии гепатомы в ней часто прекращается синтез жёлчных кислот. О каком виде анаплазии это свидетельствует?
a. Физико- химической
*b. Функциональной
c. Морфологической
d. Энергетической
e. Биохимической

104. У подопытного животного (крысы) путём внутривенного введения аллоксона был вызван экспериментальный сахарный диабет. Каков механизм действия данного вещества?
a. Активация выработки контринсулярных гормонов
*b. Повреждение beta - клеток панкреотических островков
c. Образование антител к инсулину
d. Связывание цинка
e. Активация инсулиназы

105. У больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Выделительный алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Метаболическия алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

106. У больного 40 лет после перенесенной травмы головного мозга стало наблюдаться повышенное выделение мочи (до 8 - 10 л/сутки) и жажда. Анализ мочи показал отсутствие глюкозурии и низкую относительную плотность. Какая форма нарушения водно-солевого обмена возможна в некомпенсируемый период описанного заболевания?
a. Изоосмолярная гипергидратация
b. Гипоосмолярная гипергидратация
c. Изоосмолярная гипогидрадация
d. Гипоосмолярная гипогидратация
*e. Гиперосмолярная гипогидрадация

107. У больного с гемолитической желтухой в мазке крови присутствуют эритроциты в виде микросфероцитов 1 - 6 в поле зрения. Какова возможная причина гемолиза эритроцитов, вызывающая возникновение такой формы желтухи?
a. Нарушение ферментных систем эритроцитов
b. Наследственный дефект структуры гемоглобина
*c. Наследственный дефект развития их мембран
d. Воздействие на мембрану эритроцитов жёлчных кислот
e. Воздействие на мембрану эритроцитов билирубина

108. У больного в третьем периоде лихорадки наступило критическое падение температуры тела. При этом наблюдалась тахикардия и снижение артериального давления до 80/60 мм рт. ст. Какой вид коллапса развился при этом?
a. Геморрагический
b. Ортостатический
*c. Инфекционно- токсический
d. Кардиогенный
e. Панкреатический

109. У ребёнка, получившего в результате неосторожного обращения с огнём термические ожоги до 40% поверхности тела, показатель гематокрита выявляет нарушение соотношения плазмы и форменных элементов. Какая форма нарушения общего объёма крови наблюдается при этом?
a. Полицитемическая гиперволемия
b. Нормоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
*d. Полицитемическая гиповолемия
e. Олигоцитемическая гиповолемия

110. Животное находится в состоянии полного голодания. Основной обмен повышен. Дыхательный коэффициент равен 1, азотистый баланс отрицательный. В каком периоде голодания находится животное?
a. Угнетения
b. Параличей
c. Терминального
*d. Возбуждения
e. Безразличия

111. У больного при гематологическом исследовании получена следующая картина: Эр.-2,81012/л, Нв.- 80г/л, Ц.п.- 0,85, Ретикулоц.- 0,1%, Тромбоц.- 160 тыс. в мкл, Лейкоц.- 60109/л. Б-2, Э-8, Промиелоц.-5, Миелоц.-5, Юн.-16, Пя-20, Ся-34, Л-5, М-5. О какой форме патологии крови свидетельствует данная картина?
a. Недифференцируемом лейкозе
b. Гемолитической анемии
c. Остром миелоидном лейкозе
d. Гипопластической анемии
*e. Хроническом миелоидном лейкозе

112. У чоловіка 35 років через 30 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої крововтрати. Постраждалий знаходиться у збудженному стані . Який компонент патогенезу травматичного шоку є у пацієнта ведучим і потребує негайного корегування?
a. Інтоксікація
b. Порушення функції органів.
c. Внутрішня крововтрата
d. Внутрішня плазмовтрата
*e. Біль

113. Жінка 53 років, ріст 163 см., вага тіла 92 кг, рівномірне відткладання жиру, лице одутле, малорухома, апатична. При натискуванні шкіри ноги залишається ямка. Порушенням функції якої залози обумовлений стан хвороби?
a. Статевих
b. Прищитовидних.
c. Гіпофізу
d. Надниркових
*e. Щитовидної

114. В аналізі крові 35-річного хворого: Нв – 58 г/л, еритроцити – 1,3х1012/л, колірний показник – 1,3, лейкоцити – 2,8х109/л, тромбоцити – 1,1х109/л, ретикулоцити – 2%0, ШОЕ – 35 мм/час. Визначаються полісегментіровані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
a. Гіпопластична
b. Гемолітична
c. Залізодефіцитна.
*d. B12 – фолієводефіцитна
e. Постгеморагічна

115. При обстеженні хворого встановлено, що кліренс ендогенного креатініну після збору 24-х годинного зразка сечі у нього становить 50 мл/хв (при нормі – 110-150 мл/хв). Про зниження якої функції свідчить наявність такої ознаки?
a. Виведення з організму іонів
b. Виведення з організму сечової кислоти.
c. Канальцевої реабсорбції
d. Інкреторної функції нирок
*e. Клубочкової фільтрації

116. Чоловік 30 років скаржиться на задуху, важкість в правій половині грудної клітки, загальну слабкість. Температура тіла 38,9°C. Об’єктивно: права половина грудної клітки відстає від лівої. Плевральна пункція дала ексудат. Що являється провідним чинником ексудації у хворого?
a. Зменшення резорбції плевральної рідини .
*b. Підвищення проникливості стінки судин
c. Гіпопротеїнемія
d. Підвищення кров’яного тиску
e. Агрегація еритроцитів

117. У чоловіка 48 років, хворого на хронічний бронхіт, діагностована емфізема легень. Що являється провідним чинником даного ускладнення?
a. Зменшення розтяжності легень
b. Порушення вентиляційно-перфузійного співвідношення
c. Зменшення альвеолярної вентиляції.
*d. Зниження еластичних властивостей легень
e. Зменшення загальної течії крові в легенях

118. Хворий чоловік на протязі 17 років страждає хронічним гломерулонефритом. Пульс 82 за хвилину. АТ 190/120 мм рт.ст. Що являється первинним механізмом підвищення артеріального тиску у хворого?
a. Збільшення ударного об’єму крові
b. Збільшення хвилинного об’єму крові;
c. Збільшення об’єму циркулюючої крові
d. Підвищення тонусу венозних судин
*e. Підвищення загального периферичного опору

119. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої загибелі. Яка із сполук калію може викликати вказані зміни:
a. Фосфат
b. Оксалат
c. Нітрит
d. Сульфат
*e. Цианід

120. При синдромі реперфузії активуються процеси вільнорадикального окиснення, що призводить до пошкодження клітинних мембран та порушення специфічних функцій клітин. Ці зміни пов’язані з надмірним накопиченням в цитоплазмі іонів:
*a. Кальцію
b. Хлору
c. Калію
d. Натрію
e. Магнію

121. У хворого в мазку крові виявлено: мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз, анулоцитоз. Для якої анемії характерні ці зміни?
*a. Залізодефіцитної
b. Гіпопластичної
c. Мікросфероцитарної
d. Серповидноклітинної
e. В-12 дефіцитної

122. У хворого після резекції шлунка розвинулася В-12 фолієводефіцитна анемія. Який із перерахованих кольорових показниівк характерний для цієї патології?
a. 0,5
b. 0,2
c. 1,0
d. 0,8
*e. 1,4

123. У хворого на ранній стадії цукрового діабету спостерігається поліурія. Чим вона викликана?
*a. Гіперглікемією
b. Гіпохолестеринемією
c. Гіперкалійемією
d. Гіперхолестеринемією
e. Кетонемією

124. У повної жінки 52 років встановлено цироз печінки. Лабораторно: гіпоальбумінемія, гіперглобулінемія. Візуально: набряк рук, повік, ніг. Найбільш імовірною причиною набряків є зміна:
a. Дезінтоксикаційної функції печінки
b. Глікогенсинтезуючої функції печінки
c. Буферної емності крові
d. Кислотно-лужної рівноваги
*e. Онкотичного тиску крові

125. У хворого 35 років розвинулася імунна гемолітична анемія. Який показник сироватки крові зросте в найбільшій мірі?
a. Мезобіліноген
b. Протопорфірин
c. Прямий білірубін
d. Стеркобіліноген
*e. Непрямий білірубін

126. У хворого 48 років спостерігається артеріальна гіпертензія, головний біль, м’язoва слабкість, судоми. В крові знижена концентрація К+ і підвищена концентрація Na+, що є наслідком гіперсекреції:
a. Кортизолу
b. Дигідрохолестеролу
c. Адреналину
d. Паратгормону
*e. Альдостерону

127. У хлопчика 15 років, хворого на алкаптонурію сеча набуває чорного кольору після відстоювання. Спадкове порушення обміну якої речовини має місце:
a. Цистеїну
b. Сечовини
c. Сечової кислоти
*d. Тирозину
e. Аланіну

128. Больная 23 лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнение в глазах, головокружение, извращение вкуса. В анамнезе - меноррагии. Анализ крови: Эр 2,8х1012/л , Hb 70 г/л, ЦП 0,75. Какая гипоксия вероятнее всего привела к развитию выявленных симптомов у больной?
a. Циркуляторная
b. Респираторная
c. Смешанная
*d. Гемическая
e. Тканевая

129. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, правильний, інтервал RR 0,58 сек, розташування і тривалість інших інтервалів, зубців і сегментів не змінені. Назвіть вид аритмії
a. Синусова брадикардія
b. Синусова аритмія
c. Миготлива аритмія. Миготтлива – мерцательная
*d. Синусова тахекардія
e. Ідіовентрикулярний ритм

130. В медико-генетичній консультації при обстеженні хворого хлопчика в крові були виявлені нейтрофільні лейкоцити з 1 “барабанною паличкою”. Наявність якого синдрому можлива у хлопчика?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Едвардса
e. Синдром трисомії – Х

131. У неврологічне відділення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий, 62 р. Стан важкий. Спостерігається наростання глибини і частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Апнеїстичне
*b. Чейна–Стокса
c. Біота
d. Кусмауля
e. Гаспінг–дихання

132. У чоловіка 52 років через 3 роки після операції видалення шлунку вміст еритроцитів в крові складає 2,0х1012/л, Hb–85г/л, к.п.–1,27. Порушення засвоєння якого вітаміну викликало такї зміни?
*a. B12
b. C
c. A
d. P
e. B6

133. Хворому з закритим переломом плечевої кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилася припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
*a. Венозна гіперемія
b. Ішемія
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

134. Хворий помер від інфаркту міокарда. Проведене патогістологічне дослідження міокарда виявило значні контрактурні зміни в кардіоміоцитах. Це зумовлено нагромадженням в кардіоміоцитах іонів
a. Водню
b. Магнію
c. Хлору
*d. Кальцію
e. Натрію

135. Жінка 38 років скаржиться на загальну слабкість, біль в області серця, підвищення апетиту, відсутність менструацій. Обєктивно: зріст 166 см, вага тіла 108 кг, лице місяцеподібне, відкладення підшкірної клітковини переважно області верхнього плечового поясу, тулубу; на шкірі стегон, живота криваво-червоні смуги, пульс 62/хв., АТ-160/105 мм. рт. ст. Для якого із перелічених нижче станів найбільш характерний даний тип ожиріння?
a. Аліментарне ожиріння
b. інсулінома
c. синдром Бабінського-Фреліха
*d. Хвороба Іценко-Кушинга
e. Мікседема

136. У больного днем внезапно поднялась температура до 39,5°C и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился и температура достигла 41,5°C, период апирексии наступил через 8 часов. Какой тип температурной кривой?
a. Послабляющий
b. Изнуряющий
c. Постоянный
*d. Перемежающий
e. Септический

137. У больного во время приступа бронхиальной астмы при определении рСО2 в крови выявлено наличие гиперкапнии, при определении РО2 гипоксемии Какой вид гипоксии наблюдается в данном случае?
*a. Дыхательная
b. Циркуляторная
c. Гистотоксическая
d. Тканевая
e. Гемическая

138. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение рСО2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение ее кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
*a. Ацидоз газовый компенсированный
b. Ацидоз метаболический декомпенсированный
c. Алкалоз газовый некомпенсированный
d. Алкалоз газовый компенсированный
e. Ацидоз метаболический компенсированный

139. У молодої людини чоловічої статі віком 20 років високого росту та астенічної будови тіла з ознаками гіпогонадизму, гінекомастією та зменшеною продукцією сперми [азооспермія] виявлено каріотип 47 ХХY. Який спадкоий синдром супроводжується такою хромосомною аномалією?
a. Луї-Барра
b. Дауна
c. Віскотта-Олдрича
d. Тернера
*e. Клайнфельтера

140. В эксперименте у животного в результате произведенной перерезки депрессорного нерва и разрушения каротидных клубочков развилась стойкая гипертензия. С нарушением какой функции нервной системы связано это явление?
a. Трофической
*b. Вегетативной
c. Двигательной
d. Высшей нервной деятельности
e. Сенсорной

141. В медико-генетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35 років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Обєктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Ді Джорджі
b. Хвороба Реклінгаузена
c. Хвороба Іценка-Кушинга.
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Хвороба Дауна

142. У хворого розвинулася гарячка, яка супроводжувалася зміщенням установчої точки термо_регуляційного центру на більш високий рівень, з послідовним чергуванням наступних стадій: Incrementi, fastigii, decrementi. При якому захворюванні можуть спостерігатися подібні зміни?
a. Ренальний діабет
b. Гіпертрофія міокарда
c. Акромегалія
d. Цукровий діабет
*e. Гостра пневмонія

143. У больного отмечаются периодические приступы сердцебиений (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружена гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
a. Первичном альдостеронизме
*b. Гиперфункции мозгового слоя
c. Гиперфункции коры надпочечников
d. Гипофукции мозгового слоя
e. Гипофункции коры надпочечников

144. Виникнення нижчеперерахованих захворювань пов’язане із генетичними факторами.Назвіть патологію із спадковою схильністю
a. Серповидноклітинна анемія
b. Дальтонізм
c. Хорея Гентінгтона
d. Фенілкетонурія
*e. Цукровий діабет

145. Через рік після субтотальної резекції шлунку з приводу виразки малої кривизни виявлені зміни в аналізі крові - анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП-1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіціт якого фактору обумовив розвиток цієї анемії?
a. Муцину
b. Хлороводневої кислоти
*c. Фактора Касла
d. Пепсину
e. Гастрину

146. Після перенесеної стрептококової інфекції у мужчини діагностовано гострий гломеролонефрит. Найбільш вірогідно, що ураження базальної мембрани клубочків являє собою алергічну реакцію
a. Цитотоксичного типу
b. Анафілактичного типу
*c. Імунокомплексного типу
d. Сповільненого типу
e. Стимулюючого типу

147. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник “горячего” цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Сознание сохранено, кожные покровы гиперемированы, сухие, горячие на ощупь. ЧСС – 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушения процессов регуляции тепла вероятнее всего возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
b. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
c. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
d. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
*e. Снижение теплоотдачи

148. У чоловіка 35-ти років під час тривалого бігу виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому м’язі при цьому становищі?
a. Зменьшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+
b. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+.
c. Накопичення в клітинах міокарду іонів K+ і Mg2+
d. Зменьшення в клітинах міокарду іонів Na+ і Ca2+
*e. Накопичення в клітинах міокарду іонів Na+ і Ca2+

149. Ребенок во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
*a. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
b. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
d. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG
e. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках

150. У беременной женщины 26 лет после длительной рвоты было зарегистрировано в условиях клиники снижение обьема циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
a. Полицитемической гиперволемии
b. Олигоцитемической гиперволемии
c. Простой гиповолемии
d. Олигоцитемической гиповолемии
*e. Полицитемической гиповолемии

