1. При мікроскопічному дослідженні нирок виявлений некроз епітелія звивистих канальців, тубулорексис, набряк строми, ішемія коркового шару і повнокрів’я мозкового. Назвіть цей патологічний процес
*a. Некротичний нефроз
b. Пієлонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Полікистоз
e. Гломерулонефрит

2. При розтині дитини 3 років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Медулосаркома
b. Метастаз саркоми
c. Гліобластома
*d. Медулобластома
e. Метастаз раку

3. У хворого, з'явилася охриплість голосу, під час лярінгоскопії виявлена пухлина гортані, сіро-білого кольору, з сосочковою поверхнею. Мікроскопічно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найвірогідніше це:
a. Ангіома
b. Ангіофіброма
c. Фіброма
d. Поліп
*e. Папілома

4. У хворого 75 років з позачеревної клітковини видалена пухлина розмірами 16х8х6см. Мікроскопійно: анаплазовані жирові клітини з ознаками клітинного атіпізму, поліморфізму. Зустрічаються величезні спотворені клітини, що мають у цитоплазмі жирові крапельки. Найвірогіднішим слід вважати:
a. Міосаркома
b. Мезотеліома
c. Ліпома
d. Фібросаркома
*e. Ліпосаркома

5. На розтині померлого 34 років від ревматизму т - поверхня епікарду ворсиста, покрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх відділення визначається набрякла повнокровна поверхня епікарду . Найвірогідніший діагноз:
a. Катаральний перікардіт
*b. Фібрінозий перікардіт
c. Геморагічний перікардіт
d. Гнійний перікардіт
e. Проліферативний перікардіт

6. Мікроскопійне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження прозору судини за рахунок фіброзної бляшки з домішком ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
a. Атероматоз
b. Виразкування
c. Ліпоїдоз
d. Доліпідна
*e. Ліпосклероз

7. Хворий на протязі 8 років скаржився на кашель з гнійним мокротинням, задуху. Пальці рук нагадували барабанні палички. Він помер з явищами легенево-серцевої недостатності. На розтині бронхи деформовані, з мішковидними випячуваннями стінки та гнійним запаленням в них. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Хронічний бронхіт
b. Туберкульоз
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Абсцес
e. Гострий броніт

8. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2.0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. серозний перітоніт
b. Геморагічний перітоніт
*c. Фібрінозно-гнійний перітоніт
d. Туберкульозний перітоніт
e. -

9. При розтині померлого хворого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Справжня поліцитемія
c. Лімфогрануломатоз
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Мієломна хвороба

10. У хворого, померлого через 3 тижні від початку пневмонії, нижня доля правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з накладеннями фібрину на плеврі. При мікроскопії у всих альвеолах цієї долі виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Ваш діагноз:
*a. Крупозна пневмонія
b. Грипозна пневмонія
c. Інтерстициальна пневмонія
d. Фібринозний плеврит
e. Вогнищева бронхопневмонія

11. При розтині померлого від набряку легень в міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Уточніть діагноз:
*a. Інфаркт міокарда
b. Міокардит
c. Кардіоміопатія
d. Амілоїдоз
e. Кардіосклероз

12. У молодої жінки в зв’язку з гострими болями в клубній області, вилучена маткова труба з локальним розширенням її середньої третини, заповненої кров’ю. При гістологічному дослідженні в отворі труби знайдені хоріальні ворсини, великі поля еритроцитів з домішком лейкоцитів. Ваш діагноз:
a. Крововилив в маткову трубу
b. Гострий гнійний сальпінгіт
*c. Трубна вагітність
d. Геморагічний сальпінгіт
e. Гнійний сальпінгіт

13. Дитина у 3-х річному віці померла при явищах глибокої церебральної коми. На розтині виявлено гнійні нашарування на поверхні м’якої мозкової оболонки в передніх відділах головного мозку, набряк мозку. Мікроскопічно – повнокрів’я і нейтрофільна інфільтрація м’яких мозкових оболонок. Вкажіть ймовірне захворювання?
a. Грипозний менінгіт
b. Менінгіт при сибіркі
*c. Менінгококовий менінгіт
d. Туберкульозний менінігіт
e. -

14. При дослідженні некропсії чоловіка 57 років в II-ому сегменті правої легені виявлено туберкульозний панбронхіт, з вогнищем казеозної бронхопневмонії, навколо якого спостерігається вал епітеліоїдних клітин з домішками лімфоїдних та гігантських клітин Пирогова-Лангханса. Яка форма туберкульозу легень у даному випадку?
a. Гострий міліарний туберкульоз легень
b. Інфільтративний туберкульоз
c. Первинний туберкульозний комплекс
d. Ріст первинного афекту
*e. Гострий вогнищевий туберкульоз легень

15. При гістологічному дослідженні стулки мітрального клапана серця виявлено: мукоїдний набряк, пошкодження ендотелію, утворення по замикаючому краю фібринових тромбів. Яка форма ревматичного ендокардиту спостерігається?
a. Поворотньо-бородавчастий ендокардит
b. Поліпозно-виразковий ендокардит
c. Дифузний ендокардит
d. Фібропластичний ендокардит
*e. Гострий бородавчастий ендокардит

16. Під час розтину в міокарді макроскопічно виявлено крупновогнищеву щільну ділянку сірого кольору, що гістологічно складається із грубоволокнистої сполучної тканини, оточену гіпертрофованими м’язевими волокнами. Які зміни виникли у серці?
a. Некротична стадія інфаркту міокарда
b. Ішемічна стадія інфаркту міокарду
*c. Постінфарктний крупновогнищевий кардіосклероз
d. Дрібновогнищевий дифузний кардіосклероз
e. Міокардит

17. При мікроскопічному дослідженні міокарду чоловіка, померлого від серцевої декомпенсації, виявлено склероз перісудинної сполучної тканини та дифузну інфільтрацію її лімфоцитами, макрофагами, плазмоцитами та поодинокими нейтрофілами. Вкажіть, який з перелічених видів запалення найбільш вірогідний?
a. Ексудртивне дифузне
b. Ексудативне осередкове.
c. Гранульоматозне
d. Альтеративне
*e. Інтерстиційне продуктивне

18. У лежачого хворого з недостатністю кровообігу, нерухомого після перенесеного інсульту, шкіра і м’які тканини над крижами почорніли і набрякли, після відторгнення епідермісу в чорних тканинах відкрились виразки. Який процес розвився у хворого?
*a. Пролежні
b. Флегмона
c. Абсцес
d. Інфаркт
e. Суха гангрена

19. У хворого знайдено асцит, в два рази збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
*a. Синдром портальної гіпертензії
b. Гепато-лієнальний синдром
c. -
d. Печінково-клітинна недостатність
e. Серцева недостатність

20. Больной заболел остро: высокая температура, увеличенная, болезненная селезенка. На 10 день на коже живота появилась розеолезно-папулезная сыпь. На 21 день наступила смерть от перитонита. При патологоанатомическом исследовании трупа в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области некротизированных групповых лимфоидных фолликулов (пейеровых бляшек). Одна из язв перфорировала, имеется фибринозно-гнойный разлитой перитонит. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
a. Сальмонеллез
*b. Брюшной тиф
c. Амебиаз кишечника
d. Дизентерия
e. Холера

21. Пожилой больной, длительное время страдавший гипертонической болезнью, умер при явлениях уремии. На аутопсии обнаружено: почки маленькие, плотные, с мелкозернистой поверхностью, капсула снимается с трудом. Гистологически в почках отмечается коллапс артериол клубочков и их склероз. Некоторые клубочки замещены однородным эозинофильным веществом, не окрашивающимся конго-рот; канальцы атрофированы. Как следует назвать описанные выше изменения почек?
a. Пиелонефротически-сморщенные почки
b. Диабетический нефросклероз
c. Вторично-сморщенные почки
d. Амилоидно-сморщенные почки
*e. Первично-сморщенные почки

22. Больной 22-х лет поступил в стационар с жалобами на лихорадку, слабость. Один из увеличенных шейных лимфоузлов взят на гистологическое исследование. Результаты: в ткани лимфоузла обнаружены очаги некроза, окруженные эпителиоидными клетками, гигантскими многоядерными клетками Пирогова-Лангханса, а также лимфоцитами. Какое заболевание можно предполагать в данном случае?
a. Сифилис
*b. Туберкулез
c. Лимфолейкоз
d. Лимфогранулематоз
e. Саркоидоз

23. У ребенка 7 лет на коже разгибательных поверхностей локтевых и коленных суставов появились плотные, безболезненные узелки размером 1-2 мм. В биоптате узелков - крупный очаг фибриноидного некроза соединительной ткани с лимфоцитами и макрофагами по периферии. При каком заболевании наблюдаются такие узелки?
a. Системная красная волчанка
*b. Ревматизм
c. Склеродермия
d. Ревматоидный артрит
e. Узелковый периартериит

24. На вскрытии умершего больного обнаружены увеличенные, спаянные между собой, плотные, с бело-желтыми очагами некроза лимфатические узлы разной локализации [шейные, подмышечные и медиастинальные]. Селезенка имеет "порфировый" вид. При микроскопическом исследовании лимфатических узлов и селезенки выявлена пролиферация полиморфных клеток с наличием атипичных клеток, среди которых отмечаются многоядерные гигантские клетки Рид-Березовского-Штернберга. Какое заболевание было диагностированно?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Ретикулосаркома
c. Грибовидный микоз.
*d. Лимфогранулематоз
e. Лимфосаркома

25. Чоловік, 70 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані, болючі. Виявлений підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Про порушений обмін яких речовин йде мова?
a. Хромопротеідів
b. Кальція
*c. Нуклеопротеїдів
d. Ліпопротеїдів
e. Калію.

26. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації і дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні і базофільні включення. Діагностуйте виявлене на секції захворювання
*a. Грип
b. Аденовірусна інфекція
c. Стафілококова бронхопневмонія
d. Респіраторно-синцитіальна інфекція
e. Парагрип

27. У чоловіка віком 62 роки видалено нирку, у якій при макроскопічному дослідженні виявлено пухлину у вигляді вузла діаметром до 8см. Тканина пухлини на розрізі строката, з множинними крововиливами, некрозами. Гістологічно: пухлина складається із світлих клітин, які утворюють альвеолярні і сосочкові структури, помірно виражений інвазивний ріст. У багатьох клітинах пухлини визначаються патологічні мітози, гіперхромні ядра. Діагностуйте виявлену пухлину нирки:
a. Нефробластома
b. Ацидофільна аденома з малігнізацією
c. Світлоклітинна аденома
d. Аденокарцинома
*e. Світлоклітинний рак

28. При мікроскопічному дослідженні тканини печінки було виявлено, що деякі клітини розпалися на невеликі фрагменти з окремими органелами та залишками ядра, оточені мембраною. Запальна реакція відсутня. Виберіть патологічний процес, для якого характерні описані зміни
a. Каріорексис
b. Некроз
*c. Апоптоз
d. Плазмоліз
e. Плазморексис

29. У хворого 28 років мигдалики значно збільшені, повнокровні, болючі, на їх поверхні – щільні брудно-сірі плівки, які поширюються на тверде піднебіння, щільно зв’язані з підлеглими тканинами, при спробі відокремити їх – розвивається кровотеча. Який патологічний процес обумовлює дані морфологічні зміни?
a. Гнійне ексудативне запалення
b. Геморрагічне ексудативне запалення.
c. Крупозне ексудативне запалення
d. Катаральне ексудативне запалення
*e. Дифтеритичне ексудативне запалення

30. У хворого, померлого від серцевої недостатності, при патоморфологічному дослідженні виявлено: стулки мітрального клапана деформовані, потовщені, зрослися по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики, які складаються з ділянок фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
*a. Ревматична
b. Актиномікотична
c. Лепрозна.
d. Сифілітична
e. Туберкульозна

31. На розтині хворої 25-ти років, яка померла від уремії: нирки збільшені, пістряві, з осередками крововиливів. Патогістологічно виявляються гематоксилінові тільця, капілярні мембрани клубочків у вигляді дротяних петель, гіалінові тромби та осередки фібриноїдного некрозу, у судинах селезінки – “цибулинний” склероз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Системна склеродермія
b. Ревматичний артрит
c. Вузликовий періартеріїт.
*d. Системний червоний вовчак
e. Ревматоїдний артрит

32. У тканині печінки виявлено округле утворення діаметром 0.5 см. Мікроскопічно воно має наступну будову: у центрі – некротичні маси, їх оточує грануляційна тканина з наявністю у її складі плазматичних, лімфоїдних клітин і кровоносних судин з явищами васкуліту. Який діагноз необхідно поставити на підставі даних мікроскопії?
a. Рак печінки.
*b. Солітарна гума печінки
c. Солітарна лепрома печінки
d. Солітарна аденома печінки
e. Хронічний абсцес печінки

33. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Загоювання під струпом
b. Загоювання первинним натягом
*c. Загоювання вторинним натягом
d. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
e. Організація рани.

34. На секції виявлено значне збільшення об’єму правої нирки. На розрізі в ній міститься камінь. Просвіт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхіма нирки різко потоншана. Який з діагнозів є найбільш вірним?
*a. Гідронефроз
b. Гідроуретронефроз
c. -
d. Кіста нирки
e. Пієлоектазія

35. При мікроскопічному дослідженні бронхобіопсії виявлена пухлина, яка побудована з гніздних скупчень атипових клітин багатошарового плоского епітелію, місцями із характерними “перлинами”. Ваш діагноз?
*a. Плоскоклітинний рак із ороговінням
b. Солідний рак
c. Скір.
d. Слизовий рак
e. Плоскоклітинний рак без ороговіння

36. У дитини діагностовано в клініці дифтерія зіву. Померла від гострої серцевої недостатності. На розтині виявлено, що порожнини серця розширені в поперечнику. М’яз серця тьмяний, в’ялий, на розрізі строкатий, з жовтуватими ділянками. У цитоплазмі деяких кардіоміоцитів зі збереженою цитоплазмою виявляються дрібні вакуолі. На заморожених зрізах вакуолі забарвлюються суданом 3 у померанчовий колір. Який вид дистрофії виявлений у кардіоміоцитах?
a. Вуглеводна
b. Гіаліново-крапельна
c. Гідропічна
*d. Жирова
e. Балонна

37. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий мужчина. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно –деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
a. Вакатна артеріальна гіперемія
b. Хронічна ішемія
*c. Гостра ішемія
d. Гостра венозна гіперемія
e. Ангіоневротична артеріальна гіперемія

38. Під час дорожно-транспортної пригоди водій отримав поранення в шию розбитим склом. Кровотеча була невелика, але через декілька хвилин потерпілий помер при явищах гострої ядухи. При розтині серця померлого у заповненій водою порожнині перикарду виділяються пухирці. Вкажіть ймовіринй патологічний процес
*a. Повітряна емболія
b. Жирова емболія
c. Емболія чужерідними тілами
d. Тромбоемболія
e. Газова емболія

39. На розтині чоловіка, який помер від хроніосепсису, виявлено атрофію скелетних мязів, буру атрофію міокарда, печінки. Порушення обміну якого пігменту виявлено у померлого?
a. Меланіну
*b. Ліпофусцину
c. Гемосидерину
d. Ліпохрому
e. Гемомеланіну

40. Чоловік тривалий час хворів гемобластозом. На розтині виявлено, що кістковий мозок, селезінка, печінка, лімфатичні вузли коричневого кольору. Проведено гістохімічну реакцію Перлса. Встановлено, що ретикулярні, ендотеліальні і гістіоцитарні елементи цих органів містять гранули синього кольору. Який пігмент виявлено при застосуванні зазначеної реакції?
*a. Гемосидерин
b. Гематоїдин
c. Гематопорфірин
d. Гематоїдин
e. Білірубін

41. Хворий хронічним пієлонефритом помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено феномен “шум тертя перикарду”. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Дифтеритичний
b. Гнильний
c. Серозний
*d. Крупозний
e. Гнійний

42. При розтині тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів покрита біло-сірою плівкою, яка рихло з’єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів виповнений рихлими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату відмічений при розтині?
*a. Крупозний
b. Дифтеритичний
c. Гнильний
d. Гнійний
e. Катаральний

43. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту, щільної консистенції. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. В епітелії збережена полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз?
a. Фіброаденома
b. Цистоаденома
c. Фіброма
d. Аденома
*e. Папілома

44. У хворого 50 років на протязі багатьох років була ревматична вада серця. При загостренні захворювання розвинулась геміплегія і наступила смерть. Гістологічно в мітральному клапані виявлено виражений склероз, вогнищеві клітинні інфільтрати, фібринозні накладання. Для якої форми ендокардиту характерні виявлені зміни?
a. Виразково-поліпозного
*b. Зворотньо-бородавчастого
c. Дифузного
d. Гострого бородавчастого
e. Фібропластичного

45. При гістологічному дослідженні збільшеного шийного лімфатичного вузла відмічено, що загальний рисунок вузла нечіткий за рахунок розростання атипових гістіоцитарних клітин, з наявністю гігантських клітин Березовського-Штернберга, маються ділянки некрозу, склерозу, гіалінозу. Для якого захворювання характерні виявлені морфологічні зміни в лімфатичному вузлі?
*a. Лімфогранулематозу
b. Хронічного мієлолейкозу
c. Туберкульозу
d. Грибовидного мікозу
e. Гострого мієлолейкозу

46. При вскрытии мужчины 34-х лет, умершего от хронической почечной недостаточности в связи с амилоидозом почек, патологоанатом в легких обнаружил преимущественно в нижних долях - множественные диффузные расширения бронхов, в просветах которых гнойное содержимое. Поверхность разреза легких имеет мелкоячнистый вид, напоминает пчелинные соты. Гистологически в стенке бронхов-хроническое воспаление, эластические и мышечные волокна замещены соединительной тканью. Эти изменения в легком врач расценил как:
a. Хроническая пневмония
b. Абсцессы легких
c. Бронхопневмония
d. Хронический бронхит
*e. Бронхоэктазы

47. На вскрытии больного 42-х лет, страдавшего хроническим диффузным бронхитом и умершего от легочно-сердечной недостаточности, обнаружены большие, повышенной воздушности легкие, которые своими краями прикрывают средостение, не спадаются, бледно-серого цвета, режутся с хрустом, при надавливании пальцем на поверхности легких остается ямка. Из просвета бронхов выделяется слизисто-гнойный эксудат. Установите диагноз
a. Интерстициальная, межуточная эмфизема
b. Хроническая очаговая эмфизема
*c. Хроническая диффузная обструктивная эмфизема легких
d. Первичная идиопатическая эмфизема
e. Викарная компенсаторная эмфизема

48. У хворого на шкірі живота, грудній клітині з'явилась висипка у вигляді розеол і петехій, дрібнокраплине  кон'юнктивальне висипання. Смерть настала при ураженні мозку. При мікроскопічному дослідженні секційного матеріалу в ЦНС довгастий мозок, міст, в шкірі та нирках, міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Про яке захворювання слід думати?
a. Системна червона вовчанка
b. Бруцельоз
c. Сепсис
d. Вузликовий періартеріїт
*e. Висипний тиф

49. При вскрытии ребенка 5 лет мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, мутные, в виде желтовато-зеленоватого “чепчика”. Микроскопически: мягкая мозговая оболочка резко утолщена, полнокровна, пропитана гнойным эксудатом с наличием фибрина. О каком заболевании следует думать?
a. Сибирская язва
b. Туберкулез
*c. Менингококковая инфекция
d. Вирусный грипп
e. Корь

50. Ребенок 6 лет доставлен в приемный покой детской больницы в состаянии асфиксии. В гортани обнаружены беловатые обтурирующиеся просвет и легко отдаляющиеся пленки. Произведена трахеостомия. Какой вид воспаления развился в гортани?
*a. Крупозное воспаление
b. Дифтеретическое воспаление
c. Гнойное воспаление
d. Катаральное воспаление
e. Геморрагическое воспаление

51. При вскрытии умершего, в прямой и сигмовидной кишке видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровными контурами, они сливаются между собой, оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
a. Фолликулярный колит
b. Катаральный колит
c. Фибринозный колит
d. Гнойный колит
*e. Язвенный колит

52. При вскрытии умершего больного 43 лет, страдавшего ИБС с развитием инфаркта миокарда, патологоанатом обнаружил отек легких. Какие патологические изменения могли обусловить отек легких?
a. Острое общее малокровие
b. Ишемия молого круга
c. Стаз крови
*d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Острая правожелудочковая недостаточность

53. Больной 59 лет, страдающий трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
*a. Аутолические процессы расплавлением ткани миокарда (миомаляция)
b. Повышение давления в малом круге кровообращения
c. -
d. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
e. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)

54. На вскрытии умершей 38 лет обнаружены почки размером 18х16х8 см., напоминающие виноградные гроздья, на разрезе состоящие из множества полостей от 0,5 см. до 3 см. в диаметре, заполненных серозной жидкостью или коллоидными массами, паренхима почки между полостями резко истончена до 0,1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
a. Острый пиелонефрит
b. Хронический пиелонефрит
*c. Поликистоз почек
d. Нефролитиаз
e. Дисплазия почек

55. У больной, перенесшей крупозную пневмонию и умершей при явлениях легочно-сердечной недостаточности, патологоанатом на вскрытии отметил некоторое утолщение полулуний аортального клапана, цвет их серовато-желтый с дефектами по линии смыкания и наличием крупных, до 2 см в диаметре, тромбов, что послужило основанием установить:
a. Острый бородавчатый эндокардит
b. Диффузный эндокардит
c. Фибропластический эндокардит
*d. Полипозно-язвенный эндокардит
e. Возвратно-бородавчатый эндокардит

56. У ребенка 2 лет появился катаральный конъюктивит, фарингит, ларинготрахеобронхит. На слизистой оболочке щек, соответственно нижним малым коренным зубам, белые пятна, а позднее – крупнопятнистая и папулезная сыпь на лице, туловище, конечностях. О каком заболевании следует думать?
a. Менингококковая инфекция
b. Скарлатина
*c. Корь
d. Сыпной тиф
e. Грипп

57. При вскрытии трупа мужчины, умершего от брюшного тифа выявлено, что мышцы передней брюшной стенки и бедра плотные, ломкие, белесовато-желтоватого цвета, напоминают стеариновую свечу. Описанное изменение в мышцах является проявлением:
a. Апоптоза
*b. Ценкеровского некроза
c. Казеозного некроза
d. Фибриноидного некроза
e. Колликвационного некроза

58. У больного страдающего малярией при вскрытии: выражена желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. Селезенка увеличена в размере, аспидно-серого цвета. Аспидно-серая окраска селезенки обусловлена наличием:
a. Липофусцина
b. Гемосидерина
*c. Гемомеланина
d. Меланина
e. Гемопорфирина

59. Больной 55 лет в течении 12 лет страдает гипертензией, клинически развилось острое нарушение мозгового кровообращения, в начале отмечалось нарушение движения в правых конечностях, головная боль, а затем развилась правосторонняя гемиплегия и больной умер. На вскрытии обнаружен системный гиалиноз мелких артерий, тромбоз левой средней мозговой артерии, а в левой теменно-высочной области обнаружен очаг, который называется:
a. Отек мозга
*b. Ишемический инфаркт
c. Абсцесс мозга
d. Кровоизлияние
e. Геморрагический инфаркт

60. Чоловік 38 років раптово помер, на розтині у задній стінці лівого шлуночку серця знайдено інфаркт міокарду. Які найбільш вірогідні зміни у будові міокардіоцитів можна побачити у вогнищі інфаркту мікроскопійно?
a. Білкова дистрофія
*b. Каріолізіс
c. Вуглеводна дистрофія
d. Жирова дистрофія
e. Обвапнення

61. На розтині хворого 65 років, що помер від хронічної серцевої недостатності внаслідок ревматичної вади серця легені бурого кольору, збільшені у розмірах, ущільнені. Як звуться такі зміни у легенях?
*a. Бура індурація легень
b. сотові легені
c. Хронічна емфізема
d. Хронічний бронхіт
e. Мускатні легені

62. На розтині померлого 48 років виявлена обтурація просвіту середньої мозкової артерії тромбом. У тім`яно-скроневій області лівої півкулі головного мозку -- вогнище кашеподібної консистенції сірого кольору. Найвірогідніше це:
a. секвестр
b. Казеозний некроз
c. Фібріноїдний некроз
*d. інфаркт
e. Гангрена

63. Хворий 66 років за 10 років до смерті переніс перітоніт. На розтині капсула печінки та селезінки місцями різко потовщана, ущільнена, напівпрозора. Найвірогідніше це:
a. Некроз
b. Фібріноїдне набуханняя
c. Амілоїдоз
*d. Гіаліноз
e. Мукоїдне набухання

64. Слизова оболонка трахеї тьмяна, повнокровна, з нашаруванням сіро-білих плівок. Найвірогідніша форма запалення:
a. Гнійне
b. Проліферативне
c. Змішане
*d. Фібринозне
e. серозне

65. Губчастий та кортикальний шари гомілкової кістки на окремих ділянках у стані розпаду, порожниниі, що створилися, заповнені вершкоподібними масами зеленувато-жовтого кольору. Найвірогідніша форма запалення:
a. Проліферативне
b. Змішане
c. Катаральне
d. серозне
*e. Гнійне

66. У хворого висока температура, задуха, біль у правій половині грудної клітини. Під час плевральної пункціїї видалено 700 мл вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
*a. Емпієма плеври
b. серозний плеврит
c. Геморагічний плеврит
d. Фібринозний плеврит
e. Карціноматоз плеври

67. У розтині у печінці померлого 62 років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. Гранульома
*b. Абсцес
c. Карбункул
d. Флегмона
e. Емпієма

68. У харкотинні хворого з мітральною вадою серця виявлені клітини, які вміщують бурий пігмент. Реакція Перлса позитивна. Який це пігмент ?
a. Гематоідин
b. Порфірин
c. Білірубін
*d. Гемосидерин
e. Меланін

69. В біоптаті слизової носа знайдені епітеліоїдні клітини, плазмоцити, клітини Мікуліча, еозинофільні тільця Русселя. Ваш діагноз?
*a. Ріносклерома
b. Туберкульоз
c. Алергічний риніт
d. Респіраторносинцитіальна інфекція
e. Сифіліс

70. Гістологічно в апендиксі в усіх шарах знайдені в значній кількості поліморфноядерні лейкоцити, повнокрів’я, стази. Така картина є характерною для:
a. Гангренозного апендициту
b. Простого апендициту
c. Хронічного апендициту
*d. Флегмонозного апендициту
e. Поверхневого апендициту

71. При розтині трупа жінки, яка померла з явищами серцевої недостатності, серце збільшене в об’ємі, дрябле; міокард – глинисто-жовтий, тьмяний; з боку ендокарду видно жовто-білу посмугованість (тигрове серце). Мікроскопічно: в групах кардіоміоцитів відсутня поперечна посмугованість, цитоплазма кардіоміоцитів вміщує дрібні краплини, що фарбуються суданом-IV в чорний колір. Ваш діагноз?
a. Ревматичний міокардит
b. Кардіосклероз
*c. Жирова дистрофія міокарда
d. Ожиріння серця
e. Міомаляція

72. На розтині у чоловіка 73 років виявлено збільшену, мяку, еластичну, злегка горбкувату передміхурову залозу, яка на розрізі складається з окремих вузлів, розділених прошарками сполучної тканини. При мікроскопії відмічено збільшення кількості залозистих елементів. Величина часточок і кількість залозистих елементів в них - різні. Який процес має місце у передміхуровій залозі?
a. Змішана нодулярна гіперплазія
b. Мязово-фіброзна (стромальна) нодулярна гіперплазія
*c. Залозиста нодулярна гіперплазія
d. Аденокарцинома
e. Недиференційований рак

73. У хворого 60 років при торакотомії в передньому середостінні знайдені збільшені в розмірах та спаяні між собою лімфатичні вузли, з яких взято біоптат. Мікроскопічно виявлено атипові клітини, серед яких переважають клітини Ходжкіна і гігантські клітини Рід-Березовського-Штернберга, присутні лімфоцити, єозінофіли; склероз відсутній. Яке захворювання найбільш відповідає цим ознакам ?
a. Лімфосаркома
b. Лімфогранулематоз з пригніченим розвитком лімфоїдної тканини
c. Лімфогранулематоз з переважанням нодулярного склерозу
d. Лімфогранулематоз з переважанням лімфоїдної тканини
*e. Змішано-клітинний варіант лімфогранульоматозу

74. Під час розтину в верхній долі правої легені виявлений крупний клиноподібний осередок темно-червоної, щільної тканини. При гістологічному дослідженні в ній виявлений некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Крововилив в легені
b. Ателектаз легень
c. Карніфікація легень
d. Гангрена легень
*e. Геморагічний інфаркт легень

75. При розтині померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, а також велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапану, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання привело до церебральної тромбоемболії?
a. Септицемія
b. Септикопіємія
c. Ревматичний тромбендокардит
*d. Септичний бактеріальний ендокардит
e. Гострий ревматичний вальвулит

76. При томографії у хворого в середостінні знайдені збільшені лімфатичні вузли. При гістологічному дослідженні в лімфовузлі виявлені циркулярні розростання сполучної тканини, яка оточувала гранульомоподібні утворення з лімфоцитів, плазмоцитів і великих двоядерних клітин Березовського-Штернберга. Ваш діагноз?
a. Лімфолейкоз
*b. Лімфогранулематоз
c. Туберкульоз
d. Лімфосаркома
e. Саркоїдоз

77. Для гістологічного дослідження доставлена видалена на операції матка. Під слизовою оболонкою визначені численні округлої форми вузли, які чітко відмежовані від оточуючої тканини. Мікроскопічно пухлина побудована з пучків гладкої мускулатури із явищами тканинного атипізму. Ваш діагноз?
*a. Лейоміома
b. Фіброміоми
c. Лейоміосаркома
d. Хоріонепітеліома
e. Рак матки

78. При мікроскопічному дослідженні пухлини верхньої губи, виявлено, що вона побудована з числених щілиноподібних порожнин, стінка яких вистелена сплощеним ендотелієм, заповнених рідкою кров`ю і згортками. Поставити діагноз:
a. Кавернозна гемангіома
b. Венозна гемангіома
*c. Капілярна гемангіома
d. Гемангіоперицитома
e. Гломус-ангіома

79. У дитини після перенесеної ангіни різко збільшилися лімфатичні вузли: паратрахеальні, біфуркаційні, шийні. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вогнища некрозу, обмежовані лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, та клітинами Пірогова-Лангханса. Вкажіть найбільш вірогідну патологію
*a. Туберкульоз
b. Риносклерома
c. Сифіліс
d. Сап
e. Саркоїдоз

80. На аутопсії померлої, яка тривалий час хворіла цистітом і дискінезією сечоводів, виявлено морфологічні ознаки уремії. Нирка була нерівномірно рубцево-зморщена. У просвіті мисок містилися дрібні уратні камені і пісок. Гістологічно виявлено “щитовидну нирку”, вогнища інтерстиційного запалення. Який із нижчеперерахованих діагнозів є найбільш вірогідний?
a. Гострий пієлонефрит
b. Первинно зморщена нирка
c. Амілоїдно зморщена нирка
*d. Хронічний пієлонефрит
e. Атеросклеротично зморщена нирка

81. При микроскопическом исследовании прямой кишки обнаружены крупные очаги некроза слизистой оболочки, некротические массы пропитаны фибрином, образуя пленку. Слизистая и подслизистая оболочка по периферии участков некроза полнокровные, оттечные с кровоизлияниями и лейкоцитарной инфильтрацией, Какое заболевание можно предположить?
a. Сальмонелез
*b. Дизентерия
c. Амебиаз
d. Холера
e. Брюшной тиф

82. При розтині померлого хворого на атеросклероз в головному мозку виявлено тромбоз гілки внутрішньої сонної артерії та сірого кольору вогнище вологого розмякшення тканини. Який патологічний процес виявлен в головному мозку?
a. Пухлина мозку
*b. Ішемічний інфаркт
c. Гематома
d. Геморагічна інфільтрація
e. Енцефаліт

83. У хворого виникло збільшення щитовидної залози в 2 рази. При пальпації залоза щільна, поверхня нерівномірно горбиста. При гістологічному дослідженні - дифузна інфільтрація тканини залози лімфоцитами, плазматичними клітинами з утвореннм фолікулів та посилене розростання сполучної тканини. Яке захворювання має місце у хворого?
a. Зоб Ріделя
*b. Зоб Хасімото
c. Спорадичний зоб
d. Ендемічний зоб
e. Дифузний токсичний зоб

84. У хворого 17 років інтраопераційно на нижній поверхні печінки виявлена пухлина розмірами 4,5х5,0х3,5см. з субсерозною локалізацією, темночервоного кольору, на розрізі представлена порожнинами значним вмістом крові. Поставити попередній діагноз:
a. Гемангiоендотелiома
b. Лiмфангiома
c. Капiлярна гемангіома
d. Гемангiоперицитома
*e. Кавернозна гемангiома

85. В біоптаті бронха хворого, зловживаючого палінням, в потовщеній слизовій оболонці виявлено хронічне запалення і трансформація одношарового війчастого епітелія в багатошаровий плоский епітелій. Який з процесів найбільш вірогідний?
a. Лейкоплакія
b. Гіпертрофія епітелія
c. Гіперплазія епітелія
d. Плоскоклітинний рак
*e. Метаплазія

86. При мікроскопічному дослідженні тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин, є плазматичні клітини, макрофаги т гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Визначте вид запалення
a. Альтеративне запалення
*b. Туберкульозне запалення
c. Запалення при лепрі
d. Банальне продуктивне запалення
e. Ексудативне запалення

87. На розтині прозектор знайшов зміни в нирках: збільшення в розмірах, корковий шар широкий, жовто-сірий з червоним крапом, добре відмежований від мозкової речовини, яка має темно-червоний колір. При гістологічном дослідженні - розростання нефротелія і подоцитів в капсулі клубочків з утворенням  півмісяців, явища склерозу і гіалінозу клубочків, фіброз строми. Про яке захворювання нирок йде мова?
a. Інтракапілярний продуктивний гломерулонефрит
b. Інтракапілярний ексудативний гломерулонефрит
c. Інтерстеційний нефрит
*d. Екстракапілярний продуктивний гломерулонефрит
e. Екстракапілярний ексудативний гломерулонефрит

88. При розтині прозектор виявив, що легені збільшені в розмірах, бліді, мякої консистенції, не спадаються, ріжуться з хрустом. Мікроскопічно - розширення альвеолярних ходів, міжальвеолярні перегородки тонкі, є ознак інтракапілярного склерозу. Для якого захворювання легенів характерна така морфологічна картина?
a. Пневмонія
*b. Емфізема
c. Пневмоторакс
d. Пневмосклероз
e. Ателектаз

89. Удалённый оперативно червеобразный отросток был утолщён, серозная оболочка его тусклая, полнокровная, с беловатыми рыхлыми плёнчатыми наложениями, в просвете мутная, беловато-желтоватая жидкость. Гистологически : диффузная инфильтрация лейкоцитами всех слоев червообразного отростка. О каком варианте аппендицита можно думать в этом случае?
a. Простом
b. Гангренозном
*c. Флегмонозном
d. Поверхностном
e. Хроническом.

90. При исследовании биоптата из желудка выявлены признаки тканевого и клеточного атипизма, что позволило установить диагноз злокачественной опухоли - рака. Какие из перечисленных признаков явились решающими постановке диагноза?
a. Местами отмечается многорядное расположение клеток в железе
*b. Железы выстланы полиморфными клетками с крупными гиперхромными ядрами, увеличенным числом ядрышек, узким ободком цитоплазмы
c. Многие железы расположены тесно, бок-о-бок
d. Железы в желудке имеют разные размеры и форму, разную ширину просветов
e. Железы расположены беспорядочно

91. При гистологическом исследовании узла в удалённой молочной железе среди обильной стромы выявлены разных размеров и формы комплексы атипичных полиморфных эпителиальных клеток с наличием просветов центре комплексов. Клетки с крупными ядрами, увеличенным числом ядрышек и ядрышковых организаторов, наличием атипичных митозов. Поставьте прополагаемый диагноз:
a. Плоскоклеточный неороговевающий рак
b. Недифференцированный полиморфноклеточный рак
c. Фиброаденома молочной железы
d. Солидный рак
*e. Аденокарцинома

92. При розтині трупа чоловіка 63 років, померлого від раку легенів виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в наднирники
b. Проростання пухлини з бронха в стравохід
c. Метастази в перібронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
d. Метастази в головний мозок
*e. Дрібні множинні пухлинні вузлики по плеврі

93. У больного умершего от легочно-сердечнй недостаточности, на вскрытии обнаружена резко увеличенная малокровная печень. Тестоватой консистенции, желтого цвета. При окраске гематоксилином и эозином выявлены различных размеров вакуоли в цитоплазме гепатоцитов. Какая это дистрофия?
a. Мезенхимальная жировая
b. Гидропическая
c. Углеводная паренхиматозная
d. Гиалиново-капельная
*e. Паренхиматозная жировая

94. Біля інфікованої рани збільшилися регіонарні лімфовузли. При гістологічному дослідженні в них виявлено збільшення кількості макрофагів, лімфоцитів і лімфатич-них фолікулів в кірковому шарі, а також велику кількість плазматичних клітин. Який процес в лімфатичних вузлах відображають виявлені гістологічні зміни?
a. Природжену недостатність лімфоїдної тканини
b. Набуту недостатність лімфоїдної тканини
*c. Антигенну стимуляцію
d. Пухлинну трансформацію
e. Реакцію гіперчутливості

95. У молодої людини збільшилися шийні лімфатичні вузли. При біопсії в лімфовузлі виявлені вогнища проліферації лімфоїдної тканини з наявністю велетенських клітин Березовського-Штернберга і еозинофілів, вогнища некро-з та фіброзу. Яке захворювання найбільш вірогідно буде діагностоване у хворого ?
*a. Лімфогрануломатоз
b. Мієломна хвороба
c. Гістіоцитоз
d. Лімфосаркома
e. Хронічний лімфолейкоз

96. У молодої людини в мяких тканинах лівого стегна зявилось безболісне новоутворення без чітких меж. В біоптаті тканини новоутворення нагадують рибяче мясо, складаються з незрілих фибробластоподібних клітин численними мітозами, які проростають в мязи. Ваш діагноз?
a. Міома
*b. Фібросаркома
c. Фіброма
d. Міосаркома
e. Рак

97. У хворого внаслідок обтурації середньодольового бронха вузлом мяких тканин утворився ателектаз середньої долі правої легені. При бронхобіопсії в зоні обтурації виявлені розростання залозоподібного атипового епітелію з патологічними мітозами, який прорастає в під-леглі тканини і хрящ. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідають ці дані?
a. Дисплазія епітелію бронха
b. Саркома бронха
c. Деформуючий бронхіт
d. Запальний поліп
*e. Бронхогенний рак легень

98. При гістологічному дослідженні вушка серця у хворого на стеноз мітрального клапану виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчать гістологічні дослідження?
*a. Ревматичний
b. Сифілітичний
c. Септичний
d. Природжений
e. Атеросклеротичний

99. Больная жалуется на плохой сон, общую слабость, раздражение, пучеглазие, тахикардию. Щитовидная железа увеличена. При явлениях нарастающей сердечно-сосудисто недостаточности больная скончалась. При чисто логическом исследовании щитовидной железы-пролиферация эпителия с образованием сосочков, разжижением коллоида, лимфоплазмоцитарная инфильтрация, формирование лимфатических фолликулов с зародышевыми центрами. Как называется данное заболевание?
a. Тиреоидит Хасимото
b. Доброкачественная опухоль щитовидной железы
c. Эндемический зоб
d. Спорадический зоб
*e. Диффузный токсический зоб (Базедова болезнь)

100. На вскрытии больного, страдавшего частыми геморроидальными кровотечениями и умершего от острого инфаркта миокарда. Обнаружили, что костный мозг диафиза бедра сочный красного цвета. Какой процесс развился в костном мозге?
a. Рабочая гипертрофия
*b. Компенсаторная гиперплазия
c. Гипертрофические разрастания
d. Викарная гипертрофия
e. Гормональная гиперплазия

101. Больной, с острым трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка умер от разрыва сердца и тампонады. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву?
*a. Аутолитические процессы с расплавлением ткани миокарда ( миомаляция)
b. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка сердца
c. Повышение давления в малом круге кровообращения.
d. Истончение рубцовоизмененной стенки желудка с формированием аневризмы
e. Замещение соединительной тканью со снижением эластичности миокарда

102. При вскрытии у мужчины 62 лет обнаружен надклапанный разрыв аорты с тампонадой сердца. При гистологическом исследовании восходящего отдела аорты в наружной и средней оболочках - инфильтраты из лимфоидных, плазматических, эпителиоидных клеток, очаги некроза в средней оболочке, адвентициальных и эндотелиальных клеток, сосудов наружной оболочки пролиферация. Изменения в аорте характерны для:
a. Гипертонической болезни
*b. Сифилитического аортита
c. Ревматического аортита
d. Септического аортита
e. Атеросклероза

103. Мужчина 40 лет умер от легочного кровотечения.При вскрытии в верхней доле правого легкого - полость диаметром 4 см с плотными стенками и неровной внутренней поверхностью со свертками крови; при микроскопии во внутреннем слое стенки - распадающие лейкоциты, в среднем - разрастание эпителиоидных, лимфоидных и гигантских многоядерных клеток с ядрами в виде подковы . Обнаруженные в легком изменения характерны для:
a. Инфаркта легкого с септическим распадом
*b. Туберкулезной каверны
c. Абсцесса легких
d. Бронхоэктатической каверны
e. Врожденной кисты

104. При вскрытии у мужчины 40 лет в 3 сегменте правого легкого субплеврально выявлен участок уплотнения диаметром 1.5см с четкими границами, окруженной беловатой волокнистой тканью, на разрезе с крошащимися участками бело-желтого цвета. Наличие данного очага характерно для:
a. Организующегося инфаркта легкого
*b. Инкапсулированного первичного аффекта
c. Хондромы
d. Периферического рака
e. Фибромы

105. Женщина 38 лет поступила в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции выявлена перфорация язвы подвздшной кишки, язва ушита. Брюшная полость дренирована. Через 4 дня больная умерла. На вскрытии в подвздошной кишке - язвы, в пейеровых бляшках, вдоль длинника кишки, дно некоторых с поперечной исчерченностью. Для какого заболевания характерны такие язвы?
a. Опухоли тонкой кишки
b. Амебиаза кишечника
c. Туберкулеза кишечника
d. Дизентерии
*e. Брюшного тифа

106. У больного, страдавшего брюшным тифом, через 4 недели от начала заболевания развилась картина острого живота и при явлениях интоксикации больной умер. На вскрытии патологоанатом обнаружил перфорацию стенк подвздошной кишки и разлитой гнойный перитонит. Для какой стадии заболевания характерно данное осложнение?
a. Стадия мозговидного набухания
b. Стадия заживления язв
c. Бактеремии
*d. Стадия чистых язв
e. Стадия некроза

107. У хворого 60 років, що багато років страждає на атеросклероз і переніс раніше інфаркт міокарда, розвинувся напад болю. Хворий госпіталізований через 3 дня, на тлі прогресуючої серцево-судинної недостатності помер. На розтині в області задньої стінки лівого шлуночка і міжшлуночкової перегородки виявлена ділянка білого кольору близько 3 см в діаметрі, волокниста, западаюча, з чіткою межею. Прозектор розцінив ці зміни як:
a. Дистрофиія міокарда
*b. Вогнищевий кардіосклероз
c. Інфаркт міокарда
d. Ішемія міокарда
e. Міокардит

108. При аутопсии мужчины средних лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью, обнаружено, что оба надпочечника резко увеличены в объеме за счет коркового слоя. Надпочечники плотное бледные, сального вида. Микроскопически по ходу ретикулярной стромы, в стенках сосудов - отложение бесструктурных, гомогенных, еозинофильних масс и конго-рот-положительных масс. Эти изменения свидетельствуют о наличии:
a. Гиалиноза
*b. Амилоидоза
c. Фибриноидного набухания
d. Мукоидного набухания
e. Липидоза

109. У товщі шкіри макроскопічно знайдена щільна пухлина, рухлива. При мікроскопії вона представлена хаотично розташованими пучками колагенових волокон з невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина видалена?
a. Лейоміома
b. Ліпома
c. Гломус-ангіома.
*d. Щільна фіброма
e. Меланома

110. У мужчины 28 лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Лимфогранулематоз
b. Метастаз опухоли
c. Сифилис
*d. Туберкулез
e. Актиномикоз

111. У хворого 21 року видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Яка пухлина мала місце у хворого?
a. Хоріоїдпапілома
*b. Астроцитома
c. Гангліоневрома
d. Олігодендрогліома
e. Епендімома

112. Хворий 65 років, що страждав на атеросклероз, госпіталізований до хірургічного відділення з приводу розлитого гнійного перитоніту. Під час операції діагностовано тромбоз брижових артерій. Яка найбільш імовірна причина перитоніту?
*a. Геморагічний інфаркт
b. Ішемічний інфаркт
c. Ішемія компресійна
d. Стаз
e. Ішемія ангіоспастична

113. На вскрытии в затылочной доле головного мозга обнаружена полость 2,5х1,5 см, заполненная прозрачной жидкостью, стенка ее гладкая буроватого цвета. Какой процесс развился в головном мозге?
a. Серое размягчение мозга
b. Порок развития мозга
c. Киста на месте серого размягчения
*d. Киста на месте кровоизлияния
e. Абсцесс мозга

114. При исследовании биоптата обнаружена гранулема, состоящая из лимфоцитов, плазматических клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
*a. Риносклерома
b. Сифилис
c. Актиномикоз
d. Туберкулез
e. Лепра

115. На вскрытии умершего 78 лет, забрюшинная клетчатка пропитана кровью, в брюшном отделе аорты обнаружено мешковидное выпячивание, в котором определяется дефект с неровным краем, стенка аорты местами каменистой плотности. Осложнение какого заболевания развилось у больного?
a. Гипертонической болезни
b. Висцерального сифилиса
c. Болезни Морфана
*d. Атеросклероза
e. Системного васкулита

116. У больного 40 лет при прогрессировании стафиллококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окруженные соединительнотканной капсулой. Назовите заболевание
a. Гнойный периостит
*b. Хронический остеомиелит
c. Пародонтома
d. Острый остеомиелит
e. Хронический фиброзный периостит

117. У дитини 15 років через 14 днів після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча у вигляді “м’ясних помиїв”. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулось у хворого?
a. Гострий пієлонефрит
b. Некротичний нефроз
c. Гострий інтерстіційний нефрит
d. Ліпоїдний нефроз
*e. Гострий гломерулонефрит

118. Заболевание ребенка началось с высокой температуры, боли в горле, припухлости подчелюстных лимфатических узлов. При осмотре зева слизистая отечна, умеренно гиперемирована, миндалины увеличены, покрыты серовато-беловатыми пленчатыми наложениями, плотно спаянными с надлежащей тканью, при попытке снятия которых образуется кровоточащие дефекты. Для какого заболевания характерны обнаруженные изменения?
*a. Дифтерия
b. Скарлатина
c. Корь
d. Менингококковая инфекция
e. Катаральная ангина

119. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пестрая; при гистологическом исследовании в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Инфаркте миокарда
*b. Негнойном межуточном миокардите
c. Жировой дистрофии миокарда
d. Венозном полнокровии
e. Кардиосклерозе

120. У женщины 22 лет через 5 часов после приема в пищу морепродуктов на коже туловища, дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительности, лежащий в основе данных изменений
a. Клеточная цитотоксичность
b. Системная анафилаксия
*c. Атопия (местная анафилаксия)
d. Иммунокомплексная гиперчувствительность
e. Антителоопосредованный клеточный цитолиз.

