1. У дитини із розумовою відсталістю встановлено зелене забарвлення сечі після додавання 5% розчину FeCl3. Про порушення обміну якої амінокислоти свідчить позитивний результат цієї діагностичної проби?
a. Тирозину
b. Триптофану
c. Аргініну
d. Глутаміну
*e. Фенілаланіну

2. При моделюванні запалення нижньої кінцівки у тварини підвищилася температура тіла, збільшився вміст антитіл та лейкоцитів у крові. Які речовини обумовили розвиток цих загальних реакцій організму при запаленні?
a. Мінералокортикоїди
b. Глюкокортикоїди
*c. Інтерлейкіни
d. Лейкотриєни
e. Соматомедіни

3. У хворого діагностовано тиротоксикоз. У крові знайдено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
a. Анафілактичний
b. Імунокомплексний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
*d. Стимулюючий
e. Цитотоксичний

4. У жінки 68 років після інсульту відсутні рухи в верхній та нижній правій кінцівках. Тонус м’язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені. Є патологічні рефлекси. Яка це форма параліча?
a. Дисоціація
*b. Геміплегія
c. Тетраплегія
d. Параплегія
e. Моноплегія

5. У жінки з первинним гіперпаратиреоідизмом періодично повторюються напади ниркової коліки. Ультразвукове обстеження показало наявність дрібних каменів в нирках, найбільш імовірною причиною утворення яких є:
a. Гіперфосфатемія
b. Гіперурікемія
c. Гіперкаліемія
*d. Гіперкальциемія
e. Гіперхолестеринемія

6. Через кілька тижнів після народження у дитини почали відмічатися прояви ураження ЦНС, шкіра та волосся посвітлішали. При доливанні до свіжої сечі 5% розчину трихлороцтового заліза зявляється оливково-зелене забарвлення. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Алкаптонурія
b. Тирозиноз
c. Альбінізм
*d. Фенілкетонурія
e. Фруктозурія

7. Підліток 15 років, скаржиться на недостачу повітря, загальну слабкість, серцебиття. ЧСС 130 уд/хв, АТ-100/60 мм рт. ст. на ЕКГ, комплекс QRS нормальної форми та тривалості. Число зубців Р та шлункових комплексів однакове, зубець Т злитий з зубцем Р. Яка аритмія серця спостерігається у підлітка?
*a. Синусова тахікардія
b. Мерехтіння передсердь
c. Передсердна пароксизмальна тахікардія
d. Тремтіння передсердь
e. Синусова екстрасистолія

8. У хворого через 9 діб після введення лікувальної сироватки з'явилася кропив'янка, зуд шкіри, набряк її та слизових оболонок, припухання лімфатичних вузлів. Яке захворювання розвинулось?
*a. Сироваткова хвороба
b. Набряк Квінке
c. Поліноз.
d. Феномен Овері
e. Феномен Швартцмана

9. У хворого 42 років при дослідженні периферичної крові виявлено: гемоглобін 80 г/л, еритроцитів 3,2 Т/л, лейкоцитів 25 Г/л; лейкоцитарна формула: базофілів - 5%, еозинофілів - 9%, міелобластів - 3%, проміелоцитів - 8%; нейтрофілів: міелоцитів - 11%, метаміелоцитів - 22%, паличкоядерних - 17%, сегментоядерних - 19%, лімфоцитів - 3%, моноцитів - 3%. Яка патологія крові найбільш вірогідна у хворого:
*a. Хронічний міелолейкоз
b. Еритроміелоз
c. Панміелофтіз
d. Проміелоцитарний лейкоз
e. Міелобластний лейкоз

10. Людина отримала електротравму. При цьому струм перейшов через серцевий мяз. Які небезпечні порушення в роботі серця можуть виникнути у цііі ситуаціі, що вимагають термінового втручання?
a. Фібриляція передсердь
b. Тахікардія
c. Брадікардія
*d. Фібриляція шлуночків
e. Екстрасистолія

11. До гастроентерологічного відділення потрапив хворий 57 років з підозрою на синдром Золінгера-Еллісона, про що свідчило різке збільшення рівню гастрину у сироватці крові. Яке порушення секреторної функції шлунку найбільш вірогідне?
a. Гіпосекреція гіперацидна
b. Гіпосекреція гіпоацидна
c. Гіперсекреція гіпоацидна
*d. Гіперсекреція гіперацидна
e. Ахілія

12. Жінка 26 років через рік після важких пологів з кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Обєктивно: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хвороба Сіммондса. Що являється основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Гіпотиреоз
b. Гіпопаратиреоз
c. Зниження функції статевих залоз
d. Зниження функції кіркового шару наднирників
*e. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу

13. Чоловік 48 років, страждає на цукровий діабет з 6 років, госпіталізований у непритомному стані, який наступив після підвищеного фізичного навантаження. Обєктивно: шкіра волога, тонус мязів кінцівок підвищений сухожильні рефлекси підвищені, дихання поверхневе, пульс 78 уд/хв., АТ-95/60 мм. рт. ст., рівень глюкози у крові 1.88 ммоль/л. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми у чоловіка?
a. Гіпотонічного стану
*b. Гіпоглікемічної коми
c. Лактацидемічної коми
d. Гіперкетонемічної
e. Гіперосмолярної коми

14. При обследовании больного с гемофилией обнаружено изменение некоторых показателей крови.Какой из перечисленных признаков соответствует этому заболеванию?
a. Эритроцитоз
b. Тромбоцитопения
*c. Время свертывания крови замедлено
d. Эозинофилия
e. Афибриногенемия

15. Чоловік 53 роки, доставлений у стаціонар у непритомному стані. Обєктивно: шкіра суха , дихання часте поверхневе, запах ацетону відсутній, пульс 126 уд/хв., АТ-70/40 мм рт. ст., вміст глюкози у крові 48 ммоль/л, реакція сечі на ацетон негативна. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми у хворого?
a. Гіперкетонемічної коми
b. Токсичної коми
c. Колапсу
*d. Гіперосмолярної коми
e. Лактацидемічної коми

16. Жінка 22 років, поступила у стаціонар в коматозном стані. Обєктивно: шкіра суха, бліда, запах ацетону з рота, дихання Куссмауля, пульс 130 уд/хв., АТ- 95/60 мм.рт.ст., вміст глюкози у крові - 37.7 ммоль/л. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми, що спостерігаються ?
a. Гіперосмолярної коми
b. Тривалого голодування
c. Алкогольної інтоксикації
*d. Гіперкетонемічної коми
e. Лактацидемічної коми

17. Жінка 27 років звернулась зі скаргами на свербіння та печію в очах, сльозотечію, чхання, виділення з носу. Симптоми зявились після поїздки за місто влітку. Діагностовано поліноз.Якого типу алергічна реакція розвилась при наявному захворюванні?
a. Цитотоксична
b. сповільненої чутливості
c. стимулююча
*d. Анафілактична
e. Реакція утворення імунних комплексів

18. Жінка 55 років, скаржиться на швидку втомлюваність, роздратованість, безсоння та сонливий стан в день, свербіння шкіри. Пульс 58 уд/хв., АТ-110/65 мм рт.ст. Кал безколірний, містить багато жиру. Підозрюється жовчнокам'яна хвороба з закупорюванням каменем жовчної протоки.Що з переліченого нижче найбільш вірогідно обумовлює стан хворої?
a. Порушення всмоктування жирів
*b. Холемія
c. Гіперхолестеринемія
d. Гіпербілірубінемія
e. Порушення всмоктування жиророзчинних вітамінів

19. Чоловік 32 років , звернувся з приводу диспептичних розладів, при обстеженні знайдено виразковий дефект слизової оболонки шлунка та діагностується синдром Золінгера-Еллісона. Що являється основним патогенетични механізмом виникнення виразки у даному випадку ?
a. Підвищення продукції інсуліну
b. Рефлюкс дуоденального вмісту у шлунок
c. Підвищення продукції соляної кислоти
d. Зниження захисних властивостей слизової шлунка
*e. Підвищення продукції гастрину

20. Чоловік 38 років поступив у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плевріт. Відкачана з плевральної порожнини грудної клітки рідина прозора, має відносну щільність 1.020; містить 55 г/л, білка альбуміно-глобуліновий коефіцієнт-1.6; загальна кількість клітин - 2.8. в 1 мкл; pH - 6.5. Який тип ексудату має місце	у хворого?
a. Геморагічний
*b. серозний
c. Гнійний
d. Фібринозний
e. Гнилісний

21. Чоловік 65 років страждає хронічною серцевою недостатністю по лівошлуночковому типу. Обєктивно: ціаноз, задишка, кашель з харкотинням, періодичні напади задухи. Який тип гіпоксії первинно виник у хворого ?
a. Тканинна
b. Циркуляторна ішемічна
*c. Циркуляторна застійна
d. Дихальна
e. Кровяна

22. Чоловік 36 років скаржиться на кашель з виділенням харкотиння, задишку, головний біль, загальну слабкість. Захворів після сильного переохолодження. При огляді: шкіра бліда, температура тіла 38°C. Пульс- 91/хв., АТ-125/6 мм рт.ст. В аналізі крові - нейтрофільний лейкоцитоз. Поставлений -діагноз: вогнищева пневмонія. Який тип гіпоксії має місце у хворого?
a. Тканинна
b. Гемічна
*c. Дихальна
d. Циркуляторна застійна
e. Циркуляторна ішемічна

23. Чоловік 47 років скаржиться на слабкість , запаморочення . Півроку назад переніс операцію з приводу резекції шлунку Аналіз крові:Hb-80г/л, еритроцити-3.5 Т/л, кольоровий показник-0.69, ШОЕ-15 мм/год. Сироваткове залізо-5.4 мкмоль/л. Гіпохромія еритроцитів. Яка анемія найбільш вірогідно має місце у хворого?
a. сидероахрестична анемія
b. Гемолітична анемія
c. B12 -фолієводефіцитна анемія
*d. Залізодефіцитна анемія
e. Геморагічна анемія

24. Чоловік 60 років страждає атеросклерозом судин.Яка з приведених нижче сполук грає провідну роль в патогенезі даного захворювання?
a. Ліпопротеїди високої щільності
b. Тканинний фермент ліпопротеїнкіназа
c. Комплекс жирних кислот з альбумінами
*d. Ліпопротеїди низької щільності
e. Хіломікрони

25. Відповідно до фізико-хімічної теорії Шаде в зоні запалення має місце: гіперосмія, гіперонкія, ацидоз. Розвиток гіперосмії, в деякій мірі, повязаний із зростанням концентрації іонів Калію в зоні запалення. Вказати причини гіперкалійіонії в запальному ексудаті:
a. Пригнічення глікогеноліза в зоні запалення
b. Надлишок іонів Са
c. Збільшення проникненості судинної стінки
d. Активація проліферативних процесів
*e. Інтенсивна деструкція пошкоджених клітин

26. У жінки віком 55 років відмічалась виражена хронічна крововтрата менструальної крові. При даній анемії встановлен мікроцитоз та гіпохромія еритроцитів. Як вона називається:
a. B12-фолієводефіцитна
b. Серповидноклітинна
c. Таласемія
*d. Залізодефіцитна
e. Гостра постгеморагічна

27. У ребенка, страдающего пилоростенозом, сопровождающимся частыми рвотами, развились признаки обезвоживания организма. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния может развиться в данном случае?
a. Негазовый ацидоз
b. Газовый алкалоз
c. Метаболический ацидоз
*d. Негазовый алкалоз
e. Газовый ацидоз

28. В результате производственной травмы у больного обнаружен перелом нескольких ребер. Какой характер дыхания обычно наблюдается в таких случаях?
a. Апноэ
*b. Полипноэ
c. Гиперпноэ
d. Эупноэ
e. Брадипноэ

29. У больного после автомобильной травмы артериальное давление 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 550 мл мочи. Периодически возникают судороги, дыхание по типу Куссмауля. Как называется такое нарушение функции почек?
a. Пиелонефрит
*b. Острая почечная недостаточность
c. Тубулопатия
d. Острый диффузный гломерулонефрит
e. Хроническая почечная недостаточность

30. Ребенок 10-ти лет перенес несколько атак ревматизма.При его клиническом обследовании было установлено, что имели место воспалительные явления в суставах и обнаружились признаки недостаточности митрального клапана.Какое из патологических явлений у данного больного можно отнести к понятию "болезнь"?
a. Недостаточность митрального клапана
*b. Ревматизм
c. Порок митрального клапана
d. Артрит
e. Воспаление суставов

31. У больного с признаками недостаточности митрального клапана в намнезе отмечались атаки ревматизма, сопровождавшиеся воспалительными явлениями в суставах. Какое из патологических явлений у данного больног относится к категории "патологического состояния"?
a. Ревматизм
b. Воспаление суставов
c. Ревмокардит
*d. Недостаточность митрального клапана
e. Артрит

32. У больного наблюдается синдром ДиДжорджи, в основе которого лежит гипоплазия вилочковой железы К какой форме иммунной патологии относится это заболевание?
a. Приобретенному дефициту В- лимфоцитов
b. Врожденному дефициту В- лимфоцитов
*c. Врожденному дефициту Т-лимфоцитов
d. Приобретенному дефициту Т-лимфоцитов
e. Иммунодепрессии в системе Т- лимфоцитов

33. При голодании (во втором его периоде) у больного может повышаться количество липидов в крови и наблюдаться гипопротеинемия. Какая форма гиперлипемии имеет место в данном случае?
a. Алиментарная
b. Ретенционная
*c. Транспортная
d. Пищевая
e. Перераспределительная

34. У больного при обследовании обнаружен гирсутизм, "лунообразное лицо", полосы растяжения на коже живота. Артериальное давление 190/100 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,6 ммоль/л. При каком из указанных видов патологии встречается подобная картина?
*a. Гиперфункции коры надпочечников
b. Гипотиреозе
c. Гиперфункции инсулярного аппарата
d. Гипофункции половых желез
e. Гипертиреозе

35. У больного определяется наличие гипергликемии, полиурии, гиперстенурии и глюкозурии Для какой нозологической формы патологии обмена характерно такое сочетание этих показателей?
a. Диэнцефального ожирения
*b. Сахарного диабета
c. Несахарного диабета
d. Почечного диабета
e. Гликогеноза

36. В периоде разгара острой лучевой болезни у больного наблюдались лейкопения, тромбоцитопения, аутоинфекция, аутоинтоксикация, кровоточивость, повышение температуры тела Для какой формы лучевой болезни характерна данная картина?
a. Кишечной
b. Церебральной
c. Геморрагической
*d. Костно-мозговой
e. Токсемической

37. У больного через сутки после травмы распух коленный сустав. При его пункции получено 30 мл жидкости розового цвета с удельной плотностью 1020. Общее содержание белка в ней - 3%, альбуминов - 0,3%, глобулинов 2%, фибриногена - 0,7%. Лейкоцитов - 1-3, эритроцитов - 15-20, местами до 50 в поле зрения. Какого характера эксудат получен при пункции коленного сустава у больного?
*a. Геморрагический
b. Гнойный
c. Фибринозний
d. Гнилостный
e. Серозный

38. У больного желтухой при лабораторном исследовании получены следующие данные, характеризующие нарушение пигментного обмена: общее содержание в сыворотке крови билирубина - 80 мкмоль/л; содержание прямого билирубина в сыворотке крови -63 мкмоль/л; в моче присутствует билирубин; уробилиноген и стеркобилин в моче отсутствует. Какова причина отсутствия в моче уробилиногена при данном виде желтухи?
a. Нарушение всасывания уробилина в кишечнике
b. Нарушение связывания уробилина транспортным белком
c. Дефицит ферментов,превращающих глюкоронидбилирубин в уробилиноген
*d. Отсутствие поступления в кишечник билирубина
e. Нарушение выделения уробилина почками

39. У лихорадящего больного наблюдается побледнение кожных покровов, "гусиная кожа", озноб, тахикардия Какой стадии лихорадки соответствует данное состояние?
*a. Стадии подъема температуры
b. Стадии падения температуры
c. -
d. -
e. Стадии стояния температуры

40. У длительно лихорадящего больного утренняя температура тела была в пределах 36,4-36,9°C. К вечеру она поднималась до 37,0-38,0°C, в некоторые дни до 38,8°C. Больной температурит более 2-х месяцев. Какой тип лихорадки у больного?
a. Послаблящий
b. Волнообразный
c. Гектический
*d. Постоянный
e. Изнуряющий

41. Хворий (28 років) прибув у стаціонар зі скаргами на біль у животі, нестійкий стілець, слабкість,втому,задишку. В анамнезі: 2 роки тому операція з приводу гострої кишкової непрохідності з резекцією 60 см тонкої кишки. При вступі в аналізі крові: кількість еритроцитів 2,41012/л, ретикулоцитів 0,4%, гемоглобіну 80 г/л, КП 1,25; в мазку крові макроанізоцити, пойкілоцити, шизоцити поодинокі мегалоцити, мегалобласти. Для якої патології системи крові характерні ці дані?
a. Гіпопластична анемія
b. Залізодефіцитна анемія
*c. B12-дефіцитна анемія
d. Гемолітична анемія
e. Хронична постгеморагична анемія

42. Рабітника АЕС доставили у клініку після одноразового опромінення зі скаргами на слабкість, головний біль, підвищення температури, діарею. В аналізі крові – лейкоцитоз з лімфопеніею. Яка стадія променевої хвороб найбільш ймрвірна у паціента?
a. Латентний період
b. Продромальний період
c. Період вдаваного мнимого благополуччя
d. Період разгорнутої кліничної картини
*e. Період первинних реакцій

43. У хворого А. після травматичного шоку розвинулись ознаки ниркової недостатності. Якими патогенетичними механізмами зумовлено цей стан?
a. Обтурацією канальців нирок
b. Блокування відтоку сечі
c. Пошкодження клубочкового апарату нирок
*d. Зниженням обєму клубочкової фільтрації
e. Пригніченням екскреції сечі в канальцях

44. При обстеженні дитини з олігофренією виявлено в крові і спинномозковій рідині підвищений вміст фенілаланіну і фенілпіровиноградної кислоти. Реакція сечі з трихлороцтовим залізом позитивна. Виберіть – із порушення синтезу якого ферменту повязаний розвиток захворювання
*a. Фенілаланінгідроксилаза
b. Тирозиназа
c. Оксидаза гомогентизинової кислоти.
d. Дофамінгідроксилаза
e. Оксидаза п-гідроксифенілпіровиноградної кислоти

45. У альпініста під час сходження на висоті 6 тис. м над рівнем моря виникла ейфорія, неадекватна оцінка обстановки, спостерігались галюцинації. Яка головна причина у розвитку цих ознак гірської хвороби?
a. Снігова офтальмія
b. Розширення повітря в лобних пазухах.
c. Фізичне навантаження
d. Пониження атмосферного тиску
*e. Пониження парціального тиску кисню у повітрі

46. У жінки на 6-му місяці вагітності при обстеженні виявлено знижену кількість еритроцитів і гемоглобіну, кольоровий показник – 1,4. В мазку зявилися мегалоцити, поодинокі оксифільні мегалобласти. Який вид анемії за патогенезом найбільш імовірний в даному випадку?
a. Апластична анемія
b. Метапластична анемія.
c. Залізодефіцитна анемія
d. Мієлотоксична анемія
*e. B12 і фолієводефіцитна анемія

47. У жінки, що хворіє на міастенію, виникли розлади дихання, що вимагали застосування штучної вентиляції легень. Який вид недостатності розвинувся у даної хворої?
a. Рестриктивний.
*b. Нервово-мязовий
c. Торакодіафрагмальний
d. Центрогенний
e. Обструктивний

48. После двухстороннего удаления надпочечников у собаки появилась мышечная слабость, адинамия, снижение температуры тела, гипогликемия.Какой из перечисленных признаков еще можетнаблюдатьсся при надпочечниковой недостаточности?
a. Усиление синтеза гликогена
b. Лимфопения
*c. Артериальная гипотония
d. Увеличение концентрации натрия и хлоридов в сыворотке крови
e. Повышение резистентности к действию бактерий и токсинов

49. У хворого з гіперфункцією щитовидної залози підвищена температура тіла. Яке порушення енергетичного обміну є головним у підвищенні температури при цьому?
a. Активація ферментів дихального ланцюга.
*b. Розєднання окиснення та окисного фосфорування
c. Посилення ліполізу
d. Збільшення розпаду глікогену
e. Активація ферментів в циклі Кребса

50. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення ороговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається пр цьому?
*a. Білкове
b. Мінеральне
c. Жирове.
d. Енергетичне
e. Вуглеводне

51. У хворого з недостатністю мітрального клапану виникла гіпертрофія лівого шлуночка серця. Який механізм є пусковим у розвитку гіпертрофії?
*a. Активація генетичного апарату
b. Збільшення інтенсивності клітинного дихання
c. Збільшення надходження Ca2+ в клітину
d. Активація гліколізу
e. Збільшення споживання жирних кислот

52. У кроля після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів при цьому?
a. Нервової
b. Кісткової
*c. Кровотворної
d. Епітелію статевих залоз
e. Залозистого епітелію.

53. З метою відтворення серцевої недостатності серце жаби перфузували розчином бромістого кадмію - блокатору сульфгідрильних груп. Який варіант серцевої недостатності при цьому виникає?
*a. Від токсичного пошкодження міокарду
b. Від перевантаження обємом
c. Від перевантаження опором
d. Спричинене порушенням вінцевого кровообігу
e. Змішана форма

54. У хворого відмічені такі зміни: порушення зору в сутінках, підсихання конюнктиви та рогової оболонки. Такі порушення можуть бути при недостачі вітаміну :
a. D
b. B12
c. В
d. С
*e. А

55. У хворого плевритом в плевральній порожнині виявлена смердюча рідина, яка містить в собі біогенні аміни, гази. Який різновид запалення в даному випадку?
a. Катаральне
b. Альтеративне
*c. Гниляве
d. Гнійне
e. Фібрінозне.

56. Хворий А., 18 років, після перенесеної краснухи почав худнути, постійно відчував сухість в роті, спрагу, у нього підвищився апетит, почалось часте сечовиділення. Обўєктивно: добова кількість сечі 6 л, глюкоза крові 17, ммоль/л, в сечі виявлена глюкоза та ацетон. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Симптоматичний цукровий діабет
b. ІНЦД (інсуліннезалежний цукровий діабет)
c. Стероїдний діабет.
*d. ІЗЦД (інсулінзалежний цукровий діабет)
e. Вторинний цукровий діабет

57. Хворого доставили в клініку в коматозному стані. Дихання шумне, глибоке. Чути запах ацетону. Вміст глюкози в крові 15,2 ммоль/л, кетонові тіла - 100 мкмоль/л. Для якого виду коми характерні такі розлади?
*a. Кетоацидотичної
b. Гіперглікемічної
c. Гіперосмолярної
d. Гіпоглікемічної
e. Печінкової

58. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів більше числа шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервалу P-Q від комплексу до комплексу; випадання окремих шлуночкових комплексів, тому після зубця Р йде довга пауза; зубці Р та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму
a. Неповна атріо-вентрикулярна блокада Iступеня
b. Сино-атріальна блокада
*c. Неповна атріо-вентрикулярна блокада П ступеня
d. Неповна атріо-вентрикулярна блокада IIIступеня
e. Повна атріо-вентрикулярна блокада.

59. Хворий скаржиться на відрижку, печію, часті запори. При титруванні шлункового соку одержали такі дані: загальна кислотність - 88 т.о., загальна HCl - 83 т.о., вільна HCl - 50 т.о., звязана HCl - 33 т.о., кислі фосфати та органічні кислоти - 5 т.о. Оцініть стан кислотності шлункового соку
a. Гіпоацидний
b. Нормацидний
c. Гіперсекреція.
*d. Гіперацидний
e. Ахілія

60. Хворий скаржиться на біль в правому підребер'ї, зуд шкіри, головний біль, дратливість, швидку стомлюваність. При обстеженні встановлено: жовтяничний колір шкіри та слизових оболонок, печінка збільшена, болісна пр пальпації. АТ - 80/40 мм рт.ст., ЧСС - 46/хв. В крові виявлено: вільний білірубін - 34,15 мкмоль/л, зв'язаний - 35,2 мкмоль/л, жовчні кислоти; в сечі - жовчні кислоти, зв'язаний білірубін, уробіліноген; вміст стеркобіліногену в калі зменшений. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Гемолітична
b. Обтураційна
c. Транспортна
*d. Печінково-клітинна
e. Підпечінкова

61. Після крововиливу в мозок у хворого стали неможливими активні рухи лівої руки і ноги. Тонус мязів цих кінцівок збільшений, їх спинальні рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Позитивний рефлекс Бабінського Назвіть вид розладу нервової системи у хворого
*a. Центральний параліч
b. Спинальний шок
c. Рефлекторний параліч.
d. Децеребраційна ригідність
e. Периферичний параліч

62. До лікаря звернувся чоловік 65 років з скаргами на гострий біль в великих пальцях ніг. Він любить та часто вживає пиво. Виникло підозріння на подагру. Для підтвердження діагнозу вміст якої із перелічених речовин необхідно визначити у крові?
a. сечовини
b. Білірубіну
c. Кетонових тіл
*d. сечової кислоти
e. Лактату

63. У клініку доставлений чоловік 30 років, з профузним поносом тривалістю 12 годин. Блювоти не було. Які зміни водно-електролітного балансу та кислотно-основної рівноваги спостерігаються у чоловіка?
a. Газовий ацидоз з дегідратацією
b. Без змін pH крові
c. Негазовий алкалоз з дегідратацією
*d. Негазовий ацидоз з дегідратацією
e. Газовий алкалоз з дегідратацією

64. Чоловік 64 років, скаржиться на задишку, часте серцебиття, швидку втомлюваність. Ввечері з'являються набряки на нижчих кінцівках.Що із нижче переліченого являється патогенетичним фактором цих набряків?
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення гідростатичного тиску крові у венозних частинах капілярів
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення проникливості капілярів

65. Чоловік 58 років, страждає раком сечового міхура. У процесі трудової діяльності мав контакт з канцерогенними речовинами. Дія якого з нижче перелічених канцерогенів найбільш вірогідна у данному випадку?
a. 20 - метілхолантрен
b. Діметіламіноазобензол
c. Ортоаміноазотолуол
*d. B - нафтіламін
e. Бензапірен

66. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно: почервоніння в області мигдаликів. Температура тіла 38.6°C. Які з перелічених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у хворого?
a. В - лімфоцити
b. Еозинофіли
*c. Нейтрофіли
d. Базофіли
e. Тучні клітини

67. Чоловік приблизно 50 років, винесений в непритомному стані з закритого помешкання, повного диму від пожежі. Який вид гіпоксії виник у постраждалого?
a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Гіпоксична
*e. Гемічна

68. Жінка 55 років, яка проживає в гірській місцевості, діагностований ендемічний зоб. Обєктивно: трохи підвищеної вгодованості, загальмована, апатична, збільшення щитовидної залози. Дефіцит якого з перелічених нижче елементів викликає цей стан?
a. Фтор
b. Молібден
c. Натрій
*d. Йод
e. Марганець

69. Проводиться медичний огляд робітників цеху по виробництву анілінових барвників. Наявність пухлини якої локалізації може бути оцінене як професійне захворювання, внаслідок контакту з бета-нафтіламіном?
*a. сечового міхура
b. Печінки
c. Легень
d. Нирок
e. стравоходу

70. Чоловік 25 років, поступив у лікарню через одну годину після автомобільної катастрофи. Картина гострого стресу без розповсюджених пошкоджень. Яка із перелічених змін формених елементів крові буде найбільш характерною для цього стану?
*a. Еозинопенія
b. Лейкопенія
c. Моноцитопенія
d. Еритропенія
e. Нейтропенія

71. У дівчинки 14 років, експіраторна задишка. Стан розвинувся після гри з собакою. В анамнезі хворіє бронхіальною астмою. Якою із перелічених нижче біологічно активною речовиною найбільш вірогідно викликаний спазм гладеньких мязів бронхіол дівчинки?
*a. Лейкотрієн Д4
b. Серотонін
c. Ацетілхолін
d. Брадикінін
e. Тромбоксан А2

72. У жінки 45 років, в період цвітіння трав зявилось гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизове виділення. Який вид лейкоцитозу буде найбільш характерним при цьому?
*a. Еозінофілія
b. Нейтрофілія
c. Моноцитоз.
d. Лімфоцитоз
e. Базофілія

73. Жінка 68 років скаржиться на відсутність рухів в правих руці і нозі. Чотири місяці тому у неї був інсульт. Обєктивно: рухи в правих руці і нозі відсутні, тонус мязів цих кінцівок підвищений. Який з перелічених нижче стані спостерігається у хворої?
*a. Геміплегія
b. Параплегія
c. -
d. Тетраплегія
e. Моноплегія

74. Чоловік 30 років, скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів ангіною. На обличчі набряки. Пульс - 84 уд/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В сечі - еритроцити 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1- 2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз гострого дифузного гломерулонефриту. Який основний механізм пураження нирок у данного хворого?
*a. імунне пошкодження клубочків
b. Порушення гемодинаміки в нирках
c. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
d. Порушення уродинаміки
e. Пошкодження канальців

75. У хлопчиеа діагностовано ендемічний зоб. Який основний механізм розвитку гіпотиреозу у хлопця?
*a. Зниження продукції тироксину та трийодтиранину
b. Зниження чутливості рецепторів тканин до тироксину та трийодтиранину
c. Порушення транспорту тироксину та трийодтиранину
d. Підвищення метаболізму тироксину та трийодтиранину
e. Зниження продукції тиреотропіну

76. Чоловік 42 років, що страждає ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт.ст., глюкоза крові 8.0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропін знижений. Яка найбільш вірогідна причина розвитку гіперкортицизму?
a. Гормонопродуктуюча пухлина передньої ділянки гіпофізу
b. Збільшення продукції кортиколіберину
c. Зменшення вироблення статевих гормонів
*d. Гормонопродуктуюча пухлина кори наднирників
e. Зменшення продукції статинів

77. Чоловіку 30 років було травмовано праве яєчко. Через 6 тижнів, коли запальний процес яєчка закінчився, з’явився біль у лівому яєчку. Об’єктивно: шкіра над яєчком червоного кольору, припухла, яєчко болісне на дотик, щільне. Який процес лежить в основі цього пошкодження?
*a. Аутоалергія
b. Гетероалергія
c. Феномен Оверї
d. Феномен Артюса
e. Параалергія

78. Хворий 57 років скаржиться на слабкість, серцебиття, задишку при виконанні нетяжкої роботи. В крові: еритроцити - 0,79 Т/л, гемоглобін - 40 г/л, КП - 1,45, лейкоцити - 3,4 Г/л. В мазку: анізоцитоз і пойкілоцитоз еритроцитів, мегалобласти і мегалоцити. Яка анемія найбільш ймовірна у цього хворого?
a. Гемолітична
b. Апластична
c. Постгеморагічна
d. Залізодефіцитна
*e. B12- фолієводефіцитна

79. У хворого виявлені такі зміни в крові:еритроцити - 2,8 Т/л, гемоглобін - 60 г/л, КП - 0,64, ретикулоцити - 0,1%, лейкоцити - 8,7 Г/л; в мазку: мікроцитоз і пойкілоцитоз. Залізо сироватки крові 4,5 мкмоль/л. Яка анемія у хворого?
a. Гемолітична
*b. Залізодефіцитна
c. Метапластична
d. Залізорефрактерна
e. Гіпопластична

80. У хворого на цукровий діабет знижені процеси регенерації, довго не загоюються рани. З якими змінами в обміні речовин це пов'язане?
a. Ацидозом
b. Накопиченням кетонових тіл
*c. Пригніченням протеосинтезу
d. Зменшенням надходження глюкози в клітини
e. Порушенням жирового обміну

81. Під час ліквідації аварії на ЧАЕС робітник отримав дозу опромінення. При його обстеженні виявлені такі дані: еритроцитів - 2*1012/л, ретикулоцитів - немає, гемоглобін - 50 г/л, кількість лейкоцитів - 3*109/л, в лейкоцитарній формулі виявлена лімфопенія, число тромбоцитів 85*109/л. Для якої стадії променевої хвороби характерні такі зміни?
a. Прихований період
b. Період первинних реакцій
*c. Період розпалу
d. Латентний період
e. Кінець хвороби

82. У больного на ЭКГ обнаружено смещение сегмента S-T выше изоэлектрической линии на 1 мм и увеличение продолжительности зубца T до 0,25 с. С нарушением какого процесса связаны указанные изменения на ЭКГ?
*a. Реполяризации желудочков
b. Атриовентрикулярного проведения
c. Деполяризации предсердий
d. Реполяризации предсердий
e. Деполяризации желудочков

83. Відомо, що фенілкетонурія виникає внаслідок мутації гена, що відповідає за перетворення амінокислоти фенілаланіну і розпаду її до кінцевих продуктів обміну – СО2 і Н2О. Вкажіть, який шлях обміну фенілаланіну приведе до розвитку фенілкетонурії
a. Фенілаланін - тирозин - норадреналін
b. Фенілаланін - тирозин - алкаптон
c. Фенілаланін - тирозин - тироксин
d. Фенілаланін - тирозин - меланін
*e. Фенілаланін - фенілпіруват - кетокислоти

84. У студентки, 20 років, третю весну підряд з початком цвітіння тополі починається свербіння і гіперемія очей, носа, ринорея, покашлювання, дрібне уртикарне висипання відкритих ділянок тіла. При обстеженні виявлено різке збільшення рівня Ig E. Алергологом призначена специфічна гіпосенсибілізуюча терапія. Вкажіть, яким чином проводять дане лікування?
a. Введенням хлористого кальцію.
*b. Багаторазовим введенням малих доз алергену
c. Введенням антигістамінних препаратів
d. Однократним введенням великої дози алергену
e. Введенням гормонів наднирнииків

85. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче повинного. Порушення діяльності якої ендокринної залози можна припустити ?
*a. Щитовидної залози
b. Підшлункової залози
c. Прищитовидних залоз
d. Епіфіза
e. Тимуса

86. У 50-річної хворої після перенесеного інфекційного захворювання головного мозку значно збільшився діурез до 12 л за добу. При аналізі крові кількість глюкози становила 4,1 ммоль/л. Якого гормону найвірогідніше недостатньо?
a. Альдостерону
*b. Антидіуретичного
c. Інсуліну
d. Глюкагону
e. Кортизону

87. У больного с анацидным гастритом при исследовании крови получены следующие данные. Эр.- 3,0.Т/л; Нв-62 г/л; Ц.П-0,6; ретикулоц.-0,1%; тромбоц.-260 Г/л. Лейкоц.-5,6 Г/л. Б-0, Э-З, Мц-О, Ю-О, П-З, С-66, Л-25, Мо-З. Анизоцитоз-микроцитоз, выраженный пойкилоцитоз, СОЭ- 10 мм/час. О какой форме патологии крови можно думать на основании данных этого анализа?
a. Острой постгеморрагической анемии
b. Апластической анемии
c. B12 дефицитной анемии
d. Микросфероцитозе
*e. Железодефицитной анемии

88. При обследовании температурящего больного обнаружены следующие объективные данные: кожные покровы гиперемированы, влажные на ощупь, наблюдается полиурия, полидипсия, температура тела- 37,2oС. Какой стадии лихорадки соответствует данное состояние?
a. Стояния температуры
b. Подъема температуры
*c. Падения температуры
d. -
e. -

89. У ребенка 6 лет, часто болеющего респираторными заболеваниями, отмечаются экзематозные явления после приема цитрусовых, склонность к затяжному течению воспалительных процессов. Какой вид диатеза можно предположить в данном случае?
a. Нервно-артритический
b. Астенический
c. Геморрагический
d. Лимфатико-гипопластический
*e. Экссудативно-катаральный

90. У больного сахарным диабетом возникла диабетическая кома, которая характеризовалась полной утратой сознания, арефлексией, гипотензией, падением температуры тела, большим шумным дыханием. Как называется такой тип дыхания?
a. Периодическое
b. Апнейстическое
c. Биота
d. Чейн-Стокса
*e. Куссмауля

91. У больного с опухолевой обтурацией желчевыводящих путей в составе кала содержится большое количество жира (стеаторрея). Недостаток какого компонента желчи обусловливает это явление?
a. Жирных кислот
b. Желчных пигментов
c. Щелочной фосфатазы
*d. Желчных кислот
e. Холестерина

92. Эр.-3,1 Т/л Нв-90 г/л; Ц.П.-0,88; тромбоц. -110 Г/л; лейкоц. -51 Г/л. Б-О,Э-I, Мц-О,Ю-О, П-I, С-24, Л-70, Мо-2, лимфобласты-2%.Тени Боткина-Гумпрехта. СОЭ- 27 мм/час. Какой вид патологии сопровождается такими изменениями в крови?
a. Сифилис
*b. Хронический лимфолейкоз
c. Туберкулез
d. Острый лимфолейкоз
e. Бруцеллез

93. Эр.--3,5 Т/л Нв-110 г/л; Ц.П.-0,9; тромбоц. -100 Г/л; лейкоц. -80 Г/л. Б-О, Э-О, Мц-О, Ю-0, П-0, С-30, Л-2, Мо-0, миелобласты-68%. СОЭ- 25 мм/час. Для какого вида лейкоза характерен представленный анализ?
a. Хронический лимфоидный
b. Моноцитарный
c. Хронический миелоидный
d. Недифференцируемый
*e. Миелобластный

94. У больного наблюдаются желтушность кожных покровов, увеличение содержания в крови непрямого билирубина, увеличение выделения стеркобилина с калом и мочой, снижение осмотической резистентности эритроцитов. Какой вид желтухи отмечается в данном случае?
a. -
*b. Гемолитическая
c. Перенхиматозная
d. Механическая
e. -

95. У длительно лихорадящего больного температура утром была в пределах 36,4-36,9oС, к вечеру она поднималась до 37,0-38,0oC. Какой тип лихорадки по степени подъема температуры наблюдается у больного?
a. Высокий
b. -
c. Умеренный
d. Гиперпиретический
*e. Субфебрильный

96. В больницу был доставлен водитель, который после работы заснул в машине с работающим двигателем. Проснувшись он почувствовал голов ную боль, началась рвота. Образование какого соединения явилось причиной наблюдающихся симптомов?
a. сульфгемоглобина
*b. Карбоксигемоглобина
c. Карбгемоглобина
d. Метгемоглобина
e. Дезоксигемоглобина

97. В клинике установлено, что при беременности тяжесть симптомов ревматоидного артрита резко снижается. Ускорение секреции каких гормонов, обладающих противовоспалительным действием, наблюдается при этом?
a. Катехоламинов
b. Гонадотропных
c. Эстрогенов
d. Иодированных щитовидной железы
*e. Глюкокортикоидов

98. При подъеме на "высоту" в барокамере у крысы появилось частое дыхание, тахикардия, снижение напряжения рО2 в крови. Какая форма гипоксии имеет место в данном случае?
a. Тканевая
b. Дыхательная
c. Гемическая
d. Циркуляторная
*e. Гипоксическая

99. У чоловіка 63 років зі слів родичів тричі відзначалась втрата свідомості. ЧД 18 за 1 хв., ЧСС 45 за 1 хв., АТ 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ: частота Р 80 за хвилину, частота R 42 за хвилину, ритм правильний. Яка найбільш вірогідна аритмія?
*a. Повна AV блокада
b. AV блокада I ступеню
c. Синоаурикулярна блокада
d. Синусова брадікардія
e. AV блокада II ступеню

100. Жінка 37 років скаржиться на загальну слабкість, часті запаморочення, утруднення ковтання їжі, бажання їсти крейду. Шкіра та видимі слизові оболонки бліді. В крові: eр.- 3,41012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,7, ретик.- 0,1%, лейк.- 4,7109/л, е.- 2%, п.- 3%, с.- 64%, л.- 26%, м.- 5%. ШOЕ- 15 мм/г. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л. Дефіцит якої речовини обумовив виникнення захворювання?
a. Фолієвої кислоти.
*b. Заліза
c. Вітаміну B6
d. Білка
e. Вітаміну B12

101. Жінка 29 років скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 22 кг, аменорею. Хворіє після пологів. Об’єктивно: ріст 162 см, маса 46 кг, гіпоплазія молочних залоз. Діагностована гіпофізарна кахексія. Зменшення продукції якого гормону явилось найбільш суттєвим у схудненні жінки?
a. Тиреотропіну
b. Адренокортикотропіну
*c. Соматотропіну
d. Меланотропіну
e. Пролактотропіну

102. Чоловіку 44 років з гострою пневмонією призначили пеніцилін внутрішньом’язово. Після проведення ін’єкції стан хворого різко погіршився: з’явилась задишка, хворий покрився холодним потом. Пульс 140/хв., слабкого наповнення. АТ 90/40 мм.рт.ст. Яке ускладнення найбільш ймовірно виникло у хворого?
a. Інфекційно-токсичний шок
b. -
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Кардіогенний шок
*e. Анафілактичний шок

103. У хворого А. в серпні після праці на дачі розвився стан, що характеризувався лікарем, як стан підвищенної і якісно зміненої реакції на надходження до організму сполук антигенної або гаптенної природи. Який з перерахованих станів найбільш підходить під описану лікарем характеристику?
*a. Алергія
b. Параалергія
c. імунологічна толерантність
d. Тахіфілаксія
e. Анафілаксія

104. Хворому М. з метою введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Як найбільш правильно провести специфічну гіпосенсибілізацію хворому? Введенням:
a. Глюкокортикоїдів
b. Антигістамінних препаратів
c. імунодепресантів
*d. Малих доз протиправцевої сироватки
e. Дозволеної дози протиправцевої сироватки

105. При дослідженні запалення піддослідній тварині ввели смертельну дозу правцевого токсину в порожнину абсцесу, індукованого скипидаром. Але піддослідна тварина не загинула. Вкажіть найбільш ймовірну причину такого результату досліду?
a. Активація синтезу антитіл при запаленні
b. Посилення васкуляризації місця запалення
c. Активація дезінтоксикаційнної функції фагоцитів
*d. Формування барєру навколо запалення
e. Стимуляція лейкопоезу при запаленні

106. Під час гри у волейбол спортсмен посля стрибка приземлився на зовнішній край стопи. Виник гострий біль у гомілковостопному суставі. Потім развинулась припухлість, шкіра почервоніла, стала більш теплою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообігу розвинувся в даному випадку?
*a. Артеріальна гіперемія
b. Стаз
c. Тромбоз
d. Венозна гіперемія
e. Ішемія

107. При роботі по ліквідації наслідків аварії на АЕС робітник отримав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, часті запаморочення. Які зміни лейкоцитів можливо спостерігати у хворого через 10 годин після опромінення?
*a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Лейкопенія
c. Еозинофілія
d. Агранулоцитоз
e. Лімфоцитоз

108. У хворого А., 18 років після перенесеної краснухи виникла втрата маси тіла, постійне відчуття спраги, підвищення апетиту. Обєктивно: добова кількість сечі 6 л, глюкоза крові 17,8 ммоль/л, в сечі виявлено глюкозу та ацетон. Яку патологію можливо запідозрити у хворого?
a. Стероїдний діабет
b. Нецукровий діабет
*c. Інсулінзалежний цукровий діабет
d. Інсуліннезалежний цукровий діабет
e. Діабетична нефропатія

109. Хворий скаржиться на відрижку, печію, часті запори. При титруванні шлункового соку отримали такі дані: загальна кислотність - 88 млмоль/л, загальна HCl - 83 млмоль/л, вільна HCl - 50 млмоль/л, зв’язана HCl - 33 млмоль/л, залишкова кислотність - 5 млмоль/л. Який стан кислотоутворюючої функції шлунку?
a. -
*b. Гіперацидний
c. Анацидний
d. Гіпоацидний
e. Нормацидний

110. У хворого С. з вираженим жовтушним синдромом виявлено: в крові: рівень непрямого білірубіну - 34,5 мкмоль/л, прямого - 35,2 мкмоль/л; в сечі: жовчні кислоти, уробіліноген; в калі – кількість стеркобіліногену зменшено. Який наибільш ймовірний вид жовтяниці розвинувся у хворого?
a. -
*b. Печінкова
c. Підпечінкова
d. Надпечінкова
e. -

111. У хворої після пологів розвинулись такі ознаки: атрофія скелетних м'язів, дистрофія шкіри, випадання волосся, гіпотрофія внутрішніх органів, зниження температури тіла, артеріального тиску, рівня глюкози в крові, атрофія щитовидної, надниркових та статевих залоз. Для якої патології характерні ці ознаки?
a. Гіпофункції щитовидної залози
b. Пошкодження статевих залоз
*c. Атрофії гіпофіза
d. Гіперфункції аденогіпофіза
e. Пошкодження надниркових залоз

112. Альпініст на протязі кількох діб підіймався в гору. На висоті 5 000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпираючого характеру. Вкажіть можливі причини вказаних симптомів?
a. Газова емболія
b. Зниження температури повітря
c. Зниження барометричного тиску повітря
d. Недостатня вентиляція легень
*e. Зниження парціального тиску кисню в повітрі

113. У вiддiлення реанiмацiї доставлено непритомного пацiєнта iз запахом ацетону з ротової порожнини. Методи експрес-аналiзу виявили у кровi 17,3 ммоль/л глюкози. Пiдвищення вмiсту яких речовин призвело до втрати свiдомостi?
a. Глюкоза
b. Молочна кислота
*c. Кетоновi тiла
d. Жирнi кислоти
e. Сечовина

114. Внаслідок захворювання нирок у паціінта відмічаються набряки. В аналізах сечі масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієнта?
*a. Зниження онкотичного тиску плазми крові
b. Зниження онкотичного тиску лімфи
c. Зниження фільтраційного тиску в нирках
d. Зниження онкотичного тиску тканин
e. Підвищення осмотичного тиску плазми крові

115. В отоларингологічне відділення госпіталізована жінка зі скаргами на попадання стороннього предмету [вишневої кістки] у дихальні шляхи. Які зміни зовнішнього дихання слід очікувати?
a. Періодичне
*b. Глибоке рідке
c. Часте поверхневе
d. Глибоке часте
e. Куссмауля

116. Хворому М, 63 років, в хірургічному відділенні ампутована нога. Після ампутації виник сильний біль в ампутованій кінцівці. Який біль виник?
a. "Перший
b. Рефлекторний
c. Вторинний
d. Каузалгія
*e. Фантомний

117. У хворого встановлено стабільне підвищення температури тіла, тахікардія, емоційна лабільність, тремор. Зі зміною продукціі якого гормона пов’язане виникнення цього стану?
a. Тестостерону
b. Вазопресину
*c. Тироксину
d. Альдостерону
e. Інсуліну.

118. После аварии на химическом производстве произошло загрязнение окружающей среды нитроcоединениями. У части людей, проживающих в этой местности, появилась резкая слабость, головная боль, одышка, головокружение. Каков механизм развития данной формы гипоксии?
a. Угнетение дегидрогеназ
*b. Увеличение образования метгемоглобина
c. Образование карбоксигемоглобина
d. Снижение функции флавиновых ферментов
e. Инактивация цитохромоксидазы

119. У больной длительно болеющей сахарным диабетом 2-го типа, после нарушения диеты (употребление в пищу легкоусваеваемых углеводов) постепенно нарастала общая слабость, снизилось артериальное давление, появились галлюцинации, судороги. Кожа сухая, четкие проявления дегидратации организма. Уровень глюкозы крови 40 ммоль/л. Какой вид комы является причиной ухудшения состояния больной?
a. Ацидотическая
b. Кетонемическая
c. Гипогликемическая
*d. Гиперосмолярная
e. Лактатацидемическая

120. Через 5-8 дней после применения значительных количеств лечебной сыворотки у больного выявились кожные высыпания, зуд, припухлость, боли в суставах, повысилась температура тела, в моче появился белок. Был поставлен диагноз сывороточная болезнь Что является важным фактором в патогенезе этого синдрома?
a. Активация макрофагов
b. Цитолиз форменных элементов крови
c. Дегрануляция тканевых базофилов
d. Активация Т-киллеров
*e. Накопление в крови циркулирующих иммунных комплексов

121. У человека с хроническим гломерулонефритом нарастает общая слабость, резкая тахикардия с периодической аритмией, заторможенность и сонливость. Какой сдвиг КОС сопровождает приближение уремической комы?
a. Негазовый алкалоз
*b. Негазовый выделительный ацидоз
c. Газовый ацидоз
d. Негазовый метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

122. У больного через 7 лет после резекции желудка обнаружена гиперхромная B12 дефицитная анемия и фуникулярный миелоз. Каков патогенез поражений спинного мозга?
a. Гипоксическое повреждение тканей мозга
b. Дефицит фолиевой кислоты
c. Гипотрансферринемия
*d. Накопление метилмалоновой кислоты
e. Нарушение синтеза ДНК

123. У ликвидатора аварии на Чернобыльской АЭС через некоторое время появились жалобы на повышенную возбудимость, нервозность, сердцебиение, снижение массы тела, постоянную слабость, дрожание тела, ощущение жара, плохую переносимость тепла. Гиперфункция какой железы может быть причиной указанных изменений:
a. Аденогипофиза
b. Мозгового вещества надпочечников
c. Паращитовидной железы
*d. Щитовидной железы
e. Коркового вещества надпочечников

124. У хворого на цукровий діабет виникла значна спрага, дисфагія та порушення психічної діяльності. Який тип розладів водно-електролітного балансу характеризує поява вказаних ознак?
*a. Дегідратація гіперосмотична
b. Дегідратація ізоосмотична
c. Гідратація ізоосмотична.
d. Гідратація гіпоосмотична
e. Дегідратація гіпоосмотична

125. Пациент 64 лет с острой сердечной недостаточностью, артериальным давлением 80/60 мм рт ст, суточным диурезом 530 мл, существенно увеличена концентрация мочевины и креатинина в крови. Назовите патогенетический механизм развития азотемии и олигурии:
a. Уменьшение объема циркулирующей крови
b. Гипернатриемия
c. Спазм приносящих артериол клубочка
d. Увеличение выработки вазопрессина
*e. Уменьшение фильтрационного давления

126. Хворому 45-ти років при оперативному втручанні на щитовидній залозі випадково видалили прищитовидні залози. Це призвело до:
a. Підвищення рівня кальцію, натрію і калію в крові
b. Підвищення рівня кальцію в крові і резорбції кісток
*c. Тетанії
d. Зниження артеріального тиску
e. Підвищення артеріального тиску

127. У пациента 65 лет с длительными жалобами, харктерными для хронического гастрита, в периферической крови обнаружены мегалоциты, в костном мозге мегалобластический эритропоэз. Без дальнейшего обследования наиболее вероятен диагноз:
a. Железодефицитная анемия
*b. B12 фолиево дефицитная анемия
c. Гипопластическая анемия
d. Апластическая анемия
e. Гемолитическая анемия

128. Одним із самих небезпечних моментів в патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль в цьому належить підвищенню споживання міокардом кисню. Які речовини сприяють даному процесу?
a. Iони хлору
*b. Катехоламіни
c. Аденозин
d. Ацетилхолін
e. Холестерин

129. У больной с жалобами на боли в эпигастральной области опоясывающего характера при лабораторном обследовании обнаружено повышенное содержание диастазы в моче, а также содержание в кале большого количества непереваренного жира. Для какой формы патологии ЖКТ наиболее характерны описанные явления?
a. Инфекционный гепатит
*b. Острый панкреатит
c. Острый аппендицит
d. Язвенная болезнь желудка
e. Воспаление толстого кишечника

130. У пациента, носителя наследственной серповидной аномалии эритроцитов, заболевание пневмонией сопровождалось гемолитическим кризом и развитием анемии. Что является непосредственно причиной гемолитического криза в данном случае?
a. Гетерозиготность по Нb S
b. Изменение осмолярности крови
*c. Гипоксия, вызванная пневмонией
d. Мутация структурного гена
e. Гипероксия

131. При обследовании буккального эпителия мужчины был обнаружен половой хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
a. Гипофосфатемический рахит
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Болезнь Дауна
e. Трисомия по Х-хромосоме

132. При обследовании больного определяется наличие гипергликемии, кетонурии, полиурии, гиперстенурии и глюкозурии. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Газовый ацидоз
b. Метаболический алкалоз
c. Негазовый алкалоз
*d. Метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

133. Хворий 59 років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом: гострий інфаркт міокарда в області задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який первинний механізм, що викликає розвиток набряку легень у пацієнта?
a. Легенева артеріальна гіпертензія
b. Легенева венозна гіпертензія
*c. Лівошлуночкова недостатність
d. Гіпоксемія
e. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню

134. У ребенка, находящегося на искусственном вскармливании коровьим молоком, развилась тяжелая анемия: эритроциты - 3,41012/л, Нb - 68 г/л, ретикулоциты - 0%. Какая анемия развилась у ребенка?
a. Врожденная гемолитическая
b. B12-дефицитная
*c. Железодефицитная
d. Гипопластическая
e. Серповидно-клеточная

135. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: эритроциты - 2,71012/л, Нb -90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалобластные мегалоциты, ретикулоциты - 0%. Какой вид анемии развился в данном случае ?
*a. B12-дефицитная
b. Гемолитическая
c. Талассемия
d. Постгеморрагическая
e. Железодефицитная

136. У больного 24 лет через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность лица, повысилось АД. Гематурия и протеинурия 1,2 г/л. В крови выявлены антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятно локализация скоплений иммунных комплексов, обусловивших развитие нефропатии?
a. Проксимальный отдел канальцев
b. Пирамиды
*c. Клубочки
d. Петля Генле
e. Нисходящий отдел канальцев

137. Дитина, хвора на фенілкетонурію, страждає на розумову відсталість. Який механізм буде головним у розвитку пошкодження центральної нервової системи?
a. Підвищення синтезу тирозину
b. Зниження синтезу тиреоїдних гормонів
c. Збільшення екскреції з сечею фенілкетонових тіл
*d. Накопичення в крові фенілаланіну і фенілкетонів
e. Зниження синтезу меланіну

138. Після прийому амідопірину у хворого виникла лейкопенія. В крові знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
*a. Цитотоксичний
b. Анафілактичний
c. Імунокомплексний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Стимулюючий

139. Через 3 тижні після гострого інфаркту міокарда у хворого зявилися болі в серці та суглобах, запалення легень. Який механізм є основним у розвитку постінфарктного синдрому Дресслера у цього хворого?
a. Iшемія міокарда
b. Вторинна інфекція
*c. Аутоімунне запалення
d. Тромбоз судин
e. Резорбція білків з некротизованої ділянки міокарда

140. Після ампутації лівої верхньої кінцівки хворий тривалий час відчував сильний біль у ній. Який механізм формування болісних відчуттів найбільш імовірний у цьому випадку?
*a. Фантомний
b. Рефлекторний
c. Гіпопродукція енкефаліну
d. Гіпопродукція b-ендорфіну
e. Каузалгічний

141. Хвора звернулась в клініку зі скаргами на слабкість, задишку, швидку стомлюваність, запаморочення. В крові: ер. - 1,81012/л; Hb - 80 г/л; к.п. - 1,5; лейк. - 3,2109/л. У мазку: анізоцитоз, пойкілоцитоз, мегалобласти, мегалоцити. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. B12-дефіцитна анемія
b. Постгеморагічна анемія
c. Гострий лейкоз
d. Iмуногемолітична анемія
e. Залізодефіцитна анемія

142. У хворого після оперативного втручання на підшлунковій залозі розвинувся геморагічний синдром із порушенням третьої фази зсідання крові. Що буде найбільш вірогідним механізмом порушення гемостазу?
a. Якісні аномалії фібриногенезу
b. Дефіцит фібриностабілізуючого фактора
c. Зниження синтезу протромбіну
d. Зниження синтезу фібриногену
*e. Активація фібринолізу

143. У собаки з ендокринною патологією було виявлено: зменшення споживання кисню у стані спокою, зниження толерантності до глюкози, зниження температури тіла. Недостатністю якого гормону можна пояснити виявлені зміни?
a. Соматотропного
b. Інсуліну
*c. Тироксину
d. Адренокортикотропного
e. Гонадотропного

144. У мишей з відсутнім волосяним покривом (тобто nude - голі) не було клітинних реакцій уповільненого типу. Для цієї патології найбільш вірогідним є:
a. Дефіцит компонентів системи комплементу
*b. Відсутність вилочкової залози
c. Порушення гемопоезу
d. Відсутність гамаглобулінів у крові
e. Дефект фагоцитозу

145. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, яка замінилася головним болем, запамороченням, серцебиттям, задишкою, що перейшла в апное. Яке порушення кислотно-лужної рівноваги розвинулось в даному випадку?
*a. Газовий алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Видільний алкалоз.
d. Негазовий алкалоз
e. Негазовий ацидоз

146. Хворий переніс операцію з приводу резекції пілоричного відділу шлунку. Через рік скаржиться на слабкість, періодичну появу темних кіл під очима, задишку. В крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,0 на 10 у 12/л. Які зміни еритроцитів в мазках периферичної крові характерні для даного захворювання?
a. Гіперхромні еритроцити
b. Макроцити
c. Еритроцити з тільцями Кебо
d. Еритроцити з тільцями Жоллі
*e. Гіпохромні еритроцити

147. У хворого виявлені множинні синяки на тілі, тривалість кровотечі за Дуке 25 хвилин, число тромбоцитів крові 25109/л. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Гемофілія В
b. Гемофілія А
*c. Спадковий дефект утворення тромбоцитів
d. Хвороба Віллебранда
e. Авітаміноз С.

148. Чоловік 67 років страждає на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженні знайдена гіперліпідемія. Вміст якого класу ліпопротеїдів плазми крові найбільш вірогідно буде значно підвищений при біохімічному дослідженні?
a. Ліпопротеїди дуже низької щільності
b. Хіломікрони
*c. Ліпопротеїди низької щільності
d. Ліпопротеїди високої щільності
e. Комплекси жирних кислот з альбумінами

149. Чоловік 25 років скаржиться на часто виникаючі запальні захворювання різної локалізації. Встановлено, що він - інєкційний наркоман. Проба на ВІЛ-інфекцію виявилась позитивною. Який з перелічених типів клітин імунної системи найбільш суттєво вражається ВІЛ?
a. Нейтрофільні гранулоцити
b. Кілери
*c. Хелпери
d. Плазматичні клітини
e. --

150. Чоловік 32 років впродовж 4 років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Госпіталізований з ознаками анасарки: АТ- 185/105 мм рт.ст. У крові: Hb- 110 г/л, ер.- 2,6*1012/л, лейк.- 9,5*109/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит з нефротичним синдромом?
a. Лейкоцитоз
b. Анемія
*c. Гіпопротеїнемія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Гіперазотемія

