1. У мужчины 70 лет, страдавшего атеросклерозом, на вскрытии обнаружен в подкорковой области левого полушария мозга участок неправильной формы размерами 6х5 см, дряблый. бесструктурный, серого цвета намечающейся полостью в центре. О каком исходе процесса свидетельствуют изменения в мозге?
a. Инкапсуляция
b. Петрификация
c. Организация
d. Септический распад
*e. Асептическое рассасывание

2. Больная 27 лет страдает ревматическим пороком сердца. В клинику поступила с жалобами на одышку, отеки на ногах, асцит, увеличение печени. Смерть наступила от хронической сердечной недостаточности. На вскрытии диагносцирован митральный стеноз. Какой из факторов морфогенеза наиболее вероятен?
a. Укорочение сухожильных нитей
b. Наличие мелких тромбов на поверхности клапана
c. Склероз и утолщение створок
d. Склероз и укорочение створок
*e. Сращение створок между собой

3. У мужчины 40 лет умершего от одонтогенного сепсиса на вскрытии обнаружено резкое утолщение полулунных клапанов аорты, они были белесоваты, непрозрачны, малоподвижны, на наружной поверхности располагались тромботические наложения размером 1х1.5 см. О какой форме эндокардита идет речь?
*a. Полипозно-язвенный эндокардит
b. Острый бородавчатый эндокардит
c. Возвратно-бородавчатый эндокардит
d. Фибропластический эндокардит
e. Диффузный эндокардит

4. Больная 24 лет с детства страдает ревматизмом, клинически диагносцирован митральный стеноз. В последние годы часты эпизоды сердечно-сосудистой недостаточности, почти постоянный кашель с ржавой мокротой Назовите возможные изменения в легких у данной больной
a. Ателектаз легких
b. Эмфизема легких
*c. Бурое уплотнение легких
d. Пневмосклероз
e. Бронхоэктазы

5. У больного 30 лет с дизентерией, которая подтверждена бактериологически появились признаки парапроктита. О какой наиболее вероятной стадии местных изменений идет речь у данного больного?
a. Фибринозный колит
b. Катаральный колит
c. Стадия заживления язв
*d. Стадия образования язв
e. Фолликулярный колит

6. У больного С., страдавшего хроническим алкоголизмом и циррозом печени, развилось профузное кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода, в результате чего наступила смерть. На аутопсии печень мелкобугристая, уменьшена в размерах, плотная, желтоватого цвета. При гистологическом исследовании криостатных срезов печени (окраска гематоксилином и эозином) в гепатоцитах выявляются крупные оптически пустые вакуоли, в которых содержится вещество окрашенное в черный цвет при применении осмиевой кислоты. Оптически пустые вакуоли гепатоцитов - это:
a. Вакуольная или гидропическая дистрофия
b. Включения гиалина
c. Псевдовакуоли гиалоплазмы
d. Алкогольный гиалин (тельца Мэллори)
*e. Крупнокапельная жировая дистрофия

7. У пожилого мужчины при вскрытии обнаружена несколько уменьшенная селезенка бледно-розового цвета. При микроскопическом исследовании фолликулы уменьшены в объеме, стенка артериол и трабекулы утолщены представлены гомогенными эозинофильными, ШИК-позитивными массами. При дополнительном окрашивании красителем йод грюн массы окрашены в зеленый цвет. Эти изменения свидетельствуют о наличии:
a. Склероза (фиброза)
*b. Гиалиноза
c. Мукоидного набухания
d. Амилоидоза
e. Фибриноидного набухания

8. У пациента, много лет назад перенесшего сифилис, п Поводу которого он не лечился, во время операции хирург в нижнем крае печени заметил четко отграниченный, бледно-желтоватый, дрябловатый участок ткани и резецировал его. При макроскопическом исследовании патологоанатом увидел, что этот участок представлен суховатой бесструктурной, пастообразной, желтовато- беловатой массой. Он решил, что это:
a. Стеатонекроз
*b. Казеозный (творожистый ) некроз
c. Восковидный некроз
d. Инфаркт
e. Фибриноидный некроз

9. При микроскопическом исследовании свертка крови, обнаруженного в просвете бедренной артерии, патологоанатом увидел неравномерное чередующееся скопление фибрина и разрушенных эритроцитов и лейкоцитов, связь с интимой , полное закрытие просвета артерии. Что это?
a. Тромбоэмбол
b. Посмертный сверток крови
*c. Смешанный тромб
d. Гіалиновий тромб
e. Червоний тромб

10. У больного, страдающего гнойным отитом и тромбозом сагитального синуса твердой мозговой оболочки, отрыв части тромба может угрожать развитием:
*a. Тромбоэмболии ветвей легочной артерии
b. Тромбоэмболии сосудов сетчатой оболочки глаза и развитием слепоты
c. Местного малокровия
d. Тромбоэмболии коронарных артерий
e. Тромбоэмболии сосудов головного мозга с развитием серого размягчения мозга

11. Больной 55 лет прооперирован по поводу острого аппендицита. На 5-е сутки поднявшись с постели почувствовал нехватку воздуха, развился резкий цианоз лица, потерял сознание. После безуспешной реанимаци констатирована смерть. На вскрытии обнаружена тромбоэмболия легочного ствола. Что могло быть наиболее вероятным источником тромбоэмболии?
a. Тромбоз воротной вены
b. Тромбоз в левом желудочке сердца
c. Шаровидный тромб предсердия
*d. Тромбоз вен нижних конечностей
e. Тромбоз брыжеечных артерий

12. Больному с переломом плечевой кости наложили гипс. Спустя 2 часа кисть и видимая часть предплечья стала синюшной, холодной наощупь, отечной. Какое расстройство кровообращения имело место?
a. Тромбоз
*b. Местное венозное полнокровие
c. Местное малокровие
d. Местное артериальное полнокровие
e. Стаз

13. При ректороманоскопии у ребенка 10 лет слизистая оболочка прямой и сигмовидной кишки набухшая, красноватого цвета, покрыта толстым слоем слизи. Укажите один правильный ответ, которому соответствуют указанны изменения
a. Венозное полнокровие
*b. Катаральное воспаление
c. Кровоподтек
d. Гнойное воспаление
e. Геморрагическое воспаление

14. У ребенка 4 лет зев и миндалины увеличены, гиперемированы, покрыты не снимающимися белесоватыми пленками. Выберите ответ, который характеризует изменения в зеве и миндалинах
a. Гнойное воспаление
*b. Фибринозное воспаление - дифтеретическое
c. Фибриноидный некроз
d. Казеозный некроз
e. Фибринозное воспаление - крупозное

15. При вскрытии трупа больного 61 г., страдавшего ревматоидным артритом, обнаружены увеличенные в размере почки, очень плотные, желтовато-белые, с восковидным блеском, с участками рубцовых западений н поверхности. При окраске Конто-Рот обнаружено отложение гомогенных розовых масс в капиллярных петлях клубочков, в стенках артериол, артерий, в базальной мембране канальцев и в строме. Развитием какого процесса осложнился ревматоидный артрит ?
*a. Вторичный амилоидоз почек
b. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
c. Фибропластический гломерулонефрит
d. Острый некротический нефроз
e. Постинфекционный гломерулонефрит

16. Жінка, 30 років, під час проходження профілактичного огляду у гінеколога не скаржилася. В анамнезі – хронічний ендоцервіцит. При дослідженні біоптату у вагінальній частині шийки матки був виявлений високий циліндричний епітелій, що секретує слиз, під епітелієм – розгалужені залози. Який процес виявлено?
a. Ерітроплакія
*b. Ендоцервікоз
c. Залозиста метаплазія
d. Плоскоклітинна метаплазія
e. Лейкоплакія

17. Больной, 65 лет, прооперирован в урологическом отделении по поводу аденоматозной гиперплазии предстательной железы. Во время операции обнаружено, что стенка мочевого пузыря утолщена до 1 см. Это можно объяснить:
a. Гормональной гиперплазией
b. Защитной гиперплазией
c. Викарной гипертрофией
d. Гормональной гипертрофией
*e. Рабочей гипертрофией

18. Больной, 72 лет, страдающий сахарным диабетом, поступил в хирургическое отделение с длительно незаживающей язвой голени. Через 3 недели лечения при осмотре язвы дно ее выглядит мягким, сочным, розового цвета мелкозернистой поверхностью. Какое гистологическое описание соответствует данному процессу?
a. Обширный некроз. Скопление сегментоядерных лейкоцитов
b. Наличие фибробластов и пучков коллагеновых волокон
c. Среди зрелой волокнистой соединительной ткани резко расширенные сосуды
*d. Много тонкостенных капилляров и пролиферирующих молодых клеток соединительной ткани
e. Многослойный плоский орогрвевающий эпителий

19. Больной, 70 лет, поступил в торакальное отделение с диагнозом абсцесс легкого, при явлениях нарастающей сердечной недостаточности умер. На вскрытии обнаружено, что лимфатические узлы средостения увеличены сочные, розово-красного цвета. Селезенка увеличена в размерах, дряблая, с обильным соскобом пульпы. Чем можно объяснить изменения в селезенке и лимфатических узлах?
*a. Реактивная гиперплазией
b. Гормональной гиперплазией
c. Гнойным воспалением в лимфоузле и селезенке
d. Венозным застоем
e. Компенсаторной гиперплазией

20. У хворого похилого віку виникло гостре порушення мозкового кровообігу з коматозним станом і смертельним наслідком. При розтині в правій півкулі головного мозку виявлена велика порожнина, заповнена кровю. Яки патологічний процес виявлено в головному мозку?
a. Діапедезний крововилив
b. Пухлина мозку
c. Геморагічна інфільтрація
d. Інфаркт мозку
*e. Гематома

21. У хворого після відкритого перелому ключиці раптово наступила смерть. При ранньому розтині в правому шлуночку серця і легеневих артеріях виявлена піниста кров. Що стало причиною смерті?
a. Жирова емболія
*b. Повітряна емболія
c. Кровотеча
d. Бактеріальна емболія
e. Тканинна емболія

22. У хворого на дифтерію на 2-му тижні розвинулась гостра серцева недостатність з летальним наслідком. При розтині: шлуночки серця розширені, міокард вялий і строкатий. Гістологічно виявлені чисельні дрібні вогнища міолізу слабкою перифокальною лімфоїдною інфільтрацією. Що стало причиною смерті хворого?
*a. Міокардит, зумовлений бактеріальним екзотоксином
b. Септичний міокардит
c. Метаболічні некрози міокарду
d. Інфаркт міокарду
e. Бактеріальний міокардит

23. Вилучений при апендектомії хробакоподібний відросток потовщений, покритий фібринозно-гнійним нальотом. Всі шари відростка інфільтровані нейтрофілами, слизова оболонка місцями зруйнована. Ваш діагноз?
a. Поверхневий апендицит
*b. Флегмонозно-виразковий апендицит
c. Флегмонозний апендицит
d. Простий апендицит
e. Гангренозний апендицит

24. У літньої жінки з метрорагією в менопаузі при патогістологічному дослідженні в зіскобі слизової оболон-ки шийки матки виявлені розростання атипового епітелію з утворенням так званих "ракових перлин". Ваш діагноз?
a. Аденокарцинома
b. Слизовий рак
c. Недиференційований рак
*d. Плоскоклітинний рак зі зроговінням
e. Плоскоклітинний рак без зроговіння

25. На розтині трупа чоловіка 44 років, який помер від легенево-серцевої недостатності, на розтині виявлено пневмосклероз, емфізему легень, гіпертрофію правого шлуночка серця. В обох легенях, переважно субплеврально множинні вогнища діаметром до 1 см. Гістологічно: в центрі вогнища – зона некрозу, на периферії – вал з епітеліоїдних клітин і лімфоцитів з домішкою макрофагів і плазматичних клітин. Визначаються гігантські клітини Пірогова-Лангханса. Невелике число кровоносних капілярів визначається на периферії вогнища. Яке захворювання має місце у хворого:
a. Актиномікоз легень
b. Сифіліс
c. Силікоз.
*d. Гематогенний туберкульоз
e. Саркоїдоз

26. Хворий помер на 3-й день після операції з приводу перфорації стінки товстої кишки з явищами розлитого гнійного перитоніту. На розтині: слизова оболонка стінки товстої кишки потовщена, вкрита фібриновою плівкою, поодинокі виразки проникають на різну глибину; гістологічно: некроз слизової оболонки, наявність фібрину, інфільтрація лейкоцитами з фокусами геморагій. Ускладнення якого захворювання стало причиною смерті хворого?
*a. Дизентерія
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Амебіаз
d. Хвороба Крона
e. Черевний тиф

27. Хвора оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат: губчастий строкатий вузол в міометрію. Гістологічно: наявні великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
*a. Хоріонепітеліома
b. Аденокарцинома
c. Медулярний рак
d. Кавернозна гемангіома
e. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок

28. При мікроскопічному дослідженні біоптату з легень виявлено атипові клітини, які формують множинні ацинарні структури і продукують слиз. Яка гістологічна форма раку легень має місце у хворого?
a. Недиференційований рак
b. Солідний
*c. Аденокарцинома
d. Плоскоклітинний рак
e. Залозистоплоскоклітинний рак

29. У хворого при гастроскопічному дослідженні в ділянці малої кривизни виявлено пухлинне утворення діаметром 1,5 см на ніжці. Який характер росту пухлини?
a. Апозиційний
b. Ендофітний
c. Експансивний
d. Інфільтруючий
*e. Екзофітний

30. Мужчина 52 лет, профессия - газоэлектросварщик, на 10 сутки лечения острой нижнедолевой правосторонней стафилококковой пневмонии умер при явлениях нарастающей сердечно-легочной недостаточности. На аутопси в нижней доле правого легкого обнаружена полость неправильно округлой формы около 5 см в диаметре, содержащая гной и сообщающаяся с бронхом. Какое осложнение острой пневмонии имеет место у больного?
a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Острый бронхит
c. Гангрена легкого
d. Тромбоэмболия легочного ствола
*e. Абсцесс легкого

31. При вскрытии мужчины, умершего в результате нарастающей анемии, сопровождавшейся рвотой темным желудочным содержимым обнаружено в желудке около 1 литра жидкой крови и кровяных сгустков, а на мало кривизне располагается глубокий дефект стенки овальной формы с валикообразными приподнятыми плотными краями и буроватым дном. Какое заболевание имеет место?
a. Острый гастрит
b. Хронический атрофический гастрит
*c. Хроническая язва желудка
d. Острая язва желудка
e. Хронический гипертрофический гастрит

32. Больная 50 лет длительно страдала заболеванием паращитовидных желез. При явлениях нарастающей почечной недостаточности больная скончалась. На вскрытии: деформация костей конечностей, позвоночника, ребер. Кости легко режутся ножом. Почки сморщены. Гистологически: в костной ткани очаги лакунарного рассасывания. В очагах опухолевидных образований находят гигантоклеточные гранулемы, скопления эритроцитов и гемосидерина. Как называется данное заболевание?
a. Миеломная болезнь
*b. Паратиреоидная остеодистрофия
c. Хроническая почечная недостаточность
d. Множественные метастазы рака в кости
e. Болезнь Педжета

33. Пожилой больной, длительное время страдавший гипертонической болезнью, умер при явлениях уремии. На аутопсии обнаружено: гипертрофированное сердце и диффузный кардиосклероз; почки маленькие, плотные, мелкозернистой поверхностью, капсула снимается с трудом. Гистологически в почках отмечается коллапс артериол клубочков и их склероз. Некоторые клубочки замещены однородным эозинофильным веществом, не окрашивающимся конго-рот; канальцы атрофированы. Как следует назвать описанные выше изменения почек?
a. Хронический пиелонефрит
*b. Первично-сморщенные почки
c. Амилоидно-сморщенные почки
d. Вторично-сморщенные почки
e. Хронический гломерулонефрит

34. При мікроскопічному дослідженні біоптату з ділянки пухлини слизової оболонки правого бронху, встановлено клітинний та тканинний атипізм, появу структур у вигляді ракових перлин. Визначити характер патологічного процесу
a. Доброякiсна пухлина
b. Метаплазія
c. Гiпоплазія.
*d. Злоякiсна пухлина
e. Гiперплазія

35. У хворого з легеневою патологією на розтині виявлена порожнина з ущільненими стінками, виповнена густою рідиною зеленуватого кольору, з непрємним запахом. Поставити діагноз
a. Каверна легень
b. Туберкулома легень.
c. Гангрена легень
d. Iнфаркт легень
*e. Абсцес легень

36. При гістологічному дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Поставити діагноз
a. Фiброма
b. Папiлома
c. Гемангiома.
*d. Лiпома
e. Гiгрома

37. При дослідженні пухлини матки (післяопераційний матеріал) макроскопічно вона м'якої консистенції, з крововиливами та ділянками вогнищевого некрозу, на розрізі нагадує риб'яче м'ясо. При гістологічном дослідженні встановлено ознаки вираженого клітинного та тканинного атипізму, зустрічаються клітини з патологічними фігурами мітозів. Поставити діагноз
*a. Саркома
b. Ангiома
c. Лiпома
d. Фiброма
e. Аденокарцинома

38. При розтині хворого, який помер від крупозної пневмонії, в плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі сіруватого кольору плівка. Визначити вид запалення на вісцеральнiй плеврi
a. Гранульоматозне
b. Геморагiчне
c. Катаральне
d. Гнiйне
*e. Фiбринозне

39. Хворий переніс повторний інтрамуральний інфаркт міокарду. Після лікування та реабілітації виписаний у задовільному стані під нагляд дільничого терапевта. Через 2 роки загинув у автомобільній катастрофі Встановити характер патологічного процесу в міокарді, який було встановлено на розтині
a. Атрофiя
b. Дрiбновогнищевий кардiосклероз
*c. Крупновогнищевий кардiосклероз
d. Некроз
e. Гiперплазiя.

40. При гістологічному дослідженні біоптату піхвової частини шийки матки у хворої 47 років з тривало не заживаючою ерозією виявлені ознаки клітинного атипізму, базальна мембрана - без змін. Поставит діагноз
a. Аденокарцинома
b. Ерозiя
*c. Карцинома in situ
d. Папiлома
e. Ендометрiоз.

41. У хворої 45 років знайдені збільшеними надключичні лімфатичні вузли. При дослідженні біопсійного матеріалу із лімфатичного вузла виявлений метастаз персненодібно-клітинного раку. Оберіть найбільш ймовірну локалізацію первинної пухлини:
a. Рак шийки матки
*b. Рак шлунка
c. Рак щитовидної залози
d. Рак стравохода
e. Рак легень

42. У хворого 71 років з атеросклерозом, зявився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в обємі, тканини дряблі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена Діагностуйте патологічний процес:
a. Секвестр.
*b. Волога гангрена
c. Коагуляційнний некроз
d. Муміфікація
e. Суха гангрена

43. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень помер від хронічної легенево-серцевої недостатності. Протягом останніх місяців спостерігалась виражена протеїнурія. На розтині: нирки збільшені, щільні, восковидні поверхні і на розтині. Які зміни в нирках при цій формі туберкульозу могли викликати протеїнурію?
*a. Амілоїдоз нирок
b. Гломерулонефрит
c. Некротичний нефроз.
d. Нефролітіаз
e. Туберкульоз нирок

44. У хворого з гірського району Середньої Азії виявлене збільшення щитовидної залози, що утруднило ковтання. Спостерігались збільшення маси тіла, сповільненість, сонливість, одутле обличчя. При мікроскопічному дослідженні у щитовідній залозі - різних розмірів фолікули з гіпохромним колоїдом. Який з діагнозів найбільш ймовірний?
a. Спорадичне воло
b. Воло Риделя
c. Базедове воло
d. Тиреоідіт Хошимото
*e. Ендемічне воло

45. При розтині у дитини виявлений первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна аффект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть наступила від перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом
a. Змішанний
b. Контактний.
c. Трансплацентарний
d. Аерогенний
*e. Аліментарний

46. У хворої 55 років появилися рецидивуючі маткові кровотечі. Виконано діагностичне вишкребання матки. В зіскобі ендометрію серед елементів крові видно залозисті елементи різної величини і форми, утворені атиповим клітинами з гіперхромними ядрами, з багаточисленними мітозами (в тому числі і патологічними). Про який процес можна думати?
*a. Аденокарцинома
b. Хоріонепітеліома
c. Ознаки перерваної вагітності
d. Аденоматозний поліп
e. Залозиста гіперплазія ендометрію

47. При розтині тіла хворого 57 років, який страждав на гіпертонічну хворобу та вмер від серцевої декомпенсації, знайдено збільшене серце з розширеними порожнинами (маса його 550 г, товща стінки лівого шлуночку 2,5 см). мікроскопічно кардіоміоцити значно збільшені у розмірах, з жировою дистрофією та гіперхромними бочкоподібними ядрами. Який з переличених патологічних процесів найбільш вірогідний у серці?
a. Міокардит
b. Ангіогенний кардіосклероз
c. Кардіоміопатія
*d. Ексцентрична гіпертрофія
e. Концентрична гіпертрофія

48. При розтині жінки 45 років, яка при житті страждала ожирінням за верхнім типом, стероїдним цукровим діабетом, артеріальною гіпертонією, вторинною дисфункцією яєчніків виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стрії на шкірі стегон та живота. В передній долі гіпофізу - пухлина (мікроскопічно: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкового шару. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Адіпозогенітальна дістрофія
b. Гіпофізарний нанізм
c. Синдром Іценко-Кушинга
d. Хвороба Симондса
*e. Хвороба Іценко-Кушинга

49. Чоловік 36 років знаходився в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишк безкольорова рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки – повнокрівя судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихаподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки
a. Черевний тиф
b. Хвороба Крона
c. Сальмонельоз
d. Дизентерія
*e. Холера

50. 42-річний чоловік захворів гостро після охолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, печінкової щільності, важка; на плеврі – значні фібрінозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. При гістологічному дослідженні – гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно- фібринозного ексудату. Який з переличених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Осередкова пневмонія
b. Стафілококова пневмонія
c. Ідиопатичний фіброзуючий альвеоліт
*d. Крупозна пневмонія
e. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія

51. У 45-річного хворого, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. На розтині знайдено, що уражена вся верхня частка правої легені : збільшена, щільна, на плеврі з фібринозними нашаруваннями, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно : в просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Вкажіть, яка пневмонія була у хворого ?
a. Вірусна пневмонія
b. Стафілококова бронхопневмонія
*c. Крупозна пневмонія
d. Гіпостатична пневмонія
e. Респіраторний дистрес-синдром дорослих

52. При дослідженні апендиксу спостерігається дифузна лейкоцитарна інфільтрація всіх шарів стінки. Назвіть різновид апендициту
a. Гангренозний
*b. Гострий флегмонозний
c. Некротичний
d. Гострий простий
e. Гострий поверхневий

53. На розтині виявлено, що ліва легеня збільшена в розмірах, щільна, на вісцеральній плеврі є накладення фібрину, на розрізі - сірого кольору, з її поверхні зтікає мутна сіро – жовта рідина. Про яке захворювання іде мова?
*a. Крупозна пневмонія
b. Інтерстиційна пневмонія
c. Бронхоектатична хвороба
d. Рак легені
e. Вогнищева пневмонія

54. У женщины 38 лет, после переохлаждения появился озноб, высокая температура, кашель, острие боли в грудной клетке справа при дыхании. Смерть наступила на 5-е сутки. На вскрытии нижняя доля правого легкого увеличена, плотная, на разрезе серого цвета с зернистой поверхностью, на плевре серого цвета пленчатые наложения. Какое заболевание развилось у больной?
a. Бронхопневмония
b. Гриппозная пневмония
*c. Крупозная пневмония
d. Казеозная пневмония
e. Коревая пневмония

55. У хворого, який страждав тривалий час на хронічний бронхіт, розвинулася хронічна серцева недостатність. На розтині в легенях: емфізема та пневмосклероз. Які зміни у серці розвиваються у цьому випадку?
a. Дифузний кардіосклероз
b. Атрофія міокарду
c. Гіпертрофія лівого шлуночка
d. Гіпертрофія всіх відділів серця
*e. Гипертрофія правого шлуночка

56. На розтині померлого знайдено системне збільшення лімфатичних вузлів з утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольору. Якому захворюванню найбільше відповідають описані зміни?
a. саркоїдоз
b. Рак легенів
c. Лімфолейкоз
*d. Лімфогранульоматоз
e. Лімфосаркома

57. Для патогістологічного дослідження доставлене очне яблуко: у сітківці ока на проєкції окового нерву пухлина 1х1см, м’якої консистенції, коричневого кольору. Мікроскопійно пухлина складаэться з поліморфних клітини з прозорою цитоплазмою. сгрупованих у альвеолярні структури, наявныстью патологічних мітозів, подекуди з накопиченням бурого о пігменту. Найвірогідніше це:
a. Гломусна пухлина
b. Шваннома
*c. Меланома
d. Парагангліома
e. Ангіосаркома

58. Мікроскопійно у видаленому сегменті легені шахтаря знайдеені багаточисельні, округлі вузлики, побудовані з концентричних гіалінізованих пучків сполучної тканини. Більша частина їх розташована периваскулярно та перибронхіально. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Бронхіт
b. Туберкульоз
*c. сілікоз
d. Фіброзуючий альвеоліт
e. Рак легень

59. Хворий, який страждав хронічним гнійним остеомієлітом, помер від хронічної ниркової недостатності. При розтині знайдені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Ваш діагноз:
*a. Амілоїдоз нирок
b. Підгострий гломерулонефрит
c. Гострий некротичний нефроз
d. Септичний нефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

60. У дитини підвищилась температура тіла, з’явились болі при ковтанні. При огляді піднебінні мигдалики збільшені, темно-червоні, вкриті сіро-жовтими плівками, щільно спаяними з поверхнею мигдаликів. Яке запалення розвилося в мигдаликах?
a. Гнійне
b. Катаральне
c. Крупозне
d. Геморагічне
*e. Дифтеритичне

61. Після позалікарняного аборту у жінки пргресував гнійний ендо-міометрит зі смертельним наслідком. При розтині померлої виявлені чисельні абсцеси легень, субкапсулярні гнійнички в нирках, гіперплазія селезінки. Яка форма сепсису виникла у хворої?
a. Септицемія
b. Легеневий сепсис
c. Уросепсис
*d. Септикопіємія
e. Хроніосепсис

62. При гістологічному дослідженні вилученої виразки шлунка в її дні знайдено фібринозно-лейкоцитарний ексудат, поширена зона фібриноїдного некрозу, нижче розташовані шари грануляційної та фиброзної тканини. Ваш діагноз:
a. Гостра виразка
b. Малігнізована виразка
c. Флегмона шлунка
*d. Хронічна виразка
e. Гостра ерозія

63. Хворий доставлений у лікарню в стані глибокої церебральної коми. Відомо, що за життя у нього мали місце періодичні приступи лихоманки. На секції виявлено забарвлення у сіро-аспідний колір головного мозку, лімфатичних вузлів, збільшених печінки і селезінки. Гістологічно в зазначених органах мав місце гемомеланоз і гемосидероз. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Адисонової хвороби
b. Гемолітичної анемії
*c. Малярії
d. Септицемії
e. Чорної віспи

64. При гістологічному дослідженні щитовидної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Ваш діагноз?
a. Зоб Ріделя
*b. Аутоімунний тиреоідит
c. Тіреотоксичний зоб
d. Паренхіматозний зоб
e. Тіреоїдит

65. У померлого 45 років від раптової зупинки серця знайдено симетричний тип ожиріння ІІІ ступеню, розрив стінки правого шлуночку з гемоперікардом; під епікардом збиткове відкладення жиру. Мікроскопічно - жирова тканина з епікарду проникає у міокард з атрофією м'язових волокон. Вкажіть, який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Жирова дистрофія міокарду
b. Гіпертонічна хвороба
c. Гострий інфаркт міокарду
*d. Просте ожиріння серця
e. Ішемічна хвороба серця

66. Апендикс довжиною 9 см, товщиною 0.9 см. Сероза тьмяна, повнокровна. Мікроскопічно - стінка набрякла, стази у капілярах і венулах та дрібни крововиливи; у слизовій і підслизовій оболонках – осередки некрозу с лейкоцитарною інфільтрацією навкруги їх. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий флегмонозно-виразковий апендицит
b. Гострий гангренозний апендицит
c. Гострий простий апендицит
d. Гострий флегмонозний апендицит
*e. Гострий поверхневий апендицит

67. При розтині тіла чоловіка 48 років, померлого від туберкульозу легень, знайдені частково випорожнені симетричні туберкульозні каверни у кортико-плевральних зонах з перевагою продуктивної тканинної реакції; у обох легенях - ніжний сітчастий пневмосклероз та емфізема; легеневе серце; у біфуркаційних лімфовузлах - туберкульозний казеозний лімфаденіт. У ІІІ сегменті правої легені - вогнище Гона. Вкажіть, який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гематогенна генералізація первинного туберкульозу
b. Хроничний міліарний туберкульоз
c. Циротичний туберкульоз
*d. Гематогенно-дисемінований туберкульоз
e. Хроничний первинний туберкульоз

68. У біоптаті слизової оболонки бронху хворого 50 років, який 20 років страждал хронічним бронхітом, знайдено витончення її, кистовидне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский.Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
*a. Метаплазія
b. Гетеротопія
c. Дисплазія.
d. Гетероплазія
e. Гіперплазія

69. При фiброгастроскопiї хворого 48 рокiв, водiя, зі скаргами на бiль в епiгастрiї пiсля їжи, слизова оболонка шлунку гiперемована, зморшки її зменшенi. Мiкроскопiчно в гастробiоптатi: слизова оболонка витончена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, iнфiльтрованої лiмфоцитами, плазмоцитами. Вкажіть, який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий катаральний гастрит
b. Хронiчний поверхневий гастрит
c. Гiгантський гiпертрофічний гастрит.
*d. Хронiчний атрофiчний гастрiт
e. Гострий гнiйний гастрит

70. При бронхоскопії у хворого 62 років у початковому відділі верхньодольового бронху правої легені знайдено поліпоподібне утворення діаметром до 1,0 см. При гістологічному дослідженні виявлено пухлину, яка побудована з лімфоцитоподібних клітин з гіперхромними ядрами, клітини ростуть пластами та тяжами. Вкажіть, який з перелічених видів пухлин найбільш вірогідний?
a. Плоскоклітинний рак
b. Недиференційований великоклітинний рак
*c. Недиференційований дрібноклітинний рак
d. Аденокарцинома
e. Залозисто-плоскоклітинний рак

71. При мікроскопічному дослідженні пупочної вени новонародженого, померлого від інтоксикації, знайдено: стінка судини з дифузною запальною інфільтрацією, у просвіті її – обтуруючий тромб з великою кількістю нейтрофільних лейкоцитів з явищами каріорексису та колоніями бактерій. Який з наслідків тромбу найбільш вірогідний?
a. Організація та каналізація тромбу
b. Асептичний аутоліз
*c. Септичний аутоліз
d. Перетворення у тромбоембол
e. Петрифікація тромбу

72. У женщины 30 лет умершей от сепсиса в исходе постабортного эндометрита при вскрытии обнаружены: гнойный эндометрит с гнойным лимфаденитом, абсцессы в легких, почках, миокарде, гиперплазия селезенки, дистрофические изменения паренхиматозных органов. Определите клинико-анатомическую форму сепсиса
a. Септицемия
b. Гранулематозный сепсис
c. Хрониосепсис
*d. Септикопиемия
e. Септический эндокардит

73. У больного на малой кривизне в препилорическом отделе обнаружено образование кратерообразной формы. Из краевого участка образования взята биопсия. Данные гистологического исследования: опухоль с железистоподобными структурами различной формы и величины, врастающими в окружающую ткань,выраженным атипизмом клеток.Назовите гистологический вариант данной опухоли
*a. Аденокарцинома
b. Скирр желудка
c. Солидный рак желудка
d. Слизистый рак желудка
e. Плоскоклеточный рак

74. У ребенка 6 лет заболевание, началось остро с резкого катара в зеве и миндалинах, который распространился на слизистую оболочку рта, язык ("малиновый язык"), глотку. На поверхности миндалин некрозы. Местами по мере отторжения некротических масс образуются язвы. Шейные лимфоузлы увеличены. На теле мелкоточечная сыпь ярко-красного цвета, за исключением носогубного треугольника. О каком заболевании можно думать?
a. Менингококковый назофарингит
*b. Скарлатина
c. Ангина
d. Дифтерия
e. Корь

75. Больной в течение многих лет страдал бронхоэктатической болезнью, умер вследствие уремии. На вскрытии обнаружены увеличенные, плотные почки, сального вида на разрезе. Какому заболеванию соответствуют такие изменения?
a. Гломерулонефрит
b. Пиелонефрит
c. Артериолосклеротический нефросклероз
*d. Амилоидоз почек
e. Некротический нефроз

76. У больного с перитонитом обнаружено в брюшной полости 200 мл вязкой желто-зеленой жидкости. Определите форму экссудативного воспаления
a. Геморрагическое
b. Гнилостное.
c. Серозное
d. Фибринозное
*e. Гнойное

77. При огляді порожнини рота на слизовій оболонці щоки визначається щільна пляма білуватого кольору діаметром біля 1 см, яка трохи підвищується над рівнем слизової оболонки. Як називається цей патологічний процес?
a. Карніфікація
b. Еритроплакія
*c. Лейкоплакія
d. Організація
e. Мукоїдне набухання

78. При гістологічному дослідженні стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання можлива така картина?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Неспецифічний аортоартеріїт
c. Нодозний періартеріїт
*d. Атеросклероз
e. Сифілітичний мезаортит

79. При вскрытии умершего патологоанатом обнаружил, что мягкие мозговые оболочки полнокровные, утолщены, непрозрачные, желтовато-зеленоватого цвета. Для какой формы экссудативного воспаления характерны такие изменения в мягких мозговых оболочках?
*a. Гнойное
b. Геморрагическое
c. Катаральное
d. Фибринозное
e. Серозное

80. У хворого після термічного опіку в шкірі сформувалися болючі пухирі, заповнені каламутноватою рідиною. Яка морфологічна форма запалення виникла у хворого?
a. Крупозне
b. Продуктивне
*c. Серозне
d. Гранульоматозне
e. Дифтеритичне

81. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Фіброма
c. Саркома
d. Папілома
*e. Рак шкіри

82. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз помер при зростаючих явищах ниркової недостатності. На розтині – запах сечі, гіпертрофія лівого шлуночка, фібринозний перикардит, фібринозно-геморагічний ентероколіт. Нирки дещо зменшені в розмірах, дуже щільні, з множинними втягненнями. Гістологічно на препаратах, забарвлених Конто-Рот - рожеві маси у клубочках та стінках судин, загибель і атрофія більшості нефронів, нефросклероз. Дайте характеристику нирки при даній патології:
*a. Амілоїдно зморщені нирки
b. Вторинно зморщені нирки
c. Пієлонефритично зморщені нирки
d. Атеросклеротично зморщені нирки
e. Первинно зморщені нирки

83. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24 років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
*a. Продуктивне гранульоматозне запалення
b. Абсцес
c. Iхорозне запалення
d. Катаральне запалення
e. Продуктивне iнтерстицiальне запалення

84. У шматочку шкіри 1х2 см, який доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Мікроскопічно пухлина складається з невусних клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, який дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент найбільш вірогідний?
a. Білірубін
b. Гемомеланін
c. Гематоїдин
d. Гемосидерин
*e. Меланін

85. У померлого від раптової зупинки серця чоловіка 45 років знайдено симетричний тип ожиріння III ступеню, розрив стінки правого шлуночка з гемоперікардом; під епікардом надлишкові відкладення жиру. Мікроскопічно: жирова тканина з епікарду розповсюджується у міокард з атрофією мязових волокон. Який процес найбільш вірогідний?
a. Iшемічна хвороба серця
b. Гіпертонічна хвороба
c. Жирова дистрофія міокарда
d. Гострий інфаркт міокарда
*e. Ожиріння серця

86. При розтині чоловіка 70 років, померлого від серцево-судинної недостатності, знайдено хронічне венозне повнокров'я органів, гіпертрофія лівого шлуночка серця з дрібноосередковим кардіосклерозом, об'ємні жовтувато-білуваті бляшки в інтимі аорти з кашоподібними масами у центрі, які заглиблюються у товщу стінки. Який патологічний процес найбільш вірогідний у аорті?
*a. Атероматоз
b. Ліпосклероз
c. Кальциноз
d. Артеріолосклероз
e. Ліпоїдоз

87. При розтині тіла жінки 40 років, померлої від уремії, знайдено: збільшені пістряві нирки, у нирках – потовщення капілярних мембран клубочків у вигляді “дротяних петель”, осередки фібриноїдного некрозу їх стінок та “гіалінові” тромби у просвітах, у ядрах – “гематоксилінові тільця”; у серці – ендокардит Лібмана-Сакса. Яке ураження нирок найбільш вірогідне?
*a. Вовчаковий нефрит
b. Холерний гломерулонефрит
c. Термінальний гломерулонефрит
d. Склеротична нирка
e. Ревматичний гломерулонефрит

88. При розтині тіла шахтаря та гістологічному дослідженні у легенях було знайдено численні тонкі тяжі сполучної тканини з осередками склерозу навколо бронхів та судин легень; розростання сполучної тканини у альвеолярних перегородках з розвитком бронхіоліту та бронхоектазів. Яка форма силікозу найбільш вірогідна?
*a. Дифузно-склеротична
b. Змішана
c. Силікотуберкульоз
d. Силікотична кавернозна
e. Вузликова

89. При гістологічному дослідженні передміхурової залози, оперативно видаленої у чоловіка 72 років, який скаржився на утруднення сечовипускання, виявлено: збільшення кількості залозистих та м'язових елементів. Часточкова будова залози порушена. Який процес у передміхуровій залозі найбільш вірогідний?
a. Мязово-фіброзна гіперплазія
b. Залозиста гіперплазія
*c. Змішана форма простатопатії
d. Простатит
e. Аденокарцинома

90. Хворий інфекційного відділення скаржився на слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури до 38 °C. На 7 добу – різкий біль у правому підребер'ї та пожовтіння шкіри. При мікроскопії біоптату печінки: порушення балкової будови, у гепатоцитах – гідропічна та балонна дистрофія, в деяких гепатоцитах – некроз, тільця Каунсільмена, на периферії часточок – збільшена кількість багатоядерних гепатоцитів. Яка форма вірусного гепатиту найбільш вірогідна?
a. Холестатична
b. Безжовтянична
c. Злоякісна
d. Хронічна
*e. Циклічна жовтянична

91. Дитина 7 років захворіла гостро з підвищення t до 38 ° C, появи нежитю, кашлю, сльозотечі та великоп'ятнистої висипки на шкірі. Слизова оболонка зіва набрякла, гіперемована, з білуватими плямами в ділянці щік. Запалення якого характеру є основою змін слизової оболонки щік?
a. Фібринозне
b. Гнійне
*c. Катаральне
d. Геморагічне
e. Серозне

92. Дитина доставлена в санпропускник в стані асфіксії. При огляді в гортані виявлені білуваті обтуруючі просвіт і легко витягувані плівки. Лікар запідозрив дифтерію. Про яку форму запалення гортані йдеться?
*a. Крупозне запалення
b. Дифтерійне запалення
c. Гнійне запалення
d. Серозне запалення
e. Катаральне запалення

93. У ребёнка 6 месяцев на коже шеи обнаружен плоский узел красного цвета, при надавливании стеклом узел бледнеет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфангиома
*b. Гемангиома
c. Меланома
d. Пигментный невус
e. Лейомиома

94. У хворого з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлені численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфосаркома
b. Лімфогранульоматоз
*c. Туберкульоз
d. Лімфолейкоз
e. Банальний лімфаденіт

95. У дівчини 18 років з'явились різкий біль при ковтанні, збільшення лімфатичних вузлів шиї, підвищення t до 39 °C. На слизовій оболонці мигдаликів – біло-жовті плівки, які важко відділяються з утворенням дефекту. Стан прогресивно погіршувався. Хвора померла на 8-й день захворювання при наростаючих явищах серцевої недостатності. Які гістологічні зміни в кардіоміоцитах найімовірніше будуть виявлені?
a. Слизова дистрофія
*b. Жирова дистрофія
c. Гіаліново-крапельна дистрофія
d. Гідропічна дистрофія
e. Балонна дистрофія

96. У дитини 7 років на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явились щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. В біоптаті вузликів - велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. При якому захворюванні спостерігаються такі вузлики?
*a. Ревматизм
b. Склеродермія
c. Системний червоний вовчак
d. Вузликовий періартеріїт
e. Ревматоїдний артрит

97. При огляді зіву у хворого на ангіну визначається гіперемія слизової оболонки піднебіння, мигдалики збільшені в розмірах, червоні, на їх поверхні помітні дрібні біло-жовті осередки. Який клініко-морфологічний варіант ангіни найбільш імовірний у даному випадку?
a. Некротична
*b. Лакунарна
c. Гнійна
d. Катаральна
e. Фібринозна

98. При розтині жінки 33 років знайдено потовщення стінки шлунка в пілоричному відділі (на розрізі шари стінки розрізняються) з розростанням щільної білуватої тканини в підслизовому шарі і дрібними тяжами її в мязовому шарі. Рельєф слизової оболонки збережений, складки ригідні, нерухомі. Яка макроскопічна форма пухлини в даному випадку?
*a. Інфільтрат
b. Виразка
c. Інфільтративно-виразкова форма
d. Кіста
e. Вузол

99. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Тубулонекроз
b. Пієлонефрит
c. Гломерулонефрит
d. Iшемічне пошкодження нирки
*e. Імунне відторгнення

100. У чоловіка, що за життя страждав на бронхоектатичну хворобу, пневмосклероз з вираженими явищами кахексії, на розтині серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
*a. Ліпофусцин
b. Гематоїдин
c. Ліпохроми
d. Цероїд
e. Гемосидерин

101. У больного 43 лет ожоги пламенем правой кисти. На ладони и тыльной поверхности кисти возникло отслоение эпидермиса и образование пузырей, заполненных слегка мутной жидкостью. Какое наиболее вероятное воспаление возникло у больного?
a. Гнильное
b. Фибринозное
c. Гнойное
d. Катаральное
*e. Серозное

102. При гистологческом исследовании щитовидной железы, удаленной при операции, обнаружена деструкция и атрофия фолликулов, диффузная лимфоцитарная инфильтрация с формированием лимфоидных фолликулов в строме. К какой группе заболеваний относится этот тиреоидит?
a. Вирусных
*b. Аутоиммунных
c. Вызванных физическими факторами
d. Бактериальных
e. Инфекционно-аллергических

103. У больной 65 лет, страдающей тромбофлебитом глубоких вен голени, в поликлинике, в очереди на прием к врачу, внезапно наступила смерть. На вскрытии трупа в общем стволе и бифуркации легочной артерии найдены свободно лежащие красные рыхлые массы с тусклой гофрированой поверхностью. Какой патологический процесс в легочной артерии нашел патологоанатом?
*a. Тромбоэмболию
b. Тканевую эмболию
c. Жировую эмболию
d. Эмболию инородными телами
e. Тромбоз

104. Дівчинка 4 років на 3 добу від початку захворювання на дифтерію померла від справжнього крупу. На аутопсії слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів потовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватою плівкою, що легко відокремлюється. Визначити вид ексудативного запалення гортані:
a. Гнійне
b. Серозне
*c. Фібринозне
d. Змішане
e. Катаральне

105. На розтині у померлого в сигмоподібній та прямій кишці множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова вкрита брудно-сірою плівкою. Етіологія захворювання:
a. Амеба
b. Сальмонела
c. Стафілокок
*d. Шигелла
e. Мікобактерія туберкульозу

106. Хворий 46 р. скаржився на утруднення дихання носом. В біоптаті потовщеної слизової носа знайдені клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити, гіалінові кулі. Ваш діагноз?
a. Менінгококовий назофарингіт
*b. Склерома
c. Алергічний риніт
d. Аденовірусний риніт
e. Риновірусна інфекція

107. У померлого, який прижиттєво отримував чисельні ін'єкції наркотиків, в печінці гістологічно знайдена гідропічна дистрофія гепатоцитів, матовосклоподібні гепатоцити, ацидофільні тільця Каунсільмена, лімфоцитарно-макрофагальні скопичення в портальних трактах. Найбільш вірогідна етіологія захворювання:
a. Бактеріальна
b. Паразитарна
c. Грибкова
*d. Вірусна
e. Токсична

108. Макроскопічно печінка збільшена в розмірах, ущільнена, тканина сірувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологічний процес лежить в основі писаних змін?
*a. Амілоїдоз
b. Жирова дистрофія
c. Гемахроматоз
d. Мукоїдне набухання
e. Гіаліноз

109. Після травматичного пошкодження печінки згодом відбулося повне відновлення будови та функції печінки. Як називається такий вид регенерації?
*a. Реституція
b. Патологічна регенерація
c. -
d. Звичайна фізіологічна регенерація
e. Субституція

110. На розтині виявлено, що нирки збільшені в розмірах, поверхня крупно-горбиста за рахунок наявності числених порожнин з гладкою стінкою, заповнених прозорою рідиною. Про яке захворювання йде мова?
a. Некротичний нефроз
b. Гломерулонефрит
c. Інфаркт
*d. Полікістоз
e. Пієлонефрит

111. На розтині виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
a. Фіброзуючий альвеоліт
*b. Крупозна пневмонія
c. Інрерстиціальна пневмонія
d. Вогнищева пневмонія
e. Гангрена легені

112. У хворої людини 42 років виявлено значне збільшення в розмірах носа, вух, нижньої щелепи та стоп. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Акромегалія
b. Нанізм
c. Адіпозогенітальна дистрофія
d. Церебральна кахексія
e. Гігантизм

113. На розтині хворого виявлено: м’яка мозкова оболонка верхніх відділів півкуль головного мозку різко повнокровна, жовто-зеленого кольору, просочена гнійним та фібринозним ексудатом, що нагадує чіпець. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Менінгіту при висипному тифі
*b. Менінгококового менінгіту
c. Грипозного менінгіту
d. Туберкульозного менінгіту
e. Менінгіту при сибірці

114. У чоловіка, що за життя страждав на митральний стеноз, під час розтину виявлені ущільненіі легені, бурого кольору. Про який патологічний процес в легенях йде мова?
a. Ліпофусциноз
*b. Гемосидероз
c. Жовтяниця
d. Гемохроматоз
e. Гемомеланоз

115. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Ретикулосаркома
b. Остеобластокластома
c. Периостит
*d. Остеомієліт
e. Мієломна хвороба

116. При вскрытии трупа, умершего от кровоизлияния в мозг, обнаружены резко уменьшенные в размерах почки 6х3х2хсм, весом 60.0, плотные, малокровные с равномерно мелкозернистой поверхностью, на разрезе с равномерно истонченным корковым слоем. Изменения в почках являются проявлением:
a. Атеросклеротического нефросклероза
b. Подагрической почки
c. Амилоидно-сморщенной почки
*d. Артериолосклеротического нефросклероза
e. Вторично-сморщенной почки

117. При гістологічному дослідженні біоптату шийки матки була виявлена ??запальна інфільтрація із залученням стінок дрібних судин, артерій і вен, наявність в інфільтраті плазматичних клітин, лімфоцитів, епітеліоїдних клітин з ділянками склерозу і гіалінозу тканини. Про яке захворювання слід думати?
a. Конділома
*b. Сифіліс
c. Лейкоплакія
d. Туберкульоз
e. Ерозія шийки матки

118. На вскрытии на разрезе легкого обнаружены множественные очаги до 2,5 см. в диаметре неправильной формы формы, плотноватые, безвоздушные, без четких границ, ярко-красного цвета. При микроскопическом исследовании в просвете альвеол найдено большое количество эритроцитов, небольшое количество лимфоцитов. Описанные изменения характерны для:
a. Геморрагического инфаркта легкого
b. Крупозной пневмонии
*c. Гриппозной пневмонии
d. Коревой пневмонии
e. Аспирационной пневмонии

119. На вскрытии у ребенка найдена некротическая гнойная ангина, флегмона шеи, гнойный отит, гнойный менингит. Эти изменения наиболее характерны для:
*a. Септической скарлатины
b. Токсической скарлатины
c. Отогенного сепсиса
d. Дифтерии зева
e. Менингококковой инфекции

120. Хворий 70 років, який страждав цукровим діабетом та переніс інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині – цианотична індурація селезінки та нирок, бура індурація легень та мускатна печінка. Який вид порушення кровообігу обумовив зміни внутрішніх органів?
a. Артеріальна ішемія в резульаті перерозподілу крові
b. Місцева хронічна венозна гіперемія
c. Загальна гостра венозна гіперемія
d. Загальна артеріальна гіперемія після анемії
*e. Загальна хронічна венозна гіперемія

