1. У хворого, який звернувся до лікаря діагностували анацидний гастрит. Для покращення роботи шлунку хворому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування був призначений хворому?
a. Каузальна терапія
*b. Замісна терапія
c. Профілактичне застосування
d. Симптоматична терапія
e. Етіотропна терапія

2. Хворий 37 років госпіталізований в венерологічне відділення з діагнозом сифіліс. Який із перелічених препаратів буде використовуватися для лікування хворого?
a. Бісептол
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
*d. Бензилпеніцилін
e. Нітроксолін

3. Хворому 45 років на гостру пневмонію був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну переносимість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із перелічених препаратів краще лікувати хворого?
a. Біцилін – 5
b. Еритроміцин
c. Бензилпеніцилін
d. Феноксиметилпеніцилін
*e. Ципрофлоксацин

4. Перед проведенням інфільтраційної анестезії хворому проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який з перерахованих препаратів можно використати для проведення знечулення в даному випадку?
*a. Лідокаїн
b. Кокаїн
c. Дикаїн
d. Анестезин
e. -

5. Для лікування хворого із запаленням легень призначено комбінований препарат з групи сульфаніламідів. Який препарат було призначено хворому?
a. Етазол
b. Сульфален
c. Фталазол
*d. Бактрим
e. Норсульфазол

6. В психіатричній клініці при тривалому лікуванні у хворого появилися симптоми паркінсонізму. Який препарат вводили хворому?
a. Ніаламід
*b. Аміназин
c. Натрію бромід
d. Мезапам
e. Літію карбонат

7. У хворого із значними периферійними набряками почергове використання дихлотиазиду, етакриновоі кислоти і фурасеміду не призвело до значного діуретичного ефекту. Аналіз крові вказав значне підвищення кількості альдостерону. Вкажить препарат вибору
a. Амілорид
*b. Спіронолактон
c. Клопамід
d. Маніт
e. Сечовина

8. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Ппоставлений діагноз: отруєння морфіном. Який препарат необхідно застосувати в якості антагоністу?
a. Унітіол
b. Тіосульфат натрію
c. Бемегрид
d. Цититон
*e. Налоксон

9. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
*a. Прозерин
b. Пілокарпін
c. Діпіроксим
d. Армін
e. Діазепам

10. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігається гіпотонія м’язів, в’ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперкальціємія
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпонатріємія
d. Гіперурікемія
e. Гіперкаліємія

11. Хворий скаржиться на болі у шлунку, печію. При обстеженні шлункового соку виявлено підви-щення кислотності шлункового соку. Що необхідно призначити хворому для нейтралізації кислотності шлункового соку?
a. Атропіну сульфат
b. Прозерин
c. Бензогексоній
*d. Альмагель
e. Папаверину гідрохлорид

12. Больной бесконтрольно принимал дигоксин, что вызвало нарушения деятельности сердца: снижение сократимости, брадикардию, желудочковую экстрасистолию. Какое из перечисленных веществ — препарат выбора для купирования возникших нарушений?
a. Верапамил
*b. Калия хлорид
c. Этмозин
d. Анаприлин
e. Новокаинамид

13. У хворого діагностовано гострий інфаркт міокарду, який супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньо введених препаратів дала підставу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовується для цього виду знеболення?
a. Галоперидол
b. Метаперазин
*c. Дроперидол
d. Резерпин
e. Аміназин

14. Хворий на гіпотонію, відчувши погіршення загального стану: головокружіння, слабкість, шаткість при ході прийняв без контролю лікаря кілька таблеток ефедрину через короткі проміжки часу. Проте деяке покращання спостерігав тільки після використання першої таблетки. Яким явищем обумовлена така дія?
a. Ідіосинкразія
b. Сенсибілізація
*c. Тахіфілаксія
d. Звикання
e. Кумуляція

15. При черговому нападі бронхіальної астми хворий за допомогою інгалятора вдихнув препарат, який у вигляді інгаляцій використовується як бронхолітик, а в ін’єкціях - в акушерській практиці для попередження викиднів. Який препарат був використаний хворим?
*a. Фенотерол
b. Адреналін
c. Еуфілін
d. Ефедрин
e. Сальбутамол

16. У чоловіка 36 років з черепно-мозковою травмою дихання послаблене, пульс ниткоподібний, рефлекси відсутні. Який шлях введення пірацетаму найбільше доцільний у данному випадку?
a. Пероральний
b. Підшкірний
*c. Внутрішньовенний
d. Ректальний
e. Інгаляційний.

17. У роділлі 35 років виявляється больовий синдром, звязаний з затримкою першого періоду родів. Який препарат краще за все слід застосувати для зменшення болі?
a. Морфін
b. Анальгін
*c. Промедол
d. Кодеїн
e. Парацетамол.

18. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, відчуття спраги, затруднення ковтання, погане бачення близьких предметів. Обєктивно у нього часте дихання, розширені зіниці, загальне збудження, говірливість, однак мова малозрозуміла. АТ 110/70 мм рт ст, Пульс 110 в 1 хв. На передозування якого препарату можуть вказувати наведені симптоми?
a. Ефедріну
b. Морфіну
*c. Атропіну
d. Аміназіну
e. Кофеїну

19. Чоловік 37 років надійшов до хірургічного відділення з явищами острого панкреатиту: блювота, понос, брадикардія, гіпотензія, слабкість, явища зневоднювання организму. Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
a. Но-шпу
b. Етаперазин
c. Ефедрин.
*d. Контрикал
e. Платифілін

20. Больной, с диагнозом сахарный диабет, утром натощак получил назначенную дозу инсулина пролонгированного действия. Пропустил очередной прием пищи и вскоре почувствовал слабость, головную боль, головокружение, потливость, дрожание тела, судороги, чувство голода, явления гипогликемии. Применение глюкозы состояние не облегчило. Какой препарат необходимо ввести для купирования данного состояния?
a. Преднизолон
b. Гидрокортизон
c. Триамцинолон
d. Норадреналин
*e. Адреналин

21. Хворий на ішемічну хворобу серця не повідомив лікаря, що у нього бувають напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади стенокардії стали рідшими, але почастішали напади брогхоспазму. Укажіть, котрий препарат був презначений
a. Нітротросорбід
*b. Анаприлін
c. Верапаміл
d. Атенолол
e. Дилтіазем

22. У хворого з хронічною серцево-судинною недостатністю зявились ознаки набряку легень. Що треба призначити хворому із сечогінних засобів для швидкого ліквідування цього ускладнення?
a. Триамптерен.
*b. Фуросемід
c. Клопамід
d. Спіронолактон
e. Діакарб

23. Після операції з використанням міорелаксанта тубокурарину хлорид у хворого не відновлюється дихання. Який препарат (антидот) необхідно ввести для відновлення дихання?
a. Бемегрід
b. Клофелін
c. Атропіну сульфат
d. Анаприлін
*e. Прозерін

24. В процесі лікування миготливої аритмії у хворого зявився бронхообструктивний синдром - затруднення дихання, кашель. Який з протиаритмічних засобів здатний викликати таке ускладнення?
a. Верапаміл
b. Новокаїнамід
c. Аймалін
d. Ніфедипін
*e. Анаприлін

25. Після тривалого вживання одного з лікарських препаратів у хворого розвинулась підвищена чутливість до простудних захворювань. Який з вказаних нижче лікарських засобів міг сприяти зниженню імунітету ?
a. Резерпін
b. Настойка жень-шеня
c. Клофелін
*d. Преднізолон
e. Сустак-форте

26. Швидка допомога доставила в приймальне відділення хворого, в якого спостерігаються сонливість, ціаноз, рідке переривчасте дихання, різке звуження зіниць. Колінні рефлекси збережені. На руках виявлені сліди інєкцій. На отруєння якими препаратами вказують наведені симптоми?
a. Прозерін
b. Атропін
*c. Морфін
d. Фенобарбітал
e. Аміназін

27. Пацієнт тривалий час страждає на бронхіальну астму. В останній час у нього зявились приступи стенокардії. Який з перераховання препаратів призначати йому протипоказано?
a. Діпірідамол
*b. Анаприлін
c. Сустак
d. Нітрогліцерін
e. Корінфар

28. До невропатолога звернуся чоловік 25 років із скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив хворому інєкції прозерину. Який механізм дії цього засобу?
a. Інгібітор тормозних процесів
b. Активатор синтезу ацетилхоліну.
c. Холіноміметик прямої дії
d. Стимулятор метаболічних процесів
*e. Антихолінестеразна дія

29. До прийомного відділення був доставлений хворий 30 років після автомобільної аварії з переломом кістки стегна. У хворого різко знижений АТ 70 – 40, слабкий пульс, посилена больова реакція на найменший дотик в області пошкодження. Що необхідно ввести хворому для профілактики травматичного шоку?
*a. Морфін
b. Пентазоцин
c. Паповерин
d. Анальгін
e. Парацетамол

30. До чоловіка 22 років була викликана бригада швидкої допомоги з приводу приступу бронхіальної астми. Який шлях введення сальбутамолу найбільш доцільний у данному випадку?
*a. Інгаляційний
b. Внутрішньомязовий
c. Сублінгвальний.
d. Підшкірний
e. Внутрішньовенний

31. Дитина 5 років після невдалого падіння з дивану скаржиться на різкий біль у шії, що виникає при найменших порухах. Огляд виявив припухлість, порушення цілості в області правої ключиці, крепітацію. Що слід ввести в перш чергу для швидкого усунення болі і заспокоєння дитини?
a. Парацетамол
b. Кодеін.
c. Анальгін
d. Діазепам
*e. Промедол

32. В поліклініку за допомогою звернувся хворий 60 років зі скаргами на інтенсивні, періодичні головні болі. При огляді хворого порушень апарату кровообігу не виявлено, на комп'ютерній томографії органічних вражень ЦНС не знайдено. Однак, гастроентеролог виявив виразковий дефект в луковиці 12-палої кишки. Який препарат слід приписати хворому для усунення головної болі?
a. Індометацин
b. Ацетилсаліцилову кислоту
*c. Анальгін
d. Діклофенак
e. Промедол.

33. В психіатричну клінику доставлений хворий 40 років у стані збудження, агресіі, марення. Який препарат слід ввести хворому?
*a. Аміназин
b. Настойку валеріани
c. Натрію бромід.
d. Резерпін
e. Амітриптилін

34. У хворого був діагностований іноперабельний бронхогенний рак легенів з метастазами в позвоночний стовбур. Для полегшення стану хворого необхідно ввести знеболюючий засіб. Який знеболюючий засіб необхідно ввести хворому ?
*a. Морфін
b. Парацетамол
c. Анальгін
d. Кодеін
e. Папаверин

35. Хворий 38 років, що страждає на шизофренію, тривалий час знаходився на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря із скаргами на порушення координації рухів, тремор у руках, сонливість. Яка група препаратів можуть викликати такий симптомокомплекс?
a. Адаптогени.
*b. Нейролептики
c. Антидепресанти
d. Аналгетики
e. Психомоторні стимулятори

36. Хворому з порушеннями психоемоційної сфери та розладом сну був призначений діазепам. Що лежить в основі загальної дії діазепаму ?
a. Сниження АД
b. Збудження ретикулярної формації
c. Збільшення часу рефлекторної реакції.
*d. Активація ГАМК-рецепторної системи
e. Гальмування лімбічної системи

37. У жінки 53 років трапився інфаркт задньої стінки лівого шлуночка серця. Хвору бентежать сильні болі за грудиною, аритмія, задишка. Який препарат найбільш доцільно ввести у данному випадку для надання першо допомоги?
*a. Нітрогліцерин
b. Кордарон
c. Сустак
d. Анаприлін
e. Нітронг

38. Юнак 15 років звернувя до невропатолога з приводу болів, пов`язаних з невритом. Він попрохав дати знеболюючий засіб трамал.Однак лікар відмовився призначити трамал, мотивуя це можливостю ускладнення. Які недоліки цьог препарату перешкоджують його призначенню при невриті?
a. Зниження АТ
b. Явище обстипації.
c. Пригничення дихання
d. Здатність до кумуляції
*e. Можливість пристрасті

39. У чоловіка 48 років розвилася гостра серцева недостатність. Інтерн запропонував вести хворому корглікон, але лікар швидкої допомоги, дізнавшись, що хворий тривалий час приймав дигоксин відхилив цю пропозицію. Яке явищ могло виникнути при введенні корглікону?
a. Погіршення дихання
b. Послаблення елімінації.
c. Зниження активності
d. Порушення зору
*e. Кумулятивний ефект

40. У чоловіка 68 років з тремтінням рук, порушенням координації рухів диагностована хвороба Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
a. Фінлепсин
b. Етосуксимід.
c. Фенобарбітал
d. Дифенін
*e. Леводопа

41. У дитини 5 років періодично зявляються судомні напади з втратою свідомості. Лікар діагностував епілепсію (великі судомні припадки). Який препарат доцільно призначити хворому?
*a. Фенобарбітал
b. Етосуксимід
c. Амізил
d. Леводопа
e. Циклодол

42. Жінка 37 років звернулася до гінеколога з приводу запального процесу піхви, який супроводжується свербінням та пінистими виділеннями. Баканаліз встановив наявність трихомонадної інфекції. Який засіб найбіль ефективний у данному випадку?
a. Ністатин
b. Ампіцилін
c. Еритроміцин.
*d. Метронідазол
e. Нітроксолін

43. Дитина 8 років готувалася до тонзилектомії. Аналіз крові показав, що час згортання збільшено (до 7 хвилин). Який препаратза 5 днів до операції слід включити до комплексу лікарських засобів підготовчого періоду в першу чергу?
a. Фібриноген
b. Дицинон.
c. Кальцію хлорид
d. Амінокапронову кислоту
*e. Вікасол

44. До лікаря поліклініки звернувся юнак 19 років із скаргами на біль в області серця. Виявилося, що він полюбляє каву і вживає до 8 склянок цього міцного напою. Чому кава, яка містить кофеін, може погіршувати серцеву діяльність?
a. Порушує ритм серцевих скорочень.
*b. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарду в кисні
c. Уповільнює провіднісь в серці
d. Послабляє силу серцевих скорочень
e. Викликає звуження коронарних судин

45. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спочатку покращився, а потім став погіршуватись, розвилася брадикардія, аритмія. Яке явище полягає в основі цього процесу?
a. Зниження чутливості адренорецепторів
b. Індукція ферментів.
c. Тахіфілаксія
d. Алергія
*e. Кумуляція матеріальна

46. В токсикологічне відділення привезли дитину яка отруїлася грибами, а саме – мухоморами. Який препарат слід використати для надання невідкладної допомоги в першу чергу?
a. Унітіол
b. Папаверин
*c. Атропін
d. Тіосульфат натрію
e. Дипіроксим

47. Дівчина 25 років прийшла до токсикологічного відділення з явищами гострого отруєння морфіном. Який антидот слід вести хворій?
a. Етімізол.
*b. Налоксон
c. Атропін
d. Унітіол
e. Лобелін

48. Хворій з явищами гострої інтоксикації морфіном був введений налоксон, який швидко покращив її стан. Який переважний механизм дії цього препарату?
a. Блокада бензодіазепінових рецепторів
b. Блокада сигма-опіатних рецепторів.
c. Блокада ГАМК-рецепторів
d. Блокада серотонінових рецепторів
*e. Конкурентна блокада мю-опіатних рецепторів

49. Чоловік 50 років був прооперований з приводу раку шлунку. В комплексній анестезіологічній допомозі був застосований дитилін. Після закінчення операції дія дитиліну продовжувалась. Чому прозерин протипоказаний при передозуванні дитиліном?
a. Може викликати бронхоспазм
b. Викликає кишкову коліку
*c. Посилює деполяризацію синантичних мембран
d. Зменшує вплив ацетилхоліну
e. Реактивує ацетилхолінестеразу

50. Лікар швидкої допомоги був викликаний до жінки 40 років з приводу приступу бронхіальної астми з явищами стенокардії, лікар ввів хворій належний препарат. Який із препаратів найбільш ефективний для невідкладної допомоги?
*a. Сальбутамол
b. Адреналін
c. Платифілін.
d. Атропін
e. Ефедрин

51. Жінка 42 років надійшла до кардіологічного відділення з діагнозом стенокардія, ішемічна хвороба серця. Приступи виникають 1-2рази на день. Який препарат найбільш доцільно призначити хворій для лікування?
a. Еуфілін
b. Папаверин
c. Но-шпа
*d. Ізосорбіду мононітрат
e. Діпіридамол

52. Выберите наиболее адекватное средство для систематического лечения больного с интенсивно выраженными продуктивными симптомами (бредом и галлюцинациями)
a. Мезапам
b. Клозапин
*c. Трифтазин
d. Буспирон
e. Амитриптилин

53. Какое вещество, вызывающее миоз, сохранит свое действие у животного с полностью денервированными гладкими мышцами радужной оболочки глаза?
a. Прозерин
b. Галантамин
c. Празозин
d. Резерпин
*e. Пилокарпин

54. У лабораторного щура визвано на заднiй лапцi експериментальний набряк, який i без вимiрювання об`eму лапки дуже виражений порiвняно з контрольною лапкою. Застосувавши протизапальний препарат з групи "НПВС (нестероiдний противозапальний засiб), який критерiй бiохiмiчного механiзму буде найбiльш кращим?
a. Збiльшення активностi гiалуронiдази
b. Активацiя основного обмiну в мiсцi запалення
c. Зниження катаболiчних процесiв
d. Вплив на микроциркуляцiю
*e. Пригнiчення продукцii простогландинiв та циклiчних ендопероксидiв

55. Машиною швидкоi допомоги доставлено до прий-мального вiддiлення лiкарнi людину з гострим отруєнням морфiном. Який iз найбiльш специфiчних антагонiстiв необхiдно застосувати в цьому випадку?
a. Метацин
b. Пентазоцин
*c. Налоксон
d. Омнопон
e. Дипiроксiм

56. Хворий прийшов на прийом до лiкаря з метою обстеження свого здоровя. У черзi пiд час чекання у нього виник приступ бронхiальноi астми. Препарати якої групи доцільно застосувати для надання йому першоi допомоги?
a. Симпатолiтики
b. Бета-адреноблокатори
c. Н-холiномiметики
d. М- холiномiметики
*e. Бета-адреномiметики

57. При обстеженнi хворого з явищами гiпертензiї зясувалось, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, дiючий на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензiну. Який це засiб?
*a. Лізиноприл
b. Дiбазол
c. Апресiн
d. Анапрiлiн
e. Октадiн

58. У хворого з iнфарктом мiокарду та явищами серцевої недостатності виникла шлуночкова аритмiя. Який препарат є засобом вибору в цьому разi?
a. Аймалiн
*b. Лiдокаiн
c. Ніфединін
d. Хiнiдiн
e. Новокаiнамiд

59. В хірургічне відділення поступив хворий з абсцесом плеча. При додатковому дослідженні виявлено шлуночкову екстрасистолію. Яке знеболення і яким препаратом найбільш доцільне в даному випадку?
a. Кетаміновий наркоз.
*b. Місцева анестезія лідокаіном
c. Гексеналовий наркоз
d. Спинномозкова анестезія совкаіном
e. Ефірний наркоз

60. Який препарат треба призначити хворому, у якого безсоння зявилося внаслідок появи висипань алергічного характеру з почервонінням, набряком, сильним свербінням.:
a. Фенобарбітал
b. Хлоралгідрат
c. Натрію оксибутират
*d. Дімедрол
e. Нітразепам

61. До лікарні доставили хворого з отруєнням морфіном. Відомо, що при гострому отруєнні морфіном використовується специфічний антагоніст налороксон. Який фактор являється основним у розвитку антагоністичної дії?
a. Пряме збудження дихального центру
b. Різке прискорення метаболізму морфіну
c. Зменшення чутливості організму до морфіну.
*d. Конкуренція за звязування з “опіатними” рецепторами
e. Рефлекторне збудження дихального центру

62. Хворий з гострим ринітом часто застосовував інтраназально 5% розчин ефедрину гідрохлориду . Ефективність препарату різко зменшилась, на 3-й день зникла повністю. Чим зумовлене швидке зниження ефективності (тахіфілаксія)?
*a. Прогресивним зменшенням запасів норадреналіну в закінченнях симпатичних нервів
b. Порушенням процесу звільнення медіатора із депо
c. Блокада адренорецепторів.
d. Збільшенням зворотнього захоплення медіатора
e. Порушенням синтезу норадреналіну закінченнях симпатичних нервів

63. В стационар поступил больной с отравлением грибами, среди которых случайно оказался мухомор. Кроме промывания желудка, активированного угля и солеых слабительных внутрь, а также инфузионной дезинтоксикационно терапии, больному назначили инъекции атропина сульфата, в результате чего симптомы отравления значительно ослабились. Укажите тип взаимодействия мускарина (алкалоида мухомора) и атропина сульфата
a. Не прямой функциональный антагонизм
b. Химический антагонизм
c. Физико-химический антагонизм (антидотизм).
*d. Прямой функциональный односторонний антагонизм
e. Косвенный функциональный антагонизм

64. В неврологической клинике находится больной, страдающий большими судорожными припадками (grand mal) с потерей сознания, непроизвольным мочеиспусканием и последующей амнезией. Какой лекарственный препара является основным (или препаратом выбора) для лечения grand mal?
a. Hатрия вальпроат
b. Гексамидин
*c. Фенобарбитал
d. Клоназепам
e. Етосуксимід

65. Больной, страдающий бронхиальной астмой с сопутствующей стенокардией напряжения был назначен препарат в ингаляциях. Во время очередной ингаляции больной почувствовал себя плохо; возникло сердцебиение, а затем давящие боли в области сердца с иррадиацией в левую лопатку и плечо. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать эти побочные эффекты во время ингаляции?
a. Кромолин-натрий
b. Фенотерол
c. Нафтизин
*d. Изадрин
e. Еуфілін

66. По поводу аллергической реакции больной принимал димедрол. На дне рождения у товарища, пренебрегая советом врача, принял обычную для себя дозу алкоголя. Вместо ожидаемой средней степени опьянения развилас алкогольная кома, в связи с чем больной госпитализирован в реанимационное отделение. Назовите характер описанного взаимодействия ЛВ и алкоголя
a. Суммирование
b. Функциональный агонизм.
c. Идиосинкразия
d. Тахифилаксия
*e. Потенцирование

67. В хирургическое отделение поступил больной по поводу острого аппендицита. Ему было предложено произвести аппендектомию под местной анестезией. Однако из анамнеза выяснилось, что больной часто страдает аллергическим реакциями на лекарства. Выберите из указанных препаратов наиболее предпочтительный для инфильтрационной анестезии в данной ситуации
a. Кокаин
*b. Ксикаин (лидокаин)
c. Дикаин
d. Hовокаин
e. Анестезин

68. Больному, страдающему гипертонической болезнью (АД - 200/110 мм рт. ст. ), среди комплексной терапии врач назначил анаприлин (пропранолол). Через 2 недели от начала приема этого препарата он стал жаловаться на чувств удушья, затруднение дыхания. Объясните возможную причину осложнений и вашу тактику в данной ситуации
*a. Блокада бета2-адренорецепторов . Hазначить селективный бета1-адреноблокатор
b. Миотропное бронхоспастическое действие. Hазначить эуфиллин
c. Аллергическая реакция. Препарат отменить, назначить антигистаминные средства.
d. Возбуждение М-холинорецепторов . Hазначить атропин
e. Блокада бета1-адренорецепторов. Hазначить селективный бета2-адреноблокатор

69. На третій день після резекції шлунка виникла атонія кишечника. Який із препаратів необхідно застосувати ?
a. Бензогексонiй
b. Атропiну сульфат
*c. Прозерин
d. Но-шпу
e. Пiрилен

70. У хворого при дослідженні калу виявлено яйця аскорид. Який засіб слід призначити ?
a. Тетрациклін
b. Фуразолідон
c. Ністатин
d. Левоміцетин
*e. Мебендазол

71. Хворому з запаленням легень лікар призначив сульфаніламідний препарат.Який механiзм дiї сульфанiламiдiв передбачає лікар ?
a. Блокують сульфгiдрильнi групи ферментiв
*b. Конкурентнi антагонiсти параамiнобензойної кислоти
c. Пiдвищують проникність мембран мікроорганізмів
d. Дiють на оболонку мiкроорганiзмiв
e. Регулюють судинний тонус

72. У хворого з запаленням легенів непериносимість до антибіотиків. Який з комбінованих сульфаніламідних препаратів слід призначити хворому ?
a. Етазол
b. Стрептоцид
c. Сульфадиметоксин
*d. Бісептол
e. Сульфацил-натрію

73. У хворого після резекції шлунка розвинулась мегалобластична анемія. Який препарат необхідно призначити хворому?
a. Ферковен
b. Заліза лактат
*c. Вітамін B12
d. Вітамін B6
e. Аскорбінова кислота

74. Дитина 2-х років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
*a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Атропін
c. Сульфацил-натрій
d. Платифіліну гідротартрат
e. Анаприлін

75. У хворого з виразковою хворобою шлунка виявлено Helicobacter pylors. Який з нижчеперерахованих препаратів доцільно використати у цьому випадку?
a. Левоміцетин
b. Сульфадиметоксин
c. Бісептол
d. Ентеросептол
*e. Метронідазол

76. У хворого з приступом бронхіальної астми супровідним захворюванням є стенокардія. Який бронхолітичний засіб потрібно призначати у такому випадку?
a. Ізадрин
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Сальбутамол
d. Еуфілін
e. Атропіну сульфат

77. У хворого під час оперативного втручання з'явились симптоми передозування дитиліну. Що зменшить явища інтоксикації?
*a. Переливання крові
b. Гангліоблокатори
c. Н-холіноблокатори .
d. М-холіноблокатори
e. Антихолінестеразні засоби

78. У хворого напади бронхіальної астми виникають звичайно вночі, супроводжуються брадикардією, спастичними болями в кишечнику, поносом. Препарати якої группи можуть усунути ці симптоми?
a. Симпатолітики
*b. М-холіноблокатори
c. Альфа-адреноблокатори
d. Н-холіноблокаторі, Н2-гістаміноблокатори
e. Бета-адреноблокатори

79. Хворого з анемією лікують препаратами заліза. Чим потрібно посилити всмоктування препаратів заліза?
a. Трипсином
b. Гастроцепіном
c. Альмагелем
*d. Аскорбіновою кислотою
e. Фесталом

80. У хворого непритомний стан, відчутний запах ацетону з рота. Діагноз: діабетична кома. Який засіб здатний зняти коматозний стан?
a. Бутамід
b. Маніліл
c. Глібутід
*d. Інсулін
e. Аскарбоза

81. У хворого після тривалого курсу лікування в’ялопротікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який з нижчеперерахованих препаратів міг викликати дане ускладнення?
a. Галоперидол
*b. Аміназин
c. Пірацетам
d. Сибазон
e. Літію карбонат

82. Закрапування в ніс при риніті лікарського препарату з групи непрямих адреноміметиків на протязі декількох днів призвело до поступового зниження судиннозвужуючого ефекту. Як зветься це явище?
*a. Тахіфілаксія
b. Тератогенність
c. Кумуляція
d. Алергія
e. Ідіосінкразія

83. У приймальне відділення поступив хворий з пригніченням дихання. Препарати якої фармакологічної групи стимулюють дихання при його пригніченні?
*a. Аналептики
b. Нейролептики
c. Анальгетики
d. Антидепресанти
e. Транквілізатори

84. В терапевтичне відділення поступив хворий з підвищеним артеріальним тиском, який викликаний спазмом периферичних судин.Який гіпотензивний препарат з групи альфа-адреноблокаторів, найбільш доцільно призначити хворому ?
a. Анаприлін
b. Клофелін
c. Каптопріл
d. Аміназін
*e. Празозін

85. Хворий на гострий інфаркт міокарду в складі комплексної терапії отримував гепарин. Через деякий час зявилася гематурія. Який засіб (антидот) можна використовувати?
a. Бемегрид
b. Налоксон
c. Вікасол
*d. Протаміна сульфат
e. Унітіол

86. У чоловіка 48 років виник приступ стенокардії. Лікар призначив йому таблетку нітрогліцерину, вказавши на необхідність покласти ії під язик. Чому лікар вибрав сублінгвальний метод введення препарату?
a. Руйнується шлунковим соком
b. Активується слиною ротової порожнини
c. Виключно шкідливий вплив на печінку.
*d. Сублінгвальна дія розвивається скоріше
e. Погано всмоктується із кишок

87. До чоловіка 22 років була викликана бригада швидкої допомоги з приводу приступу бронхіальної астми. Який шлях введення сальбутамолу найбільш доцільний у данному випадку?
a. Внутрішньом’язовий
b. Внутрішньовенний
*c. Інгаляційний
d. Підшкірний
e. Сублінгвальний.

88. У жінки 53 років трапився інфаркт задньої стінки лівого шлуночка серця. Хвору бентежать сильні болі за грудиною, аритмія, задишка. Який препарат найбільш доцільно ввести у данному випадку для надання першої (швидкої) допомоги?
a. Фентаніл
b. Нітронг
*c. Нітрогліцерин
d. Анаприлін
e. Анальгін.

89. До урологічного відділення надійшов чоловік 48 років з симптомами ниркової коліки. Який препарат найбільш доцільно використати при цьому стані?
a. Анальгін
b. Морфін
*c. Атропин
d. Промедол
e. Фентанил

90. При отруєнні грибами-мухоморами в якості антидота використовують атропін. Який із перелічених механізмів властивий атропіну, що призводить до знешкодження грибної отрути-мускаріну?
a. Фізико-хімічний
b. Метаболітний
c. Ферментний.
*d. Рецепторний
e. Антиферментний

91. Хворий з простудним захворюванням страждає від нестерпного кашлю з погано відділяємим харкотинням. Який з перелічених препаратів може полегшити його стан?
a. Кодеіну фосфат
b. Етилморфіну гідрохлорид
*c. Амброксол
d. Глауцину гідрохлорид
e. Фалімінт

92. В отделение скорой помощи доставлен пациент, который по ошибке выпил раствор ртути дихлорида (сулема). Укажите, какой препарат необходимо назначить в качестве антидота
a. 4% раствор натрия гидрокарбоната внутривенно
b. 2% раствор фуросемида с изотоническим раствором натрия хлорида внутривенно
c. Метиленовый синий в 5% растворе глюкозы внутривенно.
*d. 5% раствор унитиола внутримышечно
e. 15% р-р дипироксима внутримышечно

93. Больному перед экстракцией зуба была проведена проводниковая анестезия лидокаином, после введения которого появились отек и гиперемия вокруг места укола, зуд кожи, общая слабость, гипотензия, двигательное возбуждение. Определите, как называется возникшее осложнение?
a. Толерантность
*b. Алергическая реакция
c. Токсическое действие
d. Тахифилаксия
e. Лекарственная зависимость

94. При нанесении на слизистые оболочки препараты вызывают осаждение белков слизи и уплотняют поверхностный слой слизистой оболочки, оказывая противовоспалительное дейсвие. Определите группу препаратов
a. Обволакивающие
b. Адсорбирующие
c. Местноанестезирующие
*d. Вяжущие
e. Раздражающие

95. Для облегчения вправления вывиха в плечевом суставе с целью расслабления скелетных мышц больному был введен миореалаксант. При этом наступило "апноэ". Больному ввели прозерин, однако дыхание не восстановилось. Что необходимо ввести больному?
a. Дипироксим
b. Галантамина гидробромид
*c. Свежую цитратную кровь
d. Изонитрозин
e. Атропин

96. Во время операции у пациента, находящегося в глубоком наркозе, возникла опасность остановки дыхания. Укажите, какой стимулятор дыхания следует применить в данной ситуации
a. Кордиамин
b. Лобелина гидрохлорид
c. Кофеин
*d. Этимизол
e. Цититон

97. Больной 18 лет обратился к врачу с жалобами на бессонницу, проявляющуюся в трудном засыпании, в результате чего он не высыпается и на другой день чувствует усталость, разбитость, трудно усваивает учебный материал. При обследовании установлено: больной раздражителен, эмоционально неустойчив, резкий дермографизм, пульс и АД колеблются во время беседы. Врач определил, что бессонница связана с неврозоподобым состоянием и вегетососудистой дистонией. Сделайте рациональный выбор снотворного средства
a. Бромизовал
b. Хлоралгидрат
c. Фенобарбитал
d. Этаминал-натрий
*e. Нитразепам

98. Больной 73 лет обратился к врачу с жалобами на головные боли, ухудшение памяти. При обследовании анализ крови показал повышенное содержание холестерина и липротеидов низкой плотности. Установлен диагноз: атеросклероз сосудов головного мозга. Укажите, какой из перечисленных препаратов наиболее показан больному?
a. Дибазол
b. Миноксидил
c. Капотен
*d. Фенофибрат
e. Нимодипин

99. Больному с начальной стадией гипертонической болезни был назначен диуретик по 0,04 1 раз в день. Через 7-8 дней АД несколько снизилось, но он стал отмечать боли в области сердца, мышечную слабость, дрожь в конечностях. Анализ крови показал изменение электролитного баланса в сторону гипокалиемии. Какой из указанных препаратов мог вызвать описанный эффект?
a. Триамтерен
b. спиронолактон
*c. Фуросемид
d. Амилорид
e. Маннитол.

100. В хирургическое отделение поступил больной по поводу острого аппендицита. Проведена апендэктомия. В послеоперационном периоде в течение 10 дней больной получал антибиотик. Через некоторое время стал отмечать снижение слуха. Укажите, какая группа антибиотиков обладает характерными побочными эффектами (снижение слуха и вестибулярные растройства)
a. Пенициллины.
*b. Аминогликозиды
c. Полимиксины
d. Тетрациклины
e. Цефалоспорины

101. Больному с неоперабильным раком легкого, сопровождающимся трудно переносимыми болями, врач назначил болеутоляющее средство. На этом фоне у больного возникли явления непроходимости кишечника. Какой из болеутоляющих препаратов мог вызвать описанное осложнение?
a. Промедол
b. Фентанил
c. Анальгин
*d. Морфин
e. Омнопон

102. Для обезболивания родов больной был назначен синтетический болеутоляющий препарат, повышающий сократительную активность миометрия и расслабляющий шейку матки. Определите препарат
a. Анальгин
*b. Промедол
c. Морфин
d. Омнопон
e. Фентанин

103. Больной с диагнозом сахарный диабет предъявил жалобы на вялость, апатию, затруднение дыхания. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы и слизистые бледные, сухие, черты лица заостренные, глаза запавшие. АД 100/60 мм рт. ст., пульс слабый, частый запах ацетона изо рта, явление гипергликемической комы. Какой препарат необходимо ввести для купирования данного состояния?
*a. Инсулин
b. Протамин-цинк-инсулин
c. Глибенкламид
d. Бутамид
e. Манинил

104. У жінок, які під час вагітності приймали талідомід, народжувалися діти із дефектами розвитку рук. Укажіть, як називається такий тип дії лікарських речовин на плід
a. Канцерогенна
b. Ембріотоксична
*c. Тератогенна
d. Мутагенна
e. Фетотоксична

105. Потерпілий обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією без індивідуальних засобів захисту. Через деякий час у нього почалося сильне виділення слини, поту, сльозотеча, болі у животі, понос. При огляді виявлено міоз. Речовина, що викликала отруєння, належить до групи:
*a. Антихолінестеразні засоби
b. Солі міді
c. Органічні сполуки хлору
d. Нітрати
e. Н-холіноміметики

106. Після прийому препарату у хворого з серцевою недостатністю зменшилася частота скорочень серця, пульс став кращого наповнення, зменшилися набряки, збільшився діурез. Вкажить, який препарат приймав хворий:
a. Дилтіазем
b. Резерпін
c. Анаприлін
d. Верапаміл
*e. Дигоксин

107. У хворого на хронічну сердцеву недостатність в процесі лікування препаратами наперстянки виникли симптоми, що свідчать про початок токсичної дії серцевих глікозидів. Який препарат неодхідно призначити для зменьшення негативної дії серцевих глікозидів?
a. Єтімізол
b. Діпіроксим
*c. Калія хлорід
d. Атропіна сульфат
e. Кофеін-натрія бензоат.

108. У хворого виник гостий приступ стенокардії. Який препарат треба використати для увірвання приступа?
*a. Нітрогліцерін
b. Тринітролонг
c. Нітронг
d. Нітросорбіт
e. Сустак

109. Чоловіку 42 років, що страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки призначені такі препарати: омепразол, амоксицилин, метронідазол. Терапія виявилась доцільною. Яка основна причина високої ефективності цього комплексу препаратів?
a. Підсилення синтезу простагландинів
b. Покращення мікроциркуляції
c. Зменшення впливу патогенної флори кишечника
d. Підсилення резистентності слизової оболонки 12-палої кишки
*e. Пригнічення Helycobacter pylori

110. Чоловік 52 років, що страждає на екзему, звернувся до дерматолога за консультацією з приводу застосування нового гормонального засобу із групи глюкокортикоїдів. Лікар звернув увагу на наявність фтору в молекулі цього препарату і вказав хворому приблизну різницю між новим засобом і преднізолоном. Чим відрізняється новий препарат?
*a. Діє сильніше
b. Порушує обмін калію
c. Не збільшує концентрацію глюкози в крові
d. Не викликає зниження рівня кортикотропіну
e. Діє слабше

111. Чоловік 37 років госпіталізований до хірургічного відділення з явищами гострого панкреатиту (блювота, пронос, брадикардія, гіпотензія, слабість, явища зневоднювання організму). Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
a. Но-шпа
b. Етаперазин
c. Ефедрин
*d. Контрикал
e. Платифілін

112. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає стенокардією. Який головний механізм дії цього препарату?
a. Зменшення енергозатрат міокарда внаслідок зниження навантаження
b. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
*c. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
d. Збільшення надходження кисню в міокард
e. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард.

113. До приймального покою лікарні доставлено хворого з тяжким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої судинної недостатності. Який із зазначених препаратів необхідно використати для термiнової допомоги?
a. -
*b. Мезатон
c. Анаприлін
d. Iзадрiн
e. Нафтизин

114. У хворого діагностували легеневу форму туберкульозу. Який лікарський засіб використовують для лікування туберкульозу?
a. Пеніцилін
b. Тетрациклін
c. Фуразолідон
*d. Ізоніазид
e. Норсульфазол

115. У хворого на бронхіальну астму виник гіпертонічний криз. Який антигіпертензивний препарат раціонально застосувати в комплексні терапії цього патологічного стану?
*a. Магнію сульфат
b. Ніфедипін
c. Празозин
d. Резерпін
e. Анаприлін

116. Хворому з бактеріальною інфекцією лікар призначив сульфадимезин в таблетках, порекомендувавши запивати його 1,5-2 л лужної мінеральної води щодобово. Чим обумовлена необхідність даної рекомендації?
a. Для зсуву рН крові в лужний бік
b. Для нейтралізації кислоти шлункового соку
*c. Для профілактики кристалізації ацетильних похідних препарату в ниркових канальцях
d. Для зменшення подразнюючого впливу на шлунок
e. Для пролонгування дії

117. Хворому з метою знеболювання при травматичному шоці ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Зміна емоційного забарвлення болю
b. Блокада периферичних чутливих рецепторів
*c. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
d. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
e. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах

118. У хворого під час оперативного втручання зявилися симптоми передозування тубокурарину. Препарат якої групи найдоцільніше використати для послаблення ефекту передозування?
a. М-холіноблокатори
b. Н-холіноблокатори
c. Гангліоблокатори
d. Адреноміметики
*e. Антихолінестеразні

119. У хворого на фоні прийому дігоксину зявилась бігемінія, різка мязова слабкість, діарея, блювання, порушення зору. Які препарати можуть ослабити явища отруєння?
*a. Препарати калію
b. Препарати магнію
c. Препарати натрію
d. Препарати заліза
e. Препарати кальцію

120. До жінки, що намагалась покінчити з життям, був викликаний психіатр, який виявив стан ендогенної депресії. Який препарат найбільш доцільно призначити хворій для проведення курсу лікування?
a. Сиднокарб
b. Ноотропіл
c. Кофеїн
*d. Амітриптилін
e. Етимізол

121. Після введення анальгіну у хворого почалася гостра алергічна реакція, задуха, біль за грудиною. Пульс зник, припинилися серцеві скорочення. Які засоби фармакологічної допомоги слід застосувати в першу чергу?
a. Внутрішньовенно ввести димедрол
b. Внутрішньовенно ввести строфантин
c. Внутрішньовенно ввести адреналін
d. Внутрішньовенно ввести преднізолон
*e. Внутрішньосерцево ввести адреналін

122. Жінку 59 років непокоять болі в правому колінному суглобі. Обєктивно: шкіра в області коліна гіперемійована. Температура підвищена, тканини напружені, в ділянці колінного суглоба рентгенологічно виявлено ексудат. Який препарат найбільш ефективний для лікування цієї хворої?
a. Новокаїн
*b. Диклофенак
c. Промедол
d. Анальгін
e. Парацетамол

123. До гастроентерологічного відділення госпіталізовано чоловіка 25 років зі скаргами на голодні болі, відчуття важкості за грудиною, печію. Лікар призначив гастроцепін. Яка фармакодинамічна властивість гастроцепіну примусила лікаря зробити цей вибір?
a. Розслаблення мускулатури жовчних протоків
b. Розслаблення гладкої мускулатури шлунка
*c. Зниження секреції соляної кислоти і гастрину
d. Пригнічення Helycobacter pylori
e. Зниження секреції трипсину підшлунковою залозою

124. У человека с медикаментозным отравлением отсутствует сознание, наблюдается миоз и усиление спинальных моносинаптических рефлексов. Какое вещество могло быть причиной отравления?
a. Диазепам
b. Аминазин
c. Этаминал натрия
d. Димедрол
*e. Морфин

125. Больному с явлениями общих отеков, ацидоза и гиперкалиемии необходимо назначение мочегонного средства. Какое из перечисленных средств желательно порекомендовать больному?
a. Дигоксин
b. Спиронолактон
*c. Фуросемид
d. Триамтерен
e. Маннит

126. Хворому призначено препарат з вираженими лiпофiльними властивостями. Яким буде головний механiзм його всмоктування?
*a. Пасивна дифузiя
b. Фiльтрацiя
c. Звязування з транспортними бiлками
d. Пiноцитоз
e. Активний транспорт

127. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Левоміцетин
b. Пеніцилін
c. Бісептол
*d. Доксациклін
e. Нітроксолін

128. У жінки 42 років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу мязів?
a. Стрихніну нітрат
b. Прозерин
*c. Плазму крові
d. Кофеїн
e. Галантоміну гідробромід

129. Хворий госпіталізований до лікарні після бджолиних укусів з вираженим набряком Квінке. Який протигістамінний препарат, що не виявляє одночасно седативний ефект, необхідно призначити хворому?
*a. Діазолін
b. Фенкарол
c. Димедрол
d. Тавегіл
e. Супрастин

130. У дитини 9 років виявлено порушення навчання, зниження інтелектуального розвитку. Призначення якої групи психотропних засобів є виправданим в даному випадку?
*a. Ноотропів
b. Транквілізаторів
c. Адаптогенів
d. Нейролептиків
e. Антидепресантів

