1. Хворий з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав пред’являти скарги на м’язову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін B12
b. Вітамін C
c. Вітамін А
d. Вітамін D
*e. Вітамін B6

2. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
a. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
b. Зменшення виділення г періоду напіввиведення глюкагону
*c. Пригнічення глікогенолізу
d. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
e. Зменшення всмоктування глюкози

3. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
*a. Стимулює α-адренорецептори
b. Блокує α-адренорецептори
c. Стимулює α- β-адренорецептори
d. Блокує β-адренорецептори
e. Стимулює β-адренорецептори

4. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
b. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
*c. Блокада адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
d. Блокада холінергічних процесів в ЦНС
e. Інгібування зворотнього нейронального захоплення МАО

5. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Тетрациклін
b. Хініофон
*c. Метронідазол
d. Хінгамін
e. Ентеросептол

6. Після лікування високоефективним протитуберкульозним засобом у жінки 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам’яті, судоми. Який препарат приймала хвора?
a. Канаміцин
*b. Ізоніазид
c. ПАСК
d. Рифампіцин
e. Тіоацетазон

7. Дитині 13 років хворій на ангіну призначено комбінований сульфаніламідний препарат бактерицидного типу дії. Який препарат призначено?
a. Уросульфан
*b. Бісептол
c. Сульфален
d. Ентеросептол
e. Етазол

8. Хворий 60 років з діагнозом ревматоїдний поліартрит тривалий час застосовує нестероїдний протизапальний засіб діклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада ферменту циклооксигенази
b. Блокада ферменту фосфоліпази
c. Блокада ферменту фосфодіестерази
d. Блокада ферменту ліпооксигенази
e. Блокада ферменту ацетилхолінестерази

9. Для проведення оперативного втручання необхідно використати метод загального охолодження. При застосуванні якого препарату у комбінації з фізичним охолодженням спостерігається виразна гіпотермія?
*a. Аміназин
b. Морфін
c. Галоперидол
d. Дроперидол
e. Ацетилсаліцилова кислота

10. До лікаря звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик ізадрин на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
a. Еуфілін
b. Атропіну сульфат
c. Ефедрину гідрохлорид
*d. Сальбутамол
e. Адреналіну гідрохлорид

11. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Як супутнє захворювання діагностовано гіпертонічну хворобу. Який з наведених препаратів протипоказаний у даному випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Папаверину гідрохлорид
*c. Анаприлін
d. Сальбутамол
e. Ефедрину гідрохлорид

12. У інфікованого на СНІД виникла діарея бактеріального генезу. За результатами мікробіологічного дослідження йому був призначений ко-тримоксазол (бісептол, бактрим). Яким типом (характером) протимікробної дії володіє цей препарат?
a. Вірулостатичним
*b. Бактерицидним
c. Фунгіцидним
d. Бактеріостатичним
e. Фунгістатичним

13. У вагітної виник гострий трахеобронхіт. Для лікування цієї інфекції був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. Визначте, який з наведених антибактеріальних засобів призначено вагітній хворій
*a. Амоксицилін
b. Стрептоміцин
c. Фурацилін
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

14. Хворий на пневмонію отримує бензилпеніцилліну натрієву сіль в дозі 500 000 ОД 6 разів на день. Після чергового введення лікарського засобу виникла пропасниця, втрата свідомості, судоми. Що розвинулось у хворого?
a. Ідіосинкразія
b. Кумуляція
c. Толерантність
*d. Анафілактичний шок
e. Тахіфілаксія

15. Хворому з тромбоемболією вен нижніх кінцівок призначено медикаментозне лікування. Через 2 доби на шкірі з’явились геморагії. Який препарат із нижчезгаданих викликає подібне ускладнення?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Курантіл
*c. Гепарін
d. Неодікумарін
e. Фенілін

16. В дитини спостерігаються залишкові явища перенесеного поліомієліту. Який лікарський засіб йому можна призначити?
a. Атропіна сульфат
b. Пірроксан
c. Пентамін
d. Дімеколін
*e. Галантаміна гідробромід

17. У хворого із сечокамяною хворобою виникли нестерпні спастичні болі. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропіном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
a. Етилморфіну гідрохлорид
b. Морфіну гідрохлорид
c. Трамадол
d. Пірітрамід
*e. Промедол

18. До приймального відділення лікарні надійшла дитина 5 років у якої лікарем встановлені такі симптоми: сильне рухове збудження, марення, хриплий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суху, гарячу, гіперемовану шкіру, тахікардію, тахіпное. Вказані симптоми виникли після споживання дитиною ягід красавки. Препарат якої з представлених фармакологічних груп ліків потрібно призначити?
a. М-холіноміметики
b. Реактиватори холінестерази
c. N-холінолітики
d. N-холіноміметики
*e. Антихолінестеразні засоби

19. При комбінованому наркозі у хворого, якому проведено резекцію шлунку, як міорелаксант застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення його самостійного дихання?
a. Етимізол
b. Бензогексоній
c. Дитилін
d. Цитітон
*e. Прозерин

20. В результаті впливу на які елементи шкіри та слизових оболонок розвивається термінальна анестезія?
a. Підшкірно-жирова клітковина
b. Епідерміс
*c. Чутливих нервових закінчень
d. Стінки капілярів
e. Власне дерму

21. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку плода?
*a. Бензілпеніцилін
b. Сульфален
c. Офлоксацин
d. Левоміцетин
e. Гентаміцин

22. Хворий з діагнозом феохромоцитома страждає від підвищеного артеріального тиску, який переростає в гіпертонічні кризи. Яка група препаратів допоможе хворому в даній ситуації?
a. Гангліоблокатори
b. Бета-адреноблокатори
*c. Альфа-адреноблокатори
d. Симпатолітики
e. Блокатори кальцієвих каналів

23. Жінка 63 років одержувала інєкції галантаміну для відновлення функцій ЦНС після ішемічного інсульту мозку. Стан хворої значно покращився. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокада дофамін-и бета-гідроксилази
b. Блокада моноамінооксидази
c. Блокада холінорецепторів
d. Блокада катехол-орто-метилтрансферази
*e. Блокада ацетилхолінестерази

24. Хворому, який скаржиться на хронічну серцеву недостатність, призначили дігітоксин. Однак, через тиждень після початку прийому препарату у хворого з’явились признаки інтоксикації препаратом (брадикардія, нудота, екстрасістолія), хоч одноразова доза його не привищувала терапевтичної і строк курсу лікування не вийшов. Як називається явище, що спостерігається
a. Толерантність
b. Функціональна кумуляція
*c. Матеріальна кумуляція
d. Тахіфілаксія
e. Ідіосінкразія

25. Дитині 4 років треба призначити протимікробний засіб широкого спектру дії при кишковій інфекції. Який з наведених препаратів не призначається дітям у зв’язку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Амоксицилін
b. Левоміцетін
c. Ко-тримоксазол (бісептол)
*d. Доксициклін
e. Ампіцилін

26. В тубдиспансері у хворого інфільтративною формою туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми B6-гіповітаминозу. Чому ізоніазид призводить до цього явища?
*a. Ізоніазид є антагоністом вітаміна B6
b. Прискорюється елімінація
c. Прискорюється біотрансформація
d. Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові
e. Сповільнюється всмоктування вітаміна

27. Хворому 35 років для лікування хронічного бронхіту у фазі загострення лікар призначив бактрім. Який основний механізм дії препарату?
a. Гальмує синтез білка мікробної клітини
b. Діє на синтез клітинної стінки мікробу
*c. Гальмує 2 послідовних етапи метаболізму фолієвої кислоти
d. Пригнічує утворення цитолеми
e. Діє тільки на синтез фолієвої кислоти

28. Все нестероидные противовоспалительные средства могут повреждать слизистую желудка. Для поиска веществ, не вызывающих этого осложнения, необходимо знать, с чем оно связано. Влияние на какой молекулярный субстрат следует уменьшить, чтобы ослабить выраженность этого осложнения?
a. Калликреин
b. Циклооксигеназу 2
*c. Циклооксигеназу 1
d. Лизосомальные ферменты
e. Аденилатциклазу

29. Многие виды патологии (воспаление, отек легкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из названных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
a. Димедрол
b. Беклометазон
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Индометацин
*e. Преднизолон

30. Больному для купирования кишечной колики назначен атропина сульфат. Какое из названных заболеваний может служить противопоказанием в этом случае?
a. Бронхиальная астма
b. Гипотония
c. Головокружение
*d. Глаукома
e. Синусовая брадикария

31. Больному для лечения ишемической болезни сердца назначен анаприлин. Какое из имеющихся сопутствующих заболеваний может быть противопоказанием?
a. Тахиаритмия
b. Глаукома
*c. Бронхиальная астма
d. Гипертоническая болезнь
e. Хронический запор

32. У животного вызван экспериментальный гипертензивный синдром систематическим введением дезоксикортикостерона. Какое из перечисленных гипотензивных веществ может специфически противодействовать его развитию?
*a. Спиронолактон
b. Лозартан
c. Гидрохлоротиазид
d. Анаприлин
e. Каптоприл

33. Основной способ купирования гипертонического криза — быстрое и существенное снижение сосудистого сопротивления. Инъекционные препараты какой группы адренонегативных средств пригодны для этого?
a. Симпатолитики
b. -
c. Неселективные бета-адреноблокаторы
d. Кардиоселективные бета-адреноблокаторы
*e. Альфа-адреноблокаторы

34. У больного атония желчного пузыря, осложненная желчно-каменной болезнью. Какое из предлагаемых средств следует использовать для усиления эвакуации желчи в кишечник в этих условиях?
*a. Магния сульфат внутрь
b. Кислоту дегидрохолевую
c. Но-шпу
d. Легалон
e. Магния сульфат инъекционно

35. Хворому проведено апендектомію. Для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень в післяопераційний період першочергово доцільно призначити:
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Бісептол
d. Ампіокс
e. Цефатоксим

36. У длительно болеющего туберкулезом выявлено внутриклеточное расположение микобактерий.Какой из перечисленных препаратов обязательно должен быть включен в комплексную терапию туберкулеза?
*a. Изониазид
b. Этионамид
c. Этамбутол
d. Натрия парааминосалицилат
e. Рифампицин

37. Указать препарат обезболивающего типа действия при миозите для больного с язвенной болезнью желудка и лейкопенией
a. Морфина гидрохлорид
b. Буталион
c. Кислота ацетилсалициловая
d. Индометацин
*e. Парацетамол

38. У больного имеются явления психоза в виде психомо-торного возбуждения,слуховых и зрительных галлюцинаций. Отметить препарат, показанный при описанном состоянии:
a. Бромид натрия
b. Настойка валерианны
c. Хлордиазепоксид
*d. Аминазин
e. Диазепам

39. У больного,длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления,слабость. Эти явления можно связать с:
a. Привыканием к препарату
b. Гиперпродукцией АКТГ
c. Кумуляцией
*d. Возникновением недостаточности надпочечников
e. Сенсибилизацией

40. У больного сахарным диабетом после иньекции инсулина возникло понижение артериального давления,холодный пот,потеря сознания.Указать препарат,показанный для устранения этого явления
a. Мезатон
b. Бутамид
c. Преднизолон
d. Кордиамин
*e. Глюкоза

41. Хворому бронхіальною астмою призначили інгаляції 0,5% розчину ізадрину. Бронхоспазм був усунутий, але пацієнт почав скаржитись на болі в серці та серцебиття. З чим це пов’язано?
a. Активацією М-холінорецепторів
b. Пригніченням синтезу ацетилхоліну
c. Стимуляцією бета-2-адренорецепторів
d. Активацією альфа-1-адренорецепторів
*e. Стимуляцією бета-1-адренорецепторів

42. Студент звернувся до лікаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологічними маніпуляціями. Лікар порадив йому прийняти препарат:
a. Дімедрол
b. Пірацетам
c. Аміназин
d. Дроперидол
*e. Діазепам

43. Хворий перебував на лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу декомпенсованої хронічної серцевої недостатності. Йому був призначений дигітоксин в дозі 0,0001 г з першого дня перебування в стаціонарі, але покращення він відмітив тільки через тиждень. Повільне настання ефекту препарату лікар пояснив:
a. Недостатньою кількістю вуглеводів у дієті
*b. Стійким зв’язуванням дигітоксину з білками плазми крові
c. Недостатнім всмоктуванням препарату в кишечнику
d. Недостатньою дозою дигітоксину
e. Посиленням діурезу

44. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії почався набряк легень. Який січогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
a. Тріамтерен
b. Амілорид
c. Еуфілін
*d. Фуросемід
e. Верошпірон

45. Хворий 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і болі в животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37,50С з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання
a. Фталазол
b. -
c. Левамізол
d. Левоміцетин
*e. Метронідазол

46. Хворому з неоперабельним раком шлунку призначили промедол для зняття вираженого больового синдрому. З часом хворий відмітив зменшення знеболюючого ефекту та тривалості дії препарату, різке посилення болей у всьому тілі. Лікар пояснив це тим, що:
*a. Розвинулось звикання
b. Розвинулась психічна залежність
c. Зменшилась реабсорбція промедолу в канальцях нирок
d. Промедол здатний до кумуляції
e. Виникла тахіфілаксія

47. Допоможіть медичній сестрі визначити, який з названих протимікробних препаратів не належить до антибіотиків групи цефалоспоринів:
a. Цефалексин
b. Цефокситин
c. Цефалорідин
d. Цефпіром
*e. Ципрофлоксацин

48. Хворому 60 років, який довгий час хворіє на стенокардію разом з коронаролітиками лікар призначив ацетилсаліцилову кислоту для зменьшення агрегації тромбоцитів. Який механизм антиагрегантної діі ацетилсаліцилової кислоти?
*a. Знижує активність циклооксигенази
b. Підвищує активність аденілатциклази тромбоцитів
c. Проявляє мембраностабілізуючу дію
d. Підвищує синтез простоцикліну
e. Знижує активність фосфодиестерази

49. Хвора К., 45 років, діагноз: Миготлива аритмія. Гіпертонічна хвороба II ст. Препарат вибору для припинення приступу?
a. Сустак-форте
b. Строфантин
c. Лідокаїн
*d. Анаприлін
e. Калію хлорід

50. Хворому з маніакально-депресивним синдромом в стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги, страху, був призначений антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Який це був препарат?
a. Сіднофен
b. Інказан
c. Імізин (іміпрамін)
d. Ніаламід
*e. Амітриптилін

51. Хворому на ангіну, лікар призначив бісептол. В чому приорітет бісептолу в порівнянні з іншими сульфаніламідами?
*a. Триметоприм блокує, черговий етап перетворення фолієвої кислоти
b. Краще проникає в мікроорганізм
c. Зменшує зв’язок з білками крові
d. Знижує біотрансформацію сульфаніламіду
e. Триметоприм підвищує імітацію сульфаніламідом ПАБК

52. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту з`явились сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Налоксон
b. Метиленовий синій
c. Налорфін
d. Бемегрид
*e. Унітіол

53. Сорокалітня жінка звернулась до лікаря зі скаргою на болі в колінних суглобах. При огляді виявлено: припухлість, почервоніння, гіпертермію в ділянці цих суглобів. Лабораторне дослідження показало позитивні ревмопроби. Які препарати мають бути використані для лікуваня хворої?
a. Сульфаніламіди
*b. Протизапальні засоби нестероїдної будови
c. Антидепресанти
d. Наркотичні анальгетики
e. Антибіотики

54. В лікарню потрапила дитина 6 років з різко вираженими симптомами рухового і мовного збудження, сухістю в роті,утрудненим ковтанням, хриплим голосом. Шкіра суха, гаряча. Зіниці різко розширені, фотофобія, тахікардія. З анамнезу встановлено, що дитина з’їла якісь ягоди темно-фіолетового кольору. Вплив якої з токсичних речовин є причиною отруєння?
a. Пілокарпін
b. Пірензепін
*c. Атропін
d. Платифілін
e. Метацин

55. Для полегшення вправлення вивиху в плечевому суглобі з ціллю розслаблення м’язів хворому був введений міорелаксант дитилін. При цьому наступило “апное”. Що необхідно ввести хворому?
a. Галантаміну гідробромід
b. Дипіроксим
c. Ізонітрозин
*d. Свіжу цитратну кров
e. Бемегрид

56. Хворому виразковою хворобою шлунку на фоні підвищеної кислотності шлункового соку в стадії загострення (в анамнезі якого є глаукома) необхідно призначити М-холіноблокуючий засіб. Якому з наведених засобів надати перевагу, враховуючи супутні захворювання?
*a. Пірензепін
b. Атропін
c. Гоматропін
d. Скополамін
e. Спазмолітин

57. У стаціонар поступив хворий з діагнозом “Виразкова хвороба 12-палої кишки в фазі загострення.” Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної і кислотоутворюючої функції шлунку. Виберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2-рецепторів
a. Екстракт красавки сухий
b. Метацин
c. Платифілін
*d. Фамотидин
e. Атропін

58. У дівчинки, яка лікувалася антибіотиками з групи пеніцилінів з приводу гострого бронхіту, на 3-й день розвинувся алергічний дерматоз.Який препарат хворій треба призначити?
a. Кромолін-натрій
b. Ефедрина гідрохлорид
c. Левамізол
*d. Лоратадин
e. Беклометазон

59. У хворого з високою температурою, кашлем, задишкою після проведених обстежень встановлено діагноз стрептококова пневмонія. Який препарат залишається засобом вибору при цьому захворюванні ?
a. Гентаміцин
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін.
*d. Бензилпеніцилін
e. Ампіцилін

60. Хворому було призначено препарат А. Через декілька діб дія препарату значно знизилась і для отримання початкового ефекту потрібно збільшити дозу речовини. Укажіть назву цього типу зміни дії лікарської речовини
*a. Звикання
b. Лікарська залежність
c. Ідіосинкразія
d. Кумуляція
e. Тахіфілаксія

61. Після введення атропину у хворого прискорився ритм серцевої діяльності, відмічається сухість слизових оболонок, мідріаз. Що необхідно призначити хворому для нормалізації функцій організму?
a. Строфантин
*b. Прозерин
c. Салбутамол
d. Метацин
e. Ефідрину гідрохлорид

62. Жінка 28 років звернулася у поліклініку із скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба визначила призначення саме парацетамолу?
a. Атеросклероз
b. Нефрит
c. Ревматоїдний артрит
d. Холецистит
*e. Виразкова хвороба шлунку

63. Юнак 23 років з діагнозом виразкова хвороба шлунку надійшов до гастроентерологічного відділення в зв’язку з частими рецидивами і незадовільною дією попереднього лікування. Хворий одержував в’яжучі, холіно-, гістаміно- та H+К+-АТФ-аза-блокатори. Яку групу препаратів найбільш доцільно ввести до комплексной терапії?
a. Вітаміни.
*b. Антибіотики
c. Сульфаніламіди
d. Транквілізатори
e. Гормони

64. У хворого, що лікується з приводу ревматоїдного поліартриту, в анамнезі є виразкова хвороба шлунку. Який із зазначених препаратів найбільш небажано застосовувати?
*a. Аспірин
b. Вольтарен
c. Циклосерин
d. Уродан
e. Дімедрол

65. Для проведення термінового оперативного втручання хворому в хірургічне відділення викликали анестезіолога, який вирішив провести нейролептаналгезію. Яка з перелічених комбінацій препаратів використовується для цього?
a. Дроперідол + сібазон
*b. Дроперідол + фентаніл
c. Аналгін + діазепам
d. Промедол + сібазон
e. Галоперидол + фентаніл

66. В реанімаційному відділенні знаходиться хворий з отруєнням препаратом похідним барбітурової кислоти. Введений антидот. У якого з антидотів в механізмі дії закладений принцип прямого антагонізму із снотворними в дії на дихальний центр?
a. Унітіол
b. Тетацин-кальцій
c. ЕДТА (Трилон Б)
d. Антивований вуголь
*e. Бемегрід

67. До прийомного відділення доставлений хворий 25 років у непритомному стані: дихання періодичне, серцевий ритм сповільнений, рефлекси, крім колінного, пригнічені, зіниці вузьки. Поряд з хворим знайдено 15 ампул з-пі розчину морфіну. Які маніпуляції слід застосувати в першу чергу?
a. Зробити клізму
b. Ввести протиарітмічний засіб
*c. Промивання шлунку розчином перманганату калія
d. Викликати блювотний рефлекс
e. Ввести діуретик.

68. В токсикологічне відділення надійшла дитина – хлопчик 4 років, що отруївся ягодами беладони, які містять М-холіноблокатор атропін. Який препарат слід призначити хворому в цьому стані?
a. Цитітон
b. Платифілін
c. Ацеклідин
d. Лобелін
*e. Галантамін

69. У дитини 7 років виник озноб, підвищилась температура д 39,2 С. Лікар діагностував гостру респіраторну вірусну інфекцію і призначив дитині ацетилсаліцилову кислоту. Реалізацію якого механізму дії цього препарату запропонував лікар?
a. Загальна заспокійлива дія.
*b. Посилення тепловіддачі
c. Уповільнення серцебиття
d. Знеження теплопродукції
e. Уповільнення ритму дихання

70. Чоловіку 70 років, який страждає на хронічний бронхіт, призначений протикашльовий препарат-глауцин.Який механізм забезпечує гальмування кашльового центру?
a. Конкурентний
b. Рефлекторний
*c. Центральний
d. Місцева дія
e. Периферична дія.

71. Хворий 40 років був доставлений у лікарню у стані гострого приступу печінкової коліки з скаргами на нестерпні болі у правому боці. Він знаходився у вимушенному положенні. Який препарат треба ввести в першу черг для усунення больового приступу?
a. Морфін
*b. Атропін
c. Анальгін
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Пентазоцин

72. Больной обратился к врачу с жалобами на ригидность мышц, скованность движений, постоянный тремор рук. На основании обследования врач поставил диагноз - болезнь Паркинсона. . Сделайте рациональный выбор препарата
a. Сибазоп
b. Этосукцимид
c. Дифенин
d. Фенобарбитал
*e. Леводопа

73. Під час оперативного втручання із застосуванням міорелаксантів виникли розлади дихання. Введення прозерину викликало покращення стану. Яким терміном визначається ця взаємодія ліків?
a. Кумуляцією
*b. Антагонізмом
c. Несумістністю
d. Сінергізмом
e. Тахіфілаксією

74. У хворого стенокардією після прийому антиангінального препарату виник бронхоспазм. Який препарат міг його викликати?
a. Нітрогліцерин
b. Ніфедипін
c. Дипиридамол
*d. Анаприлін
e. Сустак

75. Після закінчення операції співставлення перелому стегна з використанням тубокурарину не відновилось дихання. Що треба ввести хворому для зняття релаксації?
a. Атропін
b. Ацеклідин
c. Платифілін
d. Циклодол
*e. Прозерін

76. У хворого після операції резекції шлунка на 2-3 день не відновилась перистальтика кишківника. Що протрібно призначити хворому для стимуляції функції шлунково-кишкового тракта?
a. Дитилін
*b. Прозерін
c. Циклодол
d. Платифілін
e. Атропін

77. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. Бета-адреноміметики
b. Альфа-адреноміметики
c. М-холіноміметики
d. Антихолінестеразні
*e. М-холінолітики

78. У хворого травма мозку. В післяопераційному періоді розвинулась загроза набряку мозку. Призначте препарат для усунення цього ускладнення
a. Спіронолактон
b. Папаверіну гідрохлорид
*c. Фуросемід
d. Діхлотіазид
e. Дигоксин

79. Хворому з серцевою недостатністю та набряками призначили дигоксин. З чим пов'язаний кардіотонічний ефект серцевих глікозидів?
*a. Блокада Na/K АТФ-ази
b. Рефлекторним вливом на сердце
c. Не прямою активацією адренорецепторів
d. Пригніченням провідності міокарду
e. Стимулювання Na/K АТФ-ази

80. У хворого по лабораторним даним визначили аскаридоз. Який засіб треба призначити?
a. Фуразолідон
b. Гентаміцин
c. Фенасал
d. Піперазін
*e. Мебендазол

81. Хворий довгий час вживав антибіотики широкого спектру, що викликали зниження апетиту, нудоту, проносну дію, випорожнення з гнилосним запахом, похудіння. Про яку побічну дію іде мова?
a. Гепатотоксична дія
b. Нефротоксична дія
c. Алергічна реакція
d. Пряма подразняюча дія
*e. Дисбактеріоз

82. У хворого з переломом стегнової кістки, для послаблення напруги поперечнополосатих мязів при репозиціі відломків кістки, треба призначити курареподібний засіб короткочастної діі. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Меліктин
*b. Дітілін
c. Тубокурарин
d. Ардуан
e. Декаметоній

83. У хворого Н., 40 років, виразка шлунку у стадіі загострення із значним підвищенням кислотності шлункового соку, больовим та діспептичним синдромом. Виберіть відповідний засіб:
a. Но-шпа
b. Платифіліну гідротартрат
c. Аллохол
d. Папаверіну гідрохлорід
*e. Фамотидін

84. Хвора Е., 63 роки., діагноз:інсуліннезалежний цукровий діабет. Ендокринолог почав лікування з призначення глібенкламіду. Укажіть механізм діі цього засобу
a. Підсилює руйнуванню білків
b. Стимулює гіпоталамічні центри
c. Зменшує всмоктування глюкози в кишечнику
d. Гальмує транспорт глюкози в клітини
*e. Активує бета-клітини островків Лангерганса

85. Хворий на епілепсію протягом довгого часу одержує фенобарбітал в добовій дозі 0,4. В останній час у нього стали частішими напади, спостерігається пригнічений настрій. Чим викликане погіршення стану хворого?
a. Активація липолізу
b. Пригнічення ферментів монооксигеназної системи печінки
*c. Індукція ферментів монооксигеназної системи печінки
d. Активація глюконеогенезу
e. Пригнічення гліколізу

86. У хворого, що проходить у стаціонарі курс лікування з приводу бронхіальної астми супутнім захворюванням є глаукома. Препарати якої групи в зв’язку з цим не рекомендується включати в терапію бронхіальної астми?
*a. М-холіноблокатори
b. Міотропні спазмолітики
c. Адреноблокатори
d. Глюкокортикоїди
e. Адреноміметики

87. Хворий з рематоїдним артритом на протязі декількох тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, потім раптово припинив їх прийом. Яке ускладнення може виникнути в цьому випадку?
a. Підвищення артеріального тиску
b. Загострення хронічних інфекційних процесів
c. Виразкування слизової оболонки шлунка і 12-ти палої кишки
*d. Сіндром відміни
e. Гіперглікемія

88. У хворого з гострим гастроентероколітом після проведених бакттеріологічних досліджень встановлено діагноз: холера. Який антибіотик є засобом вибору при цьому захворюванні?
a. Оксацилін
b. Пеніцилін
*c. Доксациклін
d. Цефалексин
e. Ампіцилін

89. Хворому, який лікувався доксацикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію?
a. Збільшується ризик дисбактеріозу
b. Не засвоюються молочні продукти
*c. Сповільнюється всмоктування антибіотика
d. Зростає токсичність антибіотика
e. Порушується процес перетравлення їжі

90. У приймальне відділення лікарні поступив хворий зі скаргами на набряки, підвищення артеріального тиску. Що необхідно призанчити хворому для зменшення набряків?
a. Резерпін
b. Кордіамін
*c. Дихлотіазид
d. Салбутамол
e. Анаприлін

91. У приймальне відділення поступив хворих зі скаргами на набряки, частий пульс, задишку, синюшність слизових оболонок. Поставлений діагноз: хронічна серцева недостатність. Що необхідно призначити хворому для покращення самопочуття?
a. Кордіамін
b. Нітрогліцерин
c. Папаверину гідрохлорид
d. Мезатон
*e. Дигоксин

92. У приймальне відділення поступив хворий з гіпертонічним кризом. Що необхідно ввести хворому для нормалізації артеріального тиску?
a. Магнію сульфат всередину
b. Анаприлін всередину
c. Резерпін
d. Еналаприл
*e. Магнія сульфат внутрім’язево

93. У хворого з пневмонією відмічається надмірний кашель, що спричинює різкі болі у грудній порожнині. Що необхідно включити у комп-лексну терапію пневмонії для заспокоєння кашлю?
a. Салбутамол
b. Настій трави термопсису
*c. Глауцин
d. Камфору
e. Метацин

94. У больного с гипертонической болезнью при систематическом лечении антигипертензивным средством появился кашель. Какое из названных средств может быть причиной данного побочного эффекта?
a. Клофелин
b. Верапамил
c. Дихлотиазид
d. Празозин
*e. Эналаприл

95. При длительном использовании больным бронхиальной астмой фенотерола в качестве бронхорасширяющего средства его терапевтическая активность постепенно уменьшалась. Какова вероятная причина развития привыкания?
a. Усиление связывния с альбуминами плазмы
b. Ухудшение всасывания
*c. Уменьшение количества бета-адренорецепторов
d. Усиление элиминации
e. Уменьшение количества Gs белков

96. Хвора на глаукому звернулася до провізора аптеки з проханням видати їй очні краплі з атропіна сульфату, але їй пояснили, що цей препарат вживати не можна. Чому атропін протипоказаний при глаукомі?
a. Розширює зіниці
b. Викликає параліч акомодації
*c. Підвищує внутрішньоочний тиск
d. Знижує відстань бачення
e. Пригнічує очні рефлекси.

97. Хворому на міастенію було призначено препарат, що викликав покращення м(язевої діяльності. Але поступово виявився ряд недоліків: підвищене виділення слини, поту, діарея, тошнота. Який засіб було вжито для лікування?
a. Стрихнін
b. Аналгін
*c. Прозерин
d. Кофеїн
e. Армин

98. Жінці 36 років, що страждає на ішемічну хворобу серця, лікар спочатку призначив анаприлін. Яле з’ясувавши наявність супутнього захворювання він вирішив замінити цей засіб атенололом. Яке захворювання призвело до відмови від анаприліну?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Міастенія
c. Холецистит.
*d. Бронхіальна астма
e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

99. В поліклініку звернулася за допомогою жінка із скаргами на поганий настрій, безсоння, болі в серці. Який засіб для лікування неврозу слід призначити хворій?
a. Фенобарбітал
*b. Діазепам
c. Дроперидол
d. Аміназин
e. Трифтазін

100. Чоловік 58 років звернувся до лікаря з приводу хвороби Паркінсона. Хворий страждає також на глаукому. Що треба йому призначити?
a. Циклодол
b. Скополамін
c. Метацин.
*d. Леводопу
e. Атропін

101. До прийомного відділення обласної лікарні надійшла жінка 40 років з діагнозом гострого панкреатиту. Що треба в першу чергу ввести хворій?
a. Атропін
b. Платифілін
*c. Контрікал
d. Метацин
e. Пірензепін.

102. Хворий на серцеву недостатність ІІ стадії з великими набряками, тахікардією, розладом травлення та сну потребує лікарську терапію. Яке із приведених серцевих гликозидів короткої дії стане найбільш ефективним у цьому випадку?
*a. Дигоксин
b. Адонізід
c. Целанід.
d. Кардіовален
e. Дигітоксин

103. Жінка 50 років звернулась до поліклініки із скаргами на головний біль, нудоту. Обстеження виявило початкову стадію гіпертонічної хвороби. Інтерн намагався виписати їй резерпін, але лікар-консультант заперечив це, вказавши на наявність супутнього захворювання. Який патологічний процес є протипоказанням до призначення резерпіну?
a. Холецистит
b. Міокардит
c. Панкреатит
*d. Виразкова хвороба шлунку
e. Нефрит

104. Хвора на туляремію тривалий час приймала тетрациклін, що призвело до кандидозного генералізованого ураження вісцеральних органів. Який препарат треба ій призначити з метою найбільш ефективного лікування?
a. Ципренол
*b. Ітраконазол
c. Леворин
d. Ністатин
e. Гризеофульвін

105. При обстеженні чоловіка 40 років було встановлено діагноз: гіпохромна анемія. Який препарат треба призначити для лікування?
a. Гепарин
b. Вікасол
c. Ціанокобаламін
d. Пентоксил
*e. Ферковен

106. Хворому в післяопераційному періоді тривалий час вводили промедрол. Внаслідок відміни препарату у пацієнта виникли важкі психічні та соматичні порушення. Як називається це явище?
*a. Абстинентний синдром
b. Тахіфілаксія
c. Синдром віддачі
d. Синдром обкрадання
e. Ідіосинкразія

107. Жінка 60 років, яка страждає на токсичний зоб скаржиться на збільшення частоти серцевих скорочень. Який з зазначених препаратів слід призначити для нормалізації серцевого ритму?
a. Ізадрин
b. Адреналін
c. Пентамін
*d. Анаприлін
e. Сальбутамол

108. До лікаря звернулась жінка 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, зі скаргами на загальмованість, порушення пам?яті, нежить, кашель. Яка причина цього стану?
a. Тахіфілаксія
*b. Кумуляція
c. Лікарська залежність
d. Звикання
e. Ідіосинкразія

109. Хворому з глаукомою для зниження внутрішньочного тиску лікар призначив прозерин у вигляді очних крапель. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада ліпоксигенази
b. Блокада циклооксигенази
*c. Блокада ацетилхолінестерази
d. Блокада фосфодіестерази
e. Блокада фосфоліпази

110. У хворого 55 років виявлено гіпертонічну хворобу з підвищеним рівнем реніну в крові. Якому гіпотензивному препарату слід надати перевагу при лікуванні хворого?
a. Клофелін
b. Папаверин
c. Празозин
*d. Еналаприл
e. Магнію сульфат

111. Через 2-3 години після парентерального введення препарату у пацієнта розвинувся коматозний стан, спостерігається дихання типу Чейн-Стокса, зіниці різко звужені, колінний рефлекс збережений. Який препарат міг спричинити отруєння?
a. Аміназин
b. Спирт етиловий
c. Фенобарбітал
*d. Морфін
e. Сібазон

112. Хворому із перенесеним гострим інфарктом міокарду лікар рекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту по 0,25 1 раз в 2-3 дні. На яку дію аспірину розраховував лікар?
a. Жарознижуюча
b. Протизапальна
*c. Антиагрегантна
d. Анальгезуюча
e. Судиннорозширююча

113. Хворому із гострою пневмонією було призначено препарат з протикашлевою дією, яка Пов’язана із виразним пригніченням кашлевого центру. Який препарат призначив лікар?
a. Лібексин
b. Терпінгідрат
c. Калію йодид
*d. Глауцин
e. Бромгексин

114. Для попередження пологів вагітній жінці ввели розчин препарату, який ще відомий як протисудомний, гіпотензивний, жовчогінний та проносний засіб. Скорочення матки та болі припинились, проявився заспокійливий ефект. Який із вказаних препаратів застосував лікар?
a. Сальбутамол
*b. Магнію сульфат
c. Партусистен
d. Окситоцин
e. Ерготаміну гідротартрат

115. У хворого, що звернувся в лікарню із скаргами на пронос діагностували амебну дизентерію. В комплексне лікування був включений доксациклін. Назвати вид дії призначеного препарату
a. Основна дія
b. Незворотня дія
c. Пряма дія
d. Рефлекторна дія
*e. Етіотропна дія

116. До приймального відділення доставлений чоловік у непритомному стані. Обєктивно: на зовнішні подразники хворий не реагує, дихання періодичне по типу Чейн-Стокса, зіниці звужені, зіничний рефлекс відсутній. Бул встановлено, що дані симптоми обумовлені використанням морфіну. Назначити антидотну терапію
a. Унітіол
b. Кальція хлорід
c. Протаміна сульфат.
*d. Налоксон
e. Апоморфіна гідрохлорід

117. Хвора на бронхіальну астму приймала протягом 2-х місяців преднізолон у таблетках (по 1 табл. 3 рази на день). Внаслідок значного покращання стану раптово припинила його прийом Розвиток якого ускладнення високо ймовірний у цьому випадку?
a. Гіпотонії
*b. Синдрому відміни
c. Шлункової кровотечі
d. Синдрому Іценко-Кушінга
e. Ожиріння верхньої половини тулуба

118. Під час оперативного втручання на фоні використання гігронію різко знизився артеріальний тиск. Представники яких груп лікарських препаратів можуть нормалізувати артеріальний тиск?
a. Н-холіноміметики
*b. Alpha-адреноміметики
c. Гангліоблокатори
d. Alpha-адреноблокатори
e. М-холіноміметики

119. Хвора гіпертонічною хворобою тривалий час лікувалася гіпотензивними засобами. В останній час стан хворої погіршився. З’явились нудота, набряк вік та губ, уртикарні висипи на шкірі, блювання, брадикардія, понос. Який препарат визиває ці явища?
a. Клофелін
b. Анаприлін
c. Дибазол
*d. Резерпін
e. Бензогексоній

120. В больницу поступил пациент с вывихом в плечевом суставе. С целью расслабления скелетных мышц ему ввели миорелаксант дитилин, действующий в норме 5-7 минут. Однако у данного пациента оно действовал до 8 часов. Какова вероятная причина редкого удлинения действия дитилина у больного?
a. Снижение активности микросомальных ферментов печени
b. Материальная кумуляция лекарственного вещества
c. Потенцирование другим лекарством
*d. Генетическая недостаточность холинэстеразы крови
e. Ослабление экскреции лекарственного вещества

121. У больного на фоне хронического гломерулонефрита развилась стойкая артериальная гипертензия. Укажите группу наиболее эффективных лекарственных средств для лечения такого пациента
a. Антагонисты кальция.
*b. Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента
c. Миотропные спазмолитики
d. Альфа-адреноблокаторы
e. Англиоблокаторы

122. Хворий із хронічним закрепом приймав щодня одне драже "Бісакоділ". Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 драже. Укажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Лікарська залежність
b. Сенсибілізація
c. Кумуляція
*d. Звикання
e. Ідіосинкразія

123. Хворому з дискінезією жовчовивідних шляхів та закрепами лікар призначив жовчогінний засіб, який має ще значну послаблюючу дію. Який засіб призначив лікар?
*a. Магнію сульфат
b. Холосас
c. Нікодин
d. Холензим
e. Алохол

124. Відомо, що в осіб з генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Сенсибілізація
b. Алергія
*c. Ідіосинкразія
d. Тахіфілаксія
e. Толерантність

125. Хвора скаржиться на біль у голені, яка підсилюється при ходьбі. Обєктивно відмічається набряк та почервоніння по ходу вени, тому лікар призначив антикоагулянт прямої дії для місцевого вживання. Який препарат можна використати з цією метою?
*a. Мазь гепаринова
b. Мазь троксевазинова
c. Тромбін
d. Мазь бутадіонова
e. Мазь саліцилова

126. У дитини 5 років відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протиглисний препарат слід призначити для однократного прийому?
a. Піперазину адипінат
*b. Мебендазол
c. Аміноакрихін
d. Насіння гарбуза
e. Фенасал

127. Дитина народилася в стані асфіксії. Який препарат необхідно ввести новонародженому для стимуляції дихання?
a. Лобелін
b. Атропін
c. Прозерин
*d. Етимізол
e. Празозин

128. Хворий був доставлений до лікарні в коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет. При огляді: дихання Кусмауля, зниження АТ, у видихуваному повітрі запах ацетону. Після проведеної невідкладної терапії стан покращився. Який препарат було введено хворому?
*a. Інсулін
b. Ізодрин
c. Глібєнкламід
d. Букаркам
e. Адреналін

129. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами й тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Фуросемід
b. Клопамід
c. Манітол
*d. Спіронолактон
e. Амілорид

130. Хворий на гіпертонічну хворобу разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами, довгий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
a. Гіперкаліємія
b. Метаболічний ацидоз
*c. Гіпохлоремічний алкалоз
d. Гіпермагніємія
e. Збільшення обєму циркулюючої крові

