1. Iстеричний розлад особистостi характеризується всiм, КРIМ:
*A. Сталостi в захопленнях
B. Поведiнки, розрахованої на зовнiшнiй ефект
C. Надмiрної стурбованостi своєю зовнiшностю
D. Постiйного прагнення манiпулювати оточуючими
E. Довiрливостi

2. Хронiфiкацiя агорафобiй з панiчними атаками обумовлена наступними причинами, КРIМ:
*A. Вiдсутностi приєднання iнших фобiй
B. Стiйкою ”тривогою очiкування”
C. Немаячної iпохондрiї
D. Переважання спонтанних агорафобiй над ситуацiйними
E. Раннього вiку початку хвороби

3. До складу специфiчних фобiй включається все, КРIМ:
*A. Дисморфофобiї (немаячної)
B. Клаустрофобiї
C. Акрофобiя
D. Фобiї iспитiв
E. Боязнi вигляду кровi

4. Обсесивно-компульсивнi розлади характеризуються усiм, КРIМ:
*A. Вiдсутнiсть зв’язку мiж обсесивними симптомами i депресiєю
B. Наявностi вегетативних симптомiв тривоги
C. Обтяжливих вiдчуттiв психiчного напруження без очевидного вегетативного збудження
D. Початку в дитячому та юнацькому вiцi
E. Виступають джерелом дистресу

5. Гостра реакцiя на стрес (афективно-шокова реакцiя), гiпокiнетичнiй форма включає все, КРIМ:
*A. Вiдсутнiсть амнезiї на гострий перiод психозу
B. Афективного ступору
C. Байдужостi до подiй, що вiдбуваються навколо
D. Тривалостi вiд кiлькох годин до 2-3 днiв
E. Вираженої астенiї пiсля виходу

6. Пролонгована депресивна реакцiя, обумовлена розладом адаптацiї, характеризується всiм, КРIМ:
*A. Тривалостi бiльше 2-х рокiв
B. Почуття нездатностi залишатися в цiй ситуацiї
C. Легкої депресiї
D. Схильностi до драматичної поведiнки
E. Iндивiдуальної уразливостi

7. Для недиференцiйованих соматоформних розладiв характерно все, КРIМ:
*A. Тривалостi розладiв менше 6 мiсяцiв
B. Напористого, драматичного характеру пред’явлення скарг
C. Наявнiсть соматичного захворювання (за даними iсторiї хвороби, аналiзiв, спецiальних обстежень), що не може пояснити вираженiсть скарг
D. Незумисного вигадування симптомiв
E. Вiдсутностi сiмейного функцiонування

8. Iнсомнiя неорганiчної природи включає все, КРIМ:
*A. Вiдсутностi перешкоди соцiальному i професiйному функцiонуванню
B. Незадовiльної тривалостi сну
C. Порушень сну, що вiдзначаються як максимум тричi на тиждень протягом принаймнi одного мiсяця
D. Труднощiв засинання
E. Дратiвливостi

9. Гiперсомнiя неорганiчної природи за МКХ10 характеризується всiм, КРIМ:
*A. Наявностi нападiв нарколепсiї
B. Недостатньої тривалостi сну в нiчний час
C. Тривалостi бiльше одного мiсяця
D. Нападiв сну в денний час
E. Почуття постiйної пiдвищеної сонливостi в денний час

10. До вiдсутностi або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцiй, не обумовлених органiчними порушеннями або хворобами, вiдноситься все, КРIМ:
*A. Сексуальної ангедонiї
B. Первинностi проблем статевого потягу
C. Виключення наявностi сексуального збудження
D. Виключення сексуального задоволення
E. Малу ймовiрнiсть статевої активностi

11. Вiдповiдальнiсть консультанта за повiдомлення потенцiйної жертви про агресивнi намiри клiєнта правильнiше за все визначається твердженням:
*A. Оговорюється в контрактi як обов’язок попередити
B. Є дiлом вибору психоконсультанта
C. Юридична зобов’язанiсть психоконсультанта
D. Повнiстю вiдповiдає принципу конфiденцiйностi
E. Несумiсна з принципом конфiденцiйностi

12. Пiдхiд, який використовує знання наук про поведiнку та технiку для розумiння здоров’я та лiкування хвороб, вiдноситься до:
*A. Поведiнкова медицина
B. Психологiя здоров’я
C. Психофармакологiя
D. Iндустрiальна медицина
E. Психодiагностика

13. На вiдмiну вiд психотерапiї, психологiчне консультування спрямоване на:
*A. Виявити тi зв’язки, якi допоможуть клiєнту по-новому подивитись на себе та справитись з труднощами
B. Вислухати клiєнта
C. Вiдсутнiсть необхiдностi використання психофармакотерапiї
D. Допомогти клiєнту встановити зв’язок мiж актуальною проблемою з особистiсними факторами
E. Повнiстю розкрити особистiснi особливостi клiєнта

14. Хворий з синдромом Морганьї-АдамсаСтокса пiд час пiдйому сходами втратив свiдомiсть. Шкiра блiда, зiницi розширенi, клонiкотонiчнi судоми, грудна клiтина нерухома. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Клiнiчна смерть
B. Соцiальна смерть
C. Передагонiя
D. Агонiя
E. Бiологiчна смерть

15. Яке з тверджень вiрно описує суть прийому прикрiплення вiдчуттiв до змiсту?
*A. Вербальнi навички, якi поєднують в собi вiдображення вiдчуттiв з перефразуванням змiсту
B. Пiдтвердження нормальностi переживання таких вiдчуттiв в такiй ситуацiї
C. Вiдчуття i їх змiст знаходяться у постiйнiй взаємодiї
D. Всi вiдчуття мають свiй змiст
E. Роз’яснення клiєнту того, з чим саме пов’язанi його вiдчуття

16. Провiдна дiяльнiсть, як базова категорiя вiкової психологiї - це:
*A. Дiяльнiсть, вiд якої в найбiльшiй мiрi залежить розвиток особистостi на даному вiковому етапi
B. Дiяльнiсть, яку особистiсть для себе обирає
C. Дiяльнiсть, яка найбiльше подобається особистостi
D. Дiяльнiсть, яку пропонують особистостi дорослi на кожному вiковому етапi
E. Дiяльнiсть, якiй особистiсть присвячує бiльшу частину свого часу

17. Пряма хода, мова, гiпобулiчнi реакцiї є основними характеристиками кризи:
*A. Першого року життя
B. Трьох рокiв
C. Семи рокiв
D. Новонародженостi
E. П’яти рокiв

18. В якiй групi вказанi всi галузi педагогiчної психологiї?
*A. Психологiя виховання, психологiя навчання, психологiя учiння, психологiя педагогiчної дiяльностi
B. Фiлософiя, соцiологiя, шкiльна гiгiєна, психологiя, анатомiя, фiзiологiя
C. Педагогiчна психологiя, педагогiчна соцiологiя, театральна педагогiка, виправно-трудова педагогiка, психологiя навчання, вiйськова педагогiка
D. Психологiя навчання, загальна педагогiка, вiкова педагогiка, спецiальна педагогiка, методика викладання окремих дисциплiн, iсторiя педагогiки, порiвняльна педагогiка
E. Психологiя педагогiчної дiяльностi, педагогiка профосвiти, педагогiка шкiл подовженого дня, педагогiка шкiл-iнтернатiв, психологiя вищої школи

19. Яка група найповнiше вiдображає критерiї оцiнки знань студента?
*A. Обсяг знань, мiцнiсть, систематичнiсть, мовна культура, якiсть вмiнь i навичок, глибина знань, практичне застосування, розумiння, творчiсть, послiдовнiсть
B. Оперативнiсть, глибина знань, швидкiсть
C. Вмiння викладати знання, послiдовнiсть, мовна культура
D. Ввiчливiсть, обсяг знань, мiцнiсть, практичне застосування, розумiння, творчий пiдхiд, глибина
E. Обсяг знань, мiцнiсть, систематичнiсть, якiсть викладу

20. Процес становлення мiжпiвкульної органiзацiї психiчних процесiв в онтогенезi або дiяльностi називається:
*A. Латералiзацiя
B. Хiральнiсть
C. Церебральнiсть
D. Процесуальнiсть
E. Контрлатеральнiсть

21. Яку кiлькiсть стадiй розвитку iнтелекту виокремив Ж. Пiаже?
*A. Чотири
B. Двi
C. П’ять
D. Шiсть
E. Вiсiм

22. Iнтелект, який забезпечує пристосування до нових ситуацiй:
*A. Соцiальний iнтелект
B. Емоцiйний iнтелект
C. Кристалiзований iнтелект
D. Загальний iнтелект
E. Математичний iнтелект

23. Експеримент Стенлi Мiлгрема, вперше описаний у 1963 роцi, був направлений на дослiдження поведiнки людини, яка отримує накази, що розходяться з її внутрiшнiми поведiнковими нормами, вiд авторитетного джерела. Дане наукове дослiдження, спрямоване на вирiшення проблеми, яку ранiше нiхто не намагався вирiшити таким методом, має назву:
*A. Пошукове дослiдження
B. Уточнювальне дослiдження
C. Фундаментальне дослiдження
D. Критичне дослiдження
E. Оглядово-аналiтичне дослiдження

24. Наукове припущення, що випливає з теорiї, яке ще не пiдтверджено i не спростовано, носить назву:
*A. Гiпотеза дослiдження
B. Предмет дослiдження
C. Мета дослiдження
D. Об’єкт дослiдження
E. Наукова новизна дослiдження

25. В ходi дослiдження було встановлено, що студенти з високим рiвнем успiшностi мають високi показники рiвня iнтелекту. В разi зниження його рiвня, рiвень успiшностi також знижується. Вкажiть, який кореляцiйний зв’язок тут спостерiгається:
*A. Позитивний
B. Нульовий
C. Достовiрний
D. Негативний
E. Сильний

26. Методи дослiдження розподiляються на емпiричнi i неемпiричнi. Що вiдносять до неемпiричних методiв дослiдження?
*A. Iнтерпретацiйнi методи
B. Експеримент
C. Спостереження
D. Моделювання
E. Психодiагностичнi методи

27. Назвiть метод, створений В. Сатiр в сiмейнiй психотерапiї:
*A. Скульптура сiм’ї
B. Терапiя кожного члена сiм’ї окремо
C. Сiмейна соцiограма
D. Сiмейна генограма
E. Сiмейна система

28. Вибрати серед зазначених правильне визначення предмету психологiї:
*A. Закономiрностi розвитку i вияву психiчних явищ та їх механiзми
B. Найзагальнiшi риси дiйсностi, основи буття i пiзнання, що вивчаються не безпосередньо, а через узагальнення даних iнших наук та осмислення всiєї iснуючої культури, її свiтоглядних структур
C. Форма i будова, походження i розвиток людського органiзму
D. Особлива сфера суспiльної дiяльностi з виховання людини, складовими частинами якої є освiта i навчання
E. Рiзноманiття нинi iснуючих i вимерлих органiзмiв, їх походження, еволюцiя, поширення, будова, функцiонування та iндивiдуальний розвиток, зв’язки один з одним i з навколишньою їх неживою природою

29. Метод дослiдження предметiв та явищ об’єктивної дiйсностi, який полягає в їх навмисному i цiлеспрямованому сприйманнi:
*A. Спостереження
B. Лабораторний експеримент
C. Самоспостереження
D. Природний експеримент
E. Анкетування

30. Пiзнавальним психiчним процесом вiдображення в мозку людини окремих властивостей предметiв i явищ при їх безпосереднiй дiї на органи чуття є:
*A. Вiдчуття
B. Сприймання
C. Пам’ять
D. Уява
E. Мислення

31. Органами людського тiла, якi аналiзують навколишню дiяльнiсть i виокремлюють у нiй тi чи iншi рiзновиди енергiї та iнформацiї є:
*A. Аналiзатори
B. Рецептори
C. Вiдчуття
D. Органи чуття
E. Провiднi канали

32. Про рiвень пiдготовленостi дитини до школи свiдчить розвиток такої характеристики довiльної уваги, як:
*A. Вмiння дiяти згiдно з правилами
B. Вмiння слухати
C. Вмiння розумiти та точно виконувати вказiвки дорослого
D. Вмiння використовувати зразок
E. Вмiння планувати власнi дiї

33. Вiдчуття, що мають рецептори, розташованi у внутрiшнiх органах i вiдображають стан внутрiшнього середовища органiзму, називаються:
*A. Iнтероцептивнi
B. Пропрiорецептивнi
C. Контактнi
D. Дистантнi
E. Ексиерорецептивнi

34. Якiснi змiни (збочення) iнформацiї, що надходять з рецептора в кору головного мозку, це:
*A. Парестезiя
B. Гiперестезiя
C. Гiпестезiя
D. Галюцинацiї
E. Анестезiя

35. Психiчним процесом вiдображення людиною предметiв i явищ у цiлому, в сукупностi всiх їхнiх якостей i властивостей при безпосередньому їх впливi на органи чуттiв, є:
*A. Сприймання
B. Вiдчуття
C. Мислення
D. Пам’ять
E. Уява

36. Як називається розлад сприймання, коли людина бачить, чує, вiдчуває те, чого в реальнiй дiйсностi не iснує?
*A. Галюцинацiя
B. Дереалiзацiя
C. Iлюзiя
D. Марення
E. Апперцепцiя

37. Якiсть волi, яка виявляється у здатностi людини критичноставитись як до власних вчинкiв i дiй, так i до iнших людей, не пiддаватися негативним впливам iнших, це:
*A. Самостiйнiсть
B. Самовладання
C. Рiшучiсть
D. Витриманiсть
E. Наполегливiсть

38. В контекстi генетичного пiдходу виокремлюють п’ять основних пiдструктур особистостi, а саме:
*A. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi
B. Соцiальна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi
C. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; здiбностi
D. Соцiальна; бiопсихiчна;iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; мотивацiя; здiбностi
E. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; свiдомiсть

39. Спрямованiсть особистостi, з точки зору генетичної психологiї є:
*A. Об’єднання найважливiших цiнностей, найважливiших смислоутворюючих мотивiв, якi роблять життя людини структурованим, упорядкованим, цiлеспрямованим
B. Соцiальне оточення i його сприймання людиною
C. Реалiзацiя бiологiчних переживань людиною
D. Структурування особистiстю життєвих потреб
E. Реалiзацiя бiологiчних переживань людиною через сприймання соцiального оточення

40. Основним методологiчним принципом дослiдження психiчної дiяльностi пiдекспертної особи є:
*A. Системний пiдхiд
B. Оцiночний принцип
C. Пiдхiд спостереження
D. Вимiрювальний пiдхiд
E. Експериментальний пiдхiд

41. Права експерта-психолога полягають у:
*A. Правi знайомитися з матерiалами справи, що належать до предмету експертизи, ставити тому, кого допитують, запитання, що стосуються предмету експертизи (з дозволу особи, що проводить дiзнання, слiдчого, прокурора або суду)
B. Правi ознайомитися з будь-якими матерiалами справи, ставити тому, кого допитують, будь-якi запитання (з дозволу особи, що проводить дiзнання, слiдчого, прокурора або суду)
C. Правi ставити тому, кого допитують, будь-якi запитання, що належать до предмету експертизи знайомитися з будь-якими матерiалами справи, що мають вiдношення до дiй пiдекспертного
D. Правi ставити будь-якi запитання з предмета експертизи дiзнавачевi, слiдчому, прокурору
E. Правi ставити будь-якi запитання з предмету експертизи лiкуючому лiкаревi

42. Основна вiдмiннiсть кумулятивного афекту вiд фiзiологiчного полягає у:
*A. Подовження у часi фази, що настає у звинувачених як вiдповiдь на протиправнi дiї потерпiлого
B. Бiльш агресивнiй реакцiї, поєднанiй з жорстокiстю на протиправнi дiї потерпiлого
C. Фiзiологiчному афектi у поєднаннi з соматичним захворюванням
D. Стислостi у часi фази, що наступає у звинуваченого у вiдповiдь на протиправнi дiї потерпiлого
E. Тривалостi в часi

43. При ураженнi задньої третини скроневої звивини лiвої (домiнантної) пiвкулi виникає:
*A. Сенсорна афазiя
B. Семантична афазiя
C. Динамiчна афазiя
D. Аферентна моторна афазiя
E. Еферентна моторна афазiя

44. Акалькулiя виникає при ураженнi:
*A. Скронево-тiм’яно-потиличних вiддiлiв кори (зона ТРО)
B. Потиличних дiлянок
C. Гiпоталамо-дiенцефальної дiлянки
D. Лобно-скроневих структур
E. Лобних дiлянок

45. Якщо хворий ледве переключається з одного руху на iнший, персеверує попереднi рухи, то в нього спостерiгається:
*A. Iнертнiсть рухових актiв
B. Ехопраксiя
C. Порушення реципрокної координацiї
D. Дезавтоматизацiя
E. Iмпульсивнiсть рухiв

46. Хворий 42-х рокiв скаржиться на постiйний бiль в епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацiєю до спини, нудоту, блювання, печiю. Хворiє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти рокiв. Об’єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живiт напружений, болючий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилiтет. У кровi: лейкоцити - 10,0 • 109\/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 24 мм\/год. Рентгенологiчно: в цибулинi duodenum занурена тришарова нiша - 0,7x1,0 см. Реакцiя Грегерсена негативна. Яке ускладнення має мiсце в даному випадку?
*A. Пенетрацiя
B. Перфорацiя
C. Кровотеча
D. Малiгнiзацiя
E. Стеноз воротаря

47. Синдром деперсоналiзацiї характеризується усiм перелiченим, КРIМ:
*A. Порушення свiдомостi
B. Розладу самосвiдомостi особистостi, вiдчуження психiчних властивостей особистостi
C. Вiдчуття змiни, втрати або роздвоєння свого ”Я”
D. Розладу самоусвiдомлення вiтальностi та активностi
E. Розладу самоусвiдомлення цiлiсностi

48. Кататонiчний ступор виявляється всiм перелiченим, КРIМ:
*A. Несправжнiх спогадiв
B. Неповного знерухомлення
C. Мутизму
D. Тривалого утримання статичного положення тiла
E. Неприродних вигадливих поз

49. Гостра парафренiя виявляється всiм перелiченим, КРIМ:
*A. Схильнiсть до розвитку на висотi паморочного потьмарення свiдомостi
B. Розвиток гострої чуттєвої маячнi з псевдогалюцинацiями i нестiйкими конфабуляцiями, нестiйкiстю, змiннiстю iдей маячнi
C. Яскравiсть афекту
D. Виникнення гострої фантастичної i антагонiстичної маячнi
E. Схильнiсть до розвитку на висотi онейроїду

50. Екстатичне збудження виявляється всiм перелiченим, КРIМ:
*A. Хаотичного збудження з агресiєю
B. Театральностi поз, декламацiї, спiву
C. Превалювання захоплення, екстазу, мiстичної проникностi
D. Непослiдовностi мови
E. Можливостi епiзодiв ступору i субступору

51. Яка з перерахованих позицiй є неконструктивною для ведучого групи?
*A. Ведучий групи робить акцент на власнi директивнi висловлювання та iнтерпретацiї
B. Ведучий займає нейтральну позицiю, втручається в разi, якщо учасники не дiйшли згоди
C. Ведучий провокує дискусiю
D. Ведучий пiдводить пiдсумки обговорення, пропонує вiдповiднi висновки i узагальнення
E. Ведучий орiєнтується на драматичнiсть групового процесу як критерiй ефективностi роботи

52. Психологiчна корекцiя визначається як:
*A. Спрямований психологiчний вплив на тi чи iншi психологiчнi структури з метою забезпечення повноцiнного розвитку та функцiонування особистостi
B. Спрямований медикаментозний лiкувальний вплив на людину з метою забезпечення функцiонування центральної нервової системи
C. Метод медичної психотерапiї, використовувати який мають право лише особи, якi мають медичну освiту
D. Галузь медицини, спрямована на пом’якшення або лiквiдацiю наявної симптоматики
E. Екзистенцiйно-гуманiстичний напрямок у психотерапiї, що використовує психологiчнi методи i фармакологiчнi засоби

53. В сучасному розумiннi груповий психологiчний тренiнг це:
*A. Сукупнiсть активних методiв практичної психологiї з метою формування навичок самопiзнання i саморозвитку
B. Область практичної психологiї, орiєнтована на використання активних методiв групової психологiчної роботи з метою розвитку компетентностi в спiлкуваннi
C. Тренiнг як своєрiдна форма дресури, при якiй жорсткими манiпулятивними прийомами формуються потрiбнi патерни поведiнки
D. Тренiнг як тренування, при якiй вiдбувається формування i вiдпрацювання умiнь i навичок ефективної поведiнки
E. Тренiнг як форма активного навчання, метою якого є перш за все передача психологiчних знань, а також розвиток деяких умiнь i навичок

54. Пацiєнт з невисокими пiзнавальними здiбностями при розмовi з лiкарем проявляє страх i пiдвищену тривожнiсть. Що змушує його вiдмовитися вiд проведення необхiдних лiкувально-дiагностичних манiпуляцiй, нехтуючи порадами та настановами лiкаря. В свою чергу лiкар застосовує добре продуманi аргументи з метою iнформування пацiєнта про реальний стан його здоров’я та можливi ускладнення, перетворюючиiнформацiю на систему установок пацiєнта. До якого виду психологiчного впливу вдався лiкар?
*A. Переконання
B. Навiювання
C. Емоцiйне зараження
D. Наслiдування
E. Сугестiя

55. Спiлкуючись з пацiєнтом, лiкар створює в своїй уявi його образ, доповнюючи його iнтуїцiєю, рефлексiєю, емпатiєю. Iнтерпретуючи поведiнку пацiєнта i вивчаючи причини його поведiнки, лiкар недооцiнює при цьому роль ситуацiї, але переоцiнює значення його особистiсних рис. Який ефект соцiальної перцепцiї вiдбувається при цьому?
*A. Каузальна атрибуцiя
B. Iдентифiкацiя
C. Стереотипiзацiя
D. Ефект ореолу
E. Емпатiя

56. До основних завдань психологiчного супроводу в умовах органiзацiї невiдкладної допомоги при аварiях i катастрофах входять усi перелiченi, КРIМ:
*A. Ознайомлення особового складу рятувальникiв та волонтерiв з особливостями реальної обстановки, небезпек та реальних завдань рятувальної операцiї
B. Мобiлiзацiї необхiдних професiйно важливих рис особистостi за допомогою прийомiв психологiчної пiдтримки, мотивацiї та стимулювання
C. Органiзацiї спецiалiзованої психологiчної допомоги особам, якi дiють у важких та небезпечних для життя умовах
D. Створення та пiдтримання обстановки психологiчної пiдтримки, взаємовиручки та колективiзму серед рятувальникiв та волонтерiв
E. Проведення реабiлiтацiйно-вiдновлюючих психологiчних заходiв щодо осiб, врятованих з мiсця катастрофи

57. Який з перерахованих чинникiв НЕ впливає на iмовiрнiсть розвитку безпосереднiх i вiддалених негативних наслiдкiв екстремальної ситуацiї?
*A. Неадекватний метод психотерапiї
B. Особливостi ситуацiї (раптовiсть, тривалiсть, патогенна вираженiсть, безпосереднiй ризик смертi)
C. Невизначенiсть вiддалених наслiдкiв
D. Недостатня соцiальна адаптацiя (як на момент екстремальної ситуацiї, так i у вiддаленому перiодi)
E. Пiзнє лiкування або його вiдсутнiсть

58. Iнтегративно-когнiтивна модель посттравматичного стресового розладу (за Е. Кларком) пояснює:
*A. Вибiр методу психотерапiї
B. Динамiку працездатностi людини в екстремальних умовах
C. Етапи психiчної адаптацiї та дезадаптацiї в змiнених умовах iснування
D. Виникнення й хронiфiкацiї симптомiв посттравматичного стресу
E. Роль стресогенних факторiв у формуваннi посттравматичного стресового розладу

59. З яким пiдходом первинно пов’язана позицiя А. Адлера?
*A. Психоаналiтичний
B. Поведiнковий
C. Феноменологiчний
D. Екзистенцiальний
E. Когнiтивний

60. За Е. Ерiксоном, особистiсть у своєму психосоцiальному розвитку проходить через:
*A. Вiсiм стадiй
B. Чотири стадiї
C. П’ять стадiй
D. Сiм стадiй
E. Десять стадiй

61. За А. Бандурою, вмiння людей усвiдомлювати свої здiбностi будувати поведiнку, вiдповiдну специфiчнiй задачi та ситуацiї це:
*A. Самоефективнiсть
B. Самоактуалiзацiя
C. Самооцiнка
D. Самоздiйснення
E. Самопроектування

62. Частина нервової системи, котра сприймає зовнiшню для мозку iнформацiю, передає її в мозок i аналiзує її, носить назву:
*A. Сенсорна система
B. Рецептор
C. Вегетативна нервова система
D. Лiмбiчна система
E. Нервове волокно

63. Згiдно теорiї П.К. Анохiна, комплекс вибiрково залучених компонентiв, у яких взаємодiя i взаємовiдношення набувають характеру взаємного сприяння компонентiв, спрямованих на отримання корисного результату, носить назву:
*A. Функцiональна система
B. Системоутворюючий фактор
C. Пристосувальна активнiсть iндивiда
D. Поведiнковий континуум
E. Цiлеспрямованiсть поведiнки

64. В органiзмi людини у процесi адаптацiї вiдбувається комплекс функцiональних перебудов. Визначте психофiзiологiчний характер цих змiн:
*A. Мобiлiзуються фiзiологiчнi резерви органiзму, формується нова програма гомеостатичного регулювання, змiнюється чутливiсть сенсорних систем, забезпечується функцiонування в нових умовах iснування
B. Змiнюються властивостi нейронiв та швидкiсть передачi нервового iмпульсу в синапсах
C. Змiнюються захиснi i регуляторнi реакцiї людини у вiдповiдь на стресор, сповiльнюється рухомiсть нервових процесiв
D. Змiнюються функцiї систем органiзму пiд впливом виключно факторiв внутрiшнього середовища органiзму
E. Функцiональне виснаження системи, яка домiнує в адаптацiйнiй реакцiї

65. Алекситимiя притаманна:
*A. Психосоматичним хворим
B. Хворим на неврастенiю
C. Хворим на депресiю
D. Хворим на психастенiю
E. Хворим на шизофренiю

66. У хворих на виразкову хворобу (за Й.Ф. Лорiє) спостерiгаються усi перелiченi ознаки, КРIМ:
*A. Iстеричностi
B. Психастенiчностi
C. Прагнення до самоствердження, помисливостi
D. Скритностi, замкненостi
E. Марнославства

67. Торонтська алекситимiчна шкала використовується для дiагностики:
*A. Особистiсних особливостей, що сприяють виникненню психосоматичних захворювань
B. Особистiсних особливостей, що сприяють виникненню залежностi вiд алкоголю
C. Олiгофренiї
D. Особистiсних особливостей, характерних для хворих на шизофренiю
E. Форм неврозу

68. Механiзм захисту, що полягає у несвiдомiй спробi врiвноважити певний афект за допомогою ставлення або поведiнки, якi магiчним чином знищують цей афект, називається:
*A. Анулювання
B. Змiщення
C. Iзоляцiя
D. Регресiя
E. Рацiоналiзацiя

69. Групова психотерапiя в першу чергу переслiдує цiль дати змогу учасникам здiйснити усе, КРIМ:
*A. Розвивати ”базальну довiру”
B. Вивчити новi моделi поведiнки
C. Показати, що їх проблеми не унiкальнi
D. Виробити вiдчуття приналежностi до групи
E. Змiнити поведiнку залежно до групових моделей

70. Когнiтивна терапiя передбачає зосередженiсть на:
*A. Хибних iдеях i установках
B. Безсвiдомому i витiснених спогадах
C. Десенсибiлiзацiї
D. Iдеях переносу
E. Проективних iдентифiкацiях

71. У пацiєнтiв з симулятивним розладом найчастiше вiдзначають:
*A. Ознаки самолiкування пацiєнта
B. Супутнi важкi психiчнi розлади
C. Агресивний тип особистостi
D. Вiдсутнiсть медичних знань
E. Частi госпiталiзацiї

72. Нервова анорексiя характеризується усiма наведеними ознаками, КРIМ:
*A. Визнання психiчного i фiзiологiчного розладу
B. Вираженим страхом ожирiння
C. Порушеним образом тiла - вiдчуттям своєї огрядностi навiть при виснаженнi
D. Вiдмовою пiдтримувати масу тiла на рiвнi вищому за мiнiмальний рiвень
E. Втратою маси тiла до рiвня, нижчого за 85% нормальної

73. Жiнка з аноргазмiєю проходить курс сексуальної психотерапiї (Мастерс, Джонсон). Правильнi твердження з приводу її лiкування мiстять все, КРIМ:
*A. Сексуальному партнеровi не слiд дозволяти вiдвiдувати терапевтичнi сеанси
B. Лiкування включає ознайомлення з лiтературою i вiдеопосiбниками про природу сексуальностi
C. Жiнку слiд заохочувати для досягнення оргазму при мастурбацiї
D. Жiнку слiд переконати у небажаностi сексуальних контактiв на раннiх етапах лiкування
E. Це поведiнкова психотерапiя

74. На прийомi у психотерапевта 27-рiчна жiнка скаржиться, що їй нудно жити, що вона у вiдчаї. Протягом останнiх семи рокiв щорiчно лiкувалася у психотерапевтiв. В анамнезi кiлька демонстративних суїцидальних спроб, iмпульсивна поведiнка, епiзодичнi короткочаснi спалахи тривоги i депресiї, схильнiсть до iмпульсивних статевих контактiв. Вважає себе лесбiйкою, хоча бiльшiсть сексуальних зв’язкiв мала з чоловiками. Усi випадки попередньої терапiї припиняла пацiєнтка у зв’язку з тим, що їй не виписували анксиолiтики. Патопсихологiчне дослiдження виявило, що вона адекватно сприймає реальнiсть. Найбiльш ймовiрно, що у неї розлад особистостi:
*A. Межовий
B. Параноїдний
C. Iстероїдний
D. Антисоцiальний
E. Шизотиповий

75. З синдромом вiдмiни седативних засобiв пов’язанi усi перелiченi симптоми, КРIМ:
*A. Зниження частоти пульсу, дихання i температури тiла
B. Тремору
C. Великих судомних припадкiв
D. М’язових болiв
E. Шлунково-кишкових розладiв

76. Хворий 39 рокiв. З анамнезу вiдомо, що захворiв в 19-рiчному вiцi, коли вперше лiкувався у психiатричнiй лiкарнi з приводу депресiї, депресивнi прояви повторювалися щорiчно, лiкування (стацiонарне та амбулаторне) давало стiйкi покращення. Неодружений, тривалих стосункiв не мав. Два мiсяцi тому ”втiк з дому”, подорожував рiзними мiстами по усiй Українi. Приїхав в Одесу, ”до моря”. Почував себе добре. Був активним, кiлька ночей не спав, гуляв мiстом, вiдвiдував ресторани, спiвав, танцював, виголошував месiанськi промови. Заснував в Одесi секту, щоденно збирав послiдовникiв, яким пропагував поклонiння ”сонцю i свiтлу”. Був перевезений до Києва родичами i госпiталiзований. У психiчному статусi: спiває, танцює, виголошує промови, декламує вiршi. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гiперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординацiї i загальноприйнятих норм поведiнки спiлкується з пацiєнтами, медичним персоналом, вiдвiдувачами, студентами. У хворого найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Бiполярний афективний розлад
B. Конверсiйний розлад
C. Рекурентний депресивний розлад
D. Обсесивний розлад
E. Соматоформний розлад

77. Який з наведених антидепресантiв є найбiльш потужним iнгiбiтором зворотного захоплення серотонiну?
*A. Кломiпрамiн (анафранiл)
B. Сертралiн (золофт)
C. Флюоксетин (прозак)
D. Леривон
E. Афобазол

78. За допомогою якого принципу соцiальнопсихологiчного дослiдження вiдбувається об’єднання елементiв дослiдження в єдине цiле, систему зв’язкiв, в певну структуру?
*A. Принцип системностi
B. Принцип зворотного зв’язку
C. Принцип розвитку
D. Принцип науковостi
E. Принцип послiдовностi

79. Як називається процес передачi iнформацiї людини людиною в спiлкуваннi?
*A. Комунiкацiя
B. Взаєморозумiння
C. Соцiальна фасилiтацiя
D. Соцiальна перцепцiя
E. Iнтеракцiя

80. Коли говорять про труднощi, що вiдчуває особистiсть за необхiдностi пристосуватися до змiнених умов середовища, дiяльностi та спiлкування, то мова йде про:
*A. Непатологiчну дезадаптацiю
B. Соцiалiзацiю
C. Десоцiалiзацiю
D. Патологiчну дезадаптацiю
E. Адаптацiю

81. Сукупнiсть уявлень про те, як повинен поводитися член групи у певнiй ситуацiї в соцiальнiй психологiї визначають як:
*A. Груповi очiкування
B. Груповi процеси
C. Груповi санкцiї
D. Груповi правила
E. Груповi норми

82. Як буде називатися група, якщо її виокремлення ґрунтується на значущостi цiєї групи для особистостi в орiєнтацiї на певнi цiнностi, норми:
*A. Референтною
B. Неформальною
C. Реальною
D. Малою
E. Великою

83. Порушення письмової мови, при якому не зберiгається порядок складiв у словi або слiв у реченнi, вiдбуваються їх перестановки, називається:
*A. Акатографiя
B. Акатофазiя
C. Дислексiя
D. Алалiя
E. Дисграфiя

84. Який дефект на думку Л.С. Виготського є ”основним об’єктом психологiчного вивчення i корекцiї аномального розвитку...”:
*A. Вторинний
B. Первинний
C. Третинний
D. Єднiсть всiх дефектiв
E. Увесь процес розвитку

85. Дiяльнiсть психолога, яка спрямована на створення комплексної системи клiнiкопсихологiчних, психолого-педагогiчних i психотерапевтичних умов, що сприяють успiшнiй адаптацiї дiтей називається:
*A. Психологiчний супровiд дiтей з порушеннями у розвитку
B. Психологiчна реабiлiтацiя дiтей з порушеннями у розвитку
C. Психологiчна корекцiя дiтей з порушеннями у розвитку
D. Психологiчна просвiта дiтей з порушеннями у розвитку
E. Психологiчна компенсацiя дiтей з порушеннями у розвитку

86. Лiкар ставить пацiєнту запитання типу: ”На що скаржитесь?”, ”Я розумiю, як це не просто звернутися до лiкаря, тим бiльше в такий заклад як психiатрична лiкарня. Менi, напевно, не варто говорити про те, що все про що Ви захочете подiлитися зi мною, про себе i свої переживання залишиться мiж нами”, ”Хто був iнiцiатором Вашого звернення до мене?”. Який етап клiнiчного iнтерв’ю передбачає постановку такого типу запитань?
*A. I етап
B. II етап
C. III етап
D. IV етап
E. V етап

87. Об’єктом генетичної психологiї є:
*A. Людина як духовно-тiлесний iндивiд, породжений своєю власною предметно-практичною дiяльнiстю
B. Людина як бiологiчна iстота iз вродженими iнстинктами
C. Людина як нормативний об’єкт генетичної психологiї
D. Психiчнi властивостi людини
E. Людина як носiй генетичної iнформацiї

88. Який iз методiв генетичної психологiї вiдповiдає типовi реального навчально-виховного процесу?
*A. Формуючий експеримент
B. Констатуючий експеримент
C. Спостереження
D. Клiнiчнi обстеження
E. Клiнiчне iнтерв’ю

89. Чоловiк, 30 рокiв, скаржиться на труднощi в досягненнi оргазму i еякуляцiї. Незавершенi зносини складають 30-50% вiд всiх статевих актiв. Статеве життя щоденне (2-3 зносини за нiч), але з них оргазмом завершуються тiльки 1-2. Досягти оргазму важко саме при повторних статевих актах. Вкажiть дiагноз:
*A. Удавана аноргазмiя
B. Первинна аноргазмiя
C. Брадиоргазмiя
D. Вторинна аноргазмiя
E. Диспартенурiя

90. Жiнка 36-ти рокiв за порадою подруги звернулася з приводу фригiдностi. Мiсячнi з 15-ти рокiв, регулярнi. У 19 рокiв по любовi вийшла замiж за свого однокурсника, який був на 4 роки старше неї. Вiн фiзично здоровий молодий чоловiк, вiдрiзняється високою потенцiєю i мав успiх у жiнок. Фiзично був дружинi приємний, вона любила його як друга. Пiд час статевої близькостi завжди залишалася байдужою, незважаючи на iнтенсивну психоеротичну пiдготовку та прийоми секс-технiки, оргазм нiколи не наступав. Чоловiк ставився до неї дуже добре, знав, що вона фригiдна, але не вважав себе в цьому винуватим, жартома говорив, що вона легка, невимоглива дружина. У жiнки двоє дiтей, було 3 аборти. Вагiтнiла завжди дуже легко. Фiзично вона квiтуча жiнка, хороша спортсменка. За характером жива, товариська, енергiйна, турботлива мати, любить привертати увагу чоловiкiв. Вкажiть дiагноз:
*A. Первинна (конституцiйна) фригiднiсть
B. Психогенна фригiднiсть
C. Дисгамiя
D. Удавана фригiднiсть
E. Диспартенурiя

91. Хибне, помилкове сприйняття реально iснуючих в даний момент предметiв i явищ це:
*A. Iлюзiї
B. Уявлення
C. Галюцинацiї
D. Псевдогалюцинацiї
E. Ейдетизм

92. Для манiакального синдрому найбiльш типовим з перерахованих емоцiйних розладiв є:
*A. Ейфорiя
B. Дисфорiя
C. Апатiя
D. Туга
E. Слабкодухiсть

93. До парамнезiй вiдносяться такi розлади:
*A. Конфабуляцiї
B. Парейдолiї
C. Каталепсiя
D. Парафренiя
E. Парафазiї

94. Розлад свiдомостi, при якому нiколи не буває продуктивної психотичної симптоматики:
*A. Обнубiляцiя
B. Онейроїд
C. Присмерковий стан
D. Делiрiй
E. Аменцiя

95. Немотивований супротив зовнiшнiм або власним спонуканням до дiяльностi називається:
*A. Негативiзм
B. Акiнезiя
C. Ступор
D. Каталепсiя
E. Паракiнезiя

96. До продуктивних психопатологiчних синдромiв НЕ ВIДНОСИТЬСЯ:
*A. Амнестичний синдром
B. Галюциноз
C. Делiрiозний синдром
D. Конфабуляцiї
E. Параноїдний синдром

97. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий настрiй, вiдсутнiсть апетиту, закрiпи, безсоння, ”душевний бiль”. Такий стан розвинувся поступово без видимої причини i посилювався впродовж декiлькох тижнiв. За цей перiод маса тiла знизилась на 8 кг. У психiчному статусi: темп мислення вповiльнений, скута, рухи загальмованi, на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї самозвинувачення, самоприниження,впевнена, що в усьому вона особиста винувата. Щодня стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз можна поставити цiй хворiй?
*A. Циркулярна депресiя
B. Дистимiя
C. Реактивна депресiя
D. Органiчний депресивний розлад
E. Iнволюцiйна депресiя

98. Хто визнається ”неосудним”?
*A. Особа, яка пiд час скоєння злочину не усвiдомлювала своїх дiй внаслiдок захворювання
B. Особа, в якої дiагностовано тяжкий психiчний розлад
C. Особа, яка пiд час судово-психiатричної експертизи виявляє ознаки психiчного розладу
D. Особа, яка ще до скоєння злочину страждала на тяжкий психiчний розлад
E. Особа, в якої пiсля скоєння злочину виникло психiчне захворювання

99. Немотивований руховий неспокiй, зумовлений афективною напругою i тривогою, є типовим для:
*A. Ажитованої депресiї
B. Манiакального стану
C. Реактивного збудження
D. Кататонiчного збудження
E. Гебефренiчного збудження

100. Онейроїдний розлад свiдомостi може бути при такiй формi шизофренiї:
*A. Кататонiчнiй
B. Параноїднiй
C. Iпохондричнiй
D. Циркулярнiй
E. Простiй

101. Дитина 4-х рокiв скаржиться на свербiння, шкiрнi папульозно-еритематознi висипи, сухiсть шкiри. В ходi огляду виявлено в пiдколiнних ямках та в дiлянцi лiктьових згинiв явища лiхенiфiкацiї. Дослiдження якого з наведених нижче iмунологiчних показникiв у сироватцi кровi верифiкує дiагноз ”атопiчний дерматит”?
*A. Загальний iмуноглобулiн Е
B. Секреторний iмуноглобулiн А
C. Iмуноглобулiн М
D. Iмуноглобулiн G
E. Iмуноглобулiн D

102. У хворого пiд час фiзичного навантаження раптово виник рiзкий бiль в правiй половинi грудної клiтки та задишка. При об’єктивному обстеженнi виявлено: вимушене положення у лiжку напiвсидячи, дифузний цiаноз, тахiпное 38\/хв. У спокої, права половина грудної клiтки збiльшена в об’ємi, не бере участi в актi дихання, перкуторний звук над правою половиною грудної клiтки тимпанiчний, дихання вiдсутнє. Який iмовiрний дiагноз у пацiєнта?
*A. Спонтанний пневмоторакс
B. Гемоторакс
C. Часткова пневмонiя
D. Тромбоемболiя легеневої артерiї
E. Гострий плеврит

103. У хворого 34-х рокiв на 3-ю добу лiкування гострого отиту цефтрiаксоном у добовiй дозi 2 грами з’явилися рiдкi випорожнення 5-6 разiв на добу. Каловi маси без домiшок кровi, слизу. Температура тiла - 36,6oРеакцiя Грегерсена на приховану кров - негативна. Бактерiологiчне дослiдження калу не виявило патогенних мiкроорганiзмiв. Яка найбiльш характерна причина дiареї?
*A. Антибiотикоасоцiйована дiарея
B. Дисбiоз кишечника
C. Синдром надмiрного бактерiального росту
D. Виразковий колiт
E. Хвороба Крона

104. Хлопчик 7-ми рокiв хворiє на легеневу форму муковiсцидозу, що має тяжкий перебiг. Скарги на задишку, кровохаркання. Об’єктивно: вiдстає у фiзичному розвитку, акроцiаноз, гепатомегалiя, ”барабаннi палички”, ”годинниковi скельця”. Припущено розвиток синдрому хронiчного легеневого серця. Яке дослiдження буде найбiльш доцiльним для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Доплерехокардiографiя
B. Електрокардiографiя
C. Рентгенографiя органiв грудної порожнини
D. Реографiя легеневої артерiї
E. Ультразвукове дослiдження печiнки

105. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, запаморочення, геморагiчнi висипи на шкiрi. Хворiє мiсяць. В кровi: еритроцити 1,0 • 1012\/л, Hb- 37 г\/л, КП- 0,9, лейкоцити 1,2 • 109\/л, тромбоцити - 42 • 109\/л. Який метод дослiдження буде найбiльш доцiльним для встановлення дiагнозу?
*A. Стернальна пункцiя
B. Бiопсiя селезiнки
C. Бiопсiя печiнки
D. Коагулограма
E. УЗД ШКТ

106. У 12-рiчного хлопчика з гiпертрофiчною кардiомiопатiєю скарги на задишку при мiнiмальному фiзичному навантаженнi. При проведеннi ЕхоКС виявлено асиметричну гiпертрофiю лiвого шлуночка, ознаки легеневої гiпертензiї, дилатацiю порожнини лiвого передсердя, ФВ- 59%. Виявленi змiни свiдчать про:
*A. Серцеву недостатнiсть зi збереженою фракцiєю викиду
B. Серцеву недостатнiсть зi зниженою фракцiєю викиду
C. Первинну легеневу гiпертензiю
D. Первинну артерiальну гiпертензiю
E. Симптоматичну артерiальну гiпертензiю

107. Чоловiк 35-ти рокiв скаржиться на швидко наростаючу слабкiсть, серцебиття, ”метелики” перед очима, запаморочення. В анамнезi: пептична виразка шлунку. Об’єктивно: шкiра блiда. В легенях везикулярне дихання. Над верхiвкою серця - систолiчний шум, пульс - 100\/хв., артерiальний тиск - 100\/70 мм рт.ст. Пальпаторно незначна болючiсть в епiгастрiї. У кровi: еритроцити - 3,2 • 1012\/л, Нb- 100 г\/л, КП- 0,95. Який характер анемiї в даному випадку найбiльш iмовiрний?
*A. Постгеморагiчна анемiя
B. Сидеробластна анемiя
C. Хронiчна залiзодефiцитна анемiя
D. Гемолiтична анемiя
E. Гiпопластична анемiя

108. Лiкаря-рентгенолога з 20-рiчним стажем роботи в останнi 2 роки почали непокоїти головний бiль, запаморочення, зниження пам’ятi. Об’єктивно: сухiсть шкiри кистей, крихкiсть нiгтiв, випадiння волосся, гiпергiдроз, висипи на шкiрi, тахiкардiя, артерiальний тиск - 110\/60 мм рт.ст. Аналiз кровi: Hb- 142 г\/л, еритроцити - 4,0•1012\/л, лейкоцити - 2,1•109\/л, е.- 0,5%, л.10%, тромбоцити - 60 • 109\/л, ШОЕ- 8 мм\/год. Який з дiагнозiв найiмовiрнiший?
*A. Хронiчна променева хвороба, обумовлена зовнiшнiм опромiненням
B. Хронiчна променева хвороба, обумовлена надходженням iзотопiв до органiзму в середину
C. Гостра променева хвороба
D. Гострий лейкоз
E. Хронiчний лейкоз

109. До лiкаря звернувся хворий з болючим та сверблячим висипом на дiлянках бороди та вусiв iз частими загостреннями. Хворiє протягом року. Об’єктивно: шкiра бороди та вусiв синюшно-багряного кольору, потовщена, з пустулами, ерозiями, кiрками на вологiй поверхнi. З норицевих ходiв, розташованих мiж рожево-червоними пухкими грануляцiями, витiкає гнiй, вигляд шкiри нагадує тутову ягоду. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Сикоз
B. Рожевi вугрi
C. Червоний вовчак
D. Глибока трихофiтiя
E. Туберкульозний вовчак

110. У хворого 60-ти рокiв iшемiчна хвороба серця (IХС); серцева недостатнiсть NYHA IV класу, що манiфестується задишкою в станi спокою. У хворого вологi хрипи в легенях. Печiнка +4 см. Набряки нижнiх кiнцiвок. Фракцiя викиду - 25%. Що є найголовнiшим в визначенi класу NYHA?
*A. Ступiнь задишки
B. Наявнiсть вологих хрипiв в легенях
C. Наявнiсть набрякiв нижнiх кiнцiвок
D. Ступiнь зниження фракцiї викиду
E. Ступiнь збiльшення печiнки

111. У робочого 39-ти рокiв, акумуляторщика, з’явилися раптовi скарги на слабкiсть, втрату апетиту, переймоподiбний бiль у животi без чiткої локалiзацiї, нудоту. Об’єктивно: шкiрнi покриви сiрого кольору, на яснах сiруватопурпурова смужка, живiт м’який, рiзко болючий. У кровi - еритроцити з базофiльною зернистiстю, анемiя. У минулому перенiс виразкову хворобу шлунка. Трапляються закрепи 3-4 днi. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
*A. Сатурнiзм (отруєння свинцем)
B. Гострий апендицит
C. Перфорацiя виразки шлунка
D. Гострий холецистит
E. Хронiчний алкоголiзм

112. У малюка 9-ти мiсяцiв спостерiгаються затримка розвитку зубiв та подовжений час зарощення тiм’ячка, слабкiсть та пiтливiсть. Який вид гiповiтамiнозу може бути у малюка?
*A. Гiповiтамiноз D
B. Гiповiтамiноз C
C. Гiповiтамiноз B1
D. Гiповiтамiноз B6
E. Гiповiтамiноз A

113. У дiвчинки 10-ти рокiв рiвень фiзичного розвитку високий ( +3σ), довжина тiла збiльшилася за рiк на 10 см (в два рази бiльше за норму для її вiку), кiлькiсть постiйних зубiв вiдповiдає вiковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вiковi строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження бiологiчного вiку може вiдбуватися в результатi:
*A. Ендокринних порушень
B. Акселерацiї
C. Складу рацiону харчування
D. Занять спортом
E. Недолiкiв у гiгiєнiчному вихованнi

114. Серед працiвникiв промислового пiдприємства зареєстровано 1200 випадкiв непрацездатностi та 12000 днiв непрацездатностi. Який показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi можна розрахувати за цими даними?
*A. Середню тривалiсть одного випадку
B. Кiлькiсть випадкiв непрацездатностi на 100 працюючих
C. Кiлькiсть днiв непрацездатностi на 100 працюючих
D. Вiдсоток робiтникiв, якi жодного разу не хворiли протягом року
E. Вiдсоток осiб, якi тривало та часто хворiли

115. Хворого госпiталiзовано в лiкувальнопрофiлактичний заклад з дiагнозом ”трихiнельоз”. Вживання в їжу якого продукта з недостатньою кулiнарною обробкою є причиною даного захворювання?
*A. Свинини
B. Риби
C. Баранини
D. Яловичини
E. М’яса птицi

116. На прийом до лiкаря звернувся хворий, у якого 2 днi тому з’явилися сильний бiль у лiвiй половинi грудної клiтки, загальне нездужання, пiдвищення температури, головний бiль. Об’єктивно: злiва за ходом 4-го, 5-го мiжреберних нервiв на гiперемованiй шкiрi спостерiгаються групи тiсно скупчених дрiбних мiхурцiв iз серозним прозорим вмiстом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Герпес оперiзувальний
B. Простий герпес
C. Стрептококове iмпетиго
D. Пухирчатка
E. Герпетиформний дерматоз Дюрiнга

117. Хлопчика 3-х мiсяцiв госпiталiзовано у зв’язку iз затяжною жовтяницею та постiйними закрепами. Хворiє вiд народження. Вагiтнiсть матерi була ускладнена токсикозом. Пiд час огляду малоактивний, обличчя набрякле, макроглосiя, шкiра iктерична. Вузькi очнi щiлини. М’язовий тонус понижений.Брадикардiя. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Вроджений гiпотиреоз
B. Хвороба Дауна
C. Рахiт
D. Муковiсцидоз
E. Хвороба Гiршпрунга

118. Пiдлiток 16-ти рокiв, що проживає у сiльськiй мiсцевостi, покусаний невiдомим собакою. Рана поверхнева, на гомiлцi. Планове щеплення проти правця отримав 3 мiсяцi тому. Яка найбiльш доцiльна лiкарська тактика?
*A. Провести курс антирабiчної вакцинацiї
B. Ввести антирабiчний iмуноглобулiн
C. Ввести АП-анатоксин
D. Ввести протиправцеву сироватку
E. Ввести протиправцевий iмуноглобулiн

119. 5 вiдпочивальникiв на лiсовiй галявинi пили алкоголь, їли консервованi гриби, в’ялену рибу. На наступний день двоє госпiталiзованi з порушенням зору, ковтання, дихання. У третього вiдзначалася лише рiзка загальна слабкiсть, сухiсть у ротi. Двоє були здоровi. На тiлi у одного здорового виявлений клiщ. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ботулiзм
B. Клiщовий енцефалiт
C. Отруєння алкоголем
D. Отруєння грибами
E. Лайм-борелiоз

120. У чоловiка 47-ми рокiв протягом останнього мiсяця виникли поширенi набряки. 10 рокiв тому вiн лiкувався з приводу туберкульозу легенiв. Об’єктивно: обличчя одутле, набряки нiг, попереку. Артерiальний тиск - 160\/100 мм рт.ст. Аналiз кровi: еритроцити - 3,0•1012\/л, лейкоцити - 4,5•109\/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 50 мм\/год. Загальний бiлок - 50 г\/л, альбумiни - 42%, глобулiни - 58%, загальний холестерин - 7,2 ммоль\/л. Загальний аналiз сечi: питома вага - 1020, еритроцити - 1-2 в п\/з, лейкоцити - 4-5 в п\/з, цилiндри гiалиновi - 2-4 в п\/з; бiлок - 4,5 г\/добу. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Вторинний амiлоїдоз
B. Хронiчний гломерулонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Тромбоз ниркових вен
E. Хронiчний пiєлонефрит

121. Хвора 64-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, шум в головi, захриплiсть голосу. Пiд час огляду: блiдiсть з жовтяничним вiдтiнком, язик червоний зi згладженими сосочками, асиметрiя тактильної та больової чутливостi. Пульс - 120\/хв., артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст., пальпується селезiнка. В аналiзi кровi: Нb- 58 г\/л, еритроцити - 1,2 • 1012\/л, лейкоцити - 2,8 • 109\/л, тромбоцити - 140 • 109\/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 17 мм\/год., анiзоцитоз, пойкiлоцитоз - вираженi (++). Яке дослiдження буде вирiшальним для визначення генезу анемiї?
*A. Стернальна пункцiя
B. Непряма проба Кумбса
C. Пряма проба Кумбса
D. Фiброгастроскопiя
E. Люмбальна пункцiя

122. Чоловiк 23-х рокiв скаржиться на наявнiсть набрякiв на обличчi, головний бiль, запаморочення, зменшення видiлення сечi, змiну кольору сечi (темно-червона). Наведенi скарги з’явилися пiсля перенесеного гострого тонзилiту. Об’єктивно: набряки на обличчi, шкiра блiда, температура - 37,4oC; частота серцевих скорочень - 86\/хв., артерiальний тиск - 170\/110 мм рт.ст. Серцевi тони приглушенi, акцент IIго тону над аортою. Який етiологiчний фактор найбiльш iмовiрний при такому захворюваннi?
*A. Бета-гемолiтичний стрептокок
B. Золотистий стафiлокок
C. Зеленящий стрептокок
D. Гноєрiдний стрептокок
E. Сапрофiтний стафiлокок

123. У дитини 4-х мiсяцiв з менiнгококцемiєю при зверненнi: акроцiаноз, кiнцiвки холоднi, тахiпное, пульс ниткоподiбний, артерiальний тиск - 30\/0 мм рт.ст., анурiя, сопор. Який клiнiчний синдром у дитини?
*A. Iнфекцiйно-токсичний шок
B. Нейротоксикоз
C. Ексикоз
D. Енцефалiчний синдром
E. Гостра ниркова недостатнiсть

124. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi серця (”щемить, крутить”), що виникає переважно у ранковi години в осiнньовесняний перiод, з iррадiацiєю болю до шиї, спини, живота; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не пов’язане з фiзичним навантаженням. Увечерi стан полiпшується. Соматичний, неврологiчний статус та ЕКГ без патологiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину?
*A. Соматизована депресiя
B. Стенокардiя спокою
C. Неврозоподiбна шизофренiя
D. Нейроциркуляторна дистонiя
E. Iпохондрична депресiя

125. Хворий напередоднi вiдчув легке нездужання, незначний головний бiль, слабкiсть. Сьогоднi температура пiдвищилася до 38,5oC з остудою, значним головним болем, переважно в лобовiй дiлянцi, вираженим болем пiд час рухiв очних яблук. Шкiра обличчя i кон’юнктива гiперемованi. Виник сухий надсадний кашель. Зiв гiперемований, на м’якому пiднебiннi зерниста енантема, мiсцями точковi крововиливи. Над легенями дихання з жорстким вiдтiнком. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Грип
B. Висипний тиф
C. Черевний тиф
D. Ку-гарячка
E. Ентеровiрусна iнфекцiя

126. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на бiль в колiнних i гомiлковостопних суглобах, пiдвищення температури тiла до 39,5oЗа пiвтора тижнi до того скаржився на бiль у горлi. Об’єктивно: температура тiла - 38,5oСпостерiгається припухлiсть колiнних i гомiлковостопних суглобiв. Пульс - 106\/хв., ритмiчний. Артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Межi серця не змiненi, тони послабленi, м’який систолiчний шум на верхiвцi. Який показник найбiльш пов’язаний з можливою етiологiєю процесу?
*A. Антистрептолiзин-0
B. С-реактивний протеїн
C. Креатинкiназа
D. Ревматоїдний фактор
E. Серомукоїд

127. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на задишку, вiдчуття стискання в правiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури до 38,7oC, кашель з видiленням невеликої кiлькостi слизово-гнiйного харкотиння. Хворiє понад тиждень. Скарги пов’язує з переохолодженням. В ходi огляду: легкий акроцiаноз губ, пульс ритмiчний, 90\/хв., артерiальний тиск 140\/85 мм рт.ст. Права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Перкусiя: справа нижче кута лопатки прослуховується тупий звук з межею до верху. В цiй дiлянцi дихання вiдсутнє. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ексудативний плеврит
B. Негоспiтальна пневмонiя
C. Ателектаз легенi
D. ТЕЛА
E. Абсцес легенi

128. Жiнка 32-х рокiв скаржиться на посилення спастичного болю внизу живота пiсля психоемоцiйного напруження. Випорожнення кишечника iнтермiтуючi: 2-3 випорожнення пiсля пробудження чергуються iз закрепами протягом 1-2 днiв. Об’єктивно: маса тiла збережена, помiрний бiль пiд час пальпацiї сигмоподiбної кишки. Hb- 130 г\/л, лейкоцити - 5,2 Г\/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 9 мм\/год. Ректороманоскопiчне дослiдження болiсне через спастичний стан кишечника, його слизова оболонка не змiнена. В просвiтi кишечника багато слизу. Яке захворювання найбiльш iмовiрне у даної пацiєнтки?
*A. Синдром подразненої кишки
B. Хвороба Крона
C. Неспецифiчний виразковий колiт
D. Гостра iшемiя кишок
E. Синдром мальабсорбцiї

129. Хворий 62-х рокiв скаржиться на висипання в дiлянцi лiвої гомiлки. Хворiє бiльше 2-х мiсяцiв. Лiкувався самостiйно, застосовуючи рiзнi мазi та компреси, без покращення. Об’єктивно: на переднiй поверхнi лiвої гомiлки вогнище хронiчного запального характеру з чiткими краями. Поверхня нерiвна, сосочкоподiбнi розростання. При натисканнi видiляються краплi гною. Хворий вiдчуває незначний бiль. RW, РIТ, РIФ, реакцiя Манту - негативнi. Яка найiмовiрнiша патологiя у даного пацiєнта?
*A. Пiодермiя
B. Туберкульозний вовчак
C. Бородавчастий туберкульоз
D. Третинний сифiлiс
E. Хвороба Боровського

130. В практику хiрургiчного вiддiлення стацiонару було впроваджено методику лапароскопiчної холецистектомiї. В результатi середня тривалiсть пiсляоперацiйного лiкування хворих скоротилася до 3,4±0,8 дня порiвняно з 7,3±1,1 дня при звичайнiй холецистектомiї. Яким методом медичної статистики можна пiдтвердити достовiрнiсть рiзницi показникiв?
*A. Розрахунок довiрчого коефiцiєнта Стьюдента
B. Розрахунок коефiцiєнта кореляцiї
C. Розрахунок стандартизованих показникiв
D. Розрахунок середнiх величин
E. Розрахунок вiдносних величин

131. У новонародженої дитини права рука приведена до тулуба, розiгнута у всiх суглобах, ротована досередини у плечi, пронована у передплiччi, кисть перебуває у станi долонного згинання. Вiдсутнi спонтаннi рухи у плечовому i лiктьовому суглобах, пасивнi рухи безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Верхнiй проксимальний тип акушерського парезу Дюшена-Ерба
B. Нижнiй дистальний тип акушерського парезу
C. Дежерiн-Клюмпке
D. Тотальний тип акушерського парезу
E. Остеомiєлiт правої плечової кiстки
F. Полiомiєлiт

132. У квiтнi пiд час медичного огляду груп населення у 27% осiб спостерiгали зниження працездатностi та пiдвищену стомлюванiсть. Були виявленi набряклi пухкi ясна, виражена кровоточивiсть при масажуваннi, на шкiрних покривах фолiкулярний гiперкератоз на тлi вiдсутностi сухостi шкiри. З якою патологiєю найiмовiрнiше пов’язанi данi прояви?
*A. C-гiповiтамiнозом
B. Пародонтозом
C. A-гiповiтамiнозом
D. 1-гiповiтамiнозом
E. Полiгiповiтамiнозом

133. У дитини 1-го року, що перенесла гостру респiраторну вiрусну iнфекцiю (ГРВI), на 2-й день захворювання у нiчний час раптово з’явилося шумне дихання з утрудненим вдихом, втяжiнням мiжреберних промiжкiв, гавкаючий кашель. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Стенозувальний ларинготрахеобронхiт
B. Гостре запалення легень
C. Бронхiальна астма
D. Гострий бронхiт
E. Гострий бронхiолiт

134. Жiнка 60-ти рокiв скаржиться на нестерпний бiль в правому пiдребер’ї. Хворiє 2 роки. Погiршення стану пiсля святкового обiду. Об’єктивно: жовтушнiсть склер. Симптомiв подразнення очеревини немає. Позитивнi симптоми Ортнера, Губергрiца-Скульського. Дiастаза сечi - 320 ОД. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Хронiчний панкреатит (загострення)
B. Гострий холангiт
C. Хронiчний холецистит
D. Гострий холецистит
E. Рак пiдшлункової залози

135. Чоловiк 64-х рокiв скаржиться на кашель iз слизовим харкотинням i прожилками кровi, задуху, субфебрилiтет, загальну слабкiсть. Хворiє 3 мiсяцi. Палить з дитинства. Об’єктивно: to - 37,4oC, частота дихання - 26\/хв., пульс - 82\/хв., ритмiчний, артерiальний тиск - 130\/85 мм рт.ст. Права половина грудної порожнини вiдстає в актi дихання, там само спостерiгається притуплення перкуторного звуку i рiзке послаблення дихання. Рентгенологiчне дослiдження: гомогенне затемнення легеневого поля справа зi змiщенням середостiння в хвору сторону. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Центральний рак легень
B. Ексудативний плеврит
C. Плевропневмонiя
D. Туберкульоз легень
E. Бронхоектатична хвороба

136. Хворий 35-ти рокiв четверту добу перебуває у реанiмацiйному вiддiленнi з приводу гострої ниркової недостатностi внаслiдок синдрому тривалого стиснення. Неадекватний. На ЕКГ - високi зубцi Т, правошлуночковi екстрасистоли. Центральний венозний тиск - 159 мм вод. ст., при аускультацiї в легенях останнi 3 години спостерiгаються поодинокi вологi хрипи. Частота дихання - 32\/хв. В кровi: залишковий азот - 62 ммоль\/л, K+ - 7,1 ммоль\/л, Cl− - 78 ммоль\/л, Na+ - 120 ммоль\/л, Ht- 0,32 л\/л, Hb- 100 г\/л, креатинiн кровi - 0,9 ммоль\/л. Найбiльш доцiльним буде проведення:
*A. Гемодiалiзу
B. Плазмосорбцiї
C. Гемосорбцiї
D. Плазмофiльтрацiї
E. Ультрафiльтрацiї

137. Жiнка 36-ти рокiв скаржиться на бiль, обмеження рухiв у дрiбних суглобах рук, ускладнення пiд час ковтання твердої їжi, слабкiсть, сухий кашель. Об’єктивно: шкiра кистей та передплiч щiльна, гладенька. Проксимальнi суглоби II-IV пальцiв кистей рук набряклi, болючi при пальпацiї. Над легенями сухi розсiянi хрипи, межi серця змiщенi влiво на 2 см, тони приглушенi. У кровi: швидкiсть осiдання еритроцитiв - 36 мм\/год., гамаглобулiнiв - 24%. У сечi змiн немає. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Системна склеродермiя
B. Системний червоний вовчак
C. Дерматомiозит
D. Ревматоїдний артрит
E. Саркоїдоз

138. Жiнка 55-ти рокiв, кухар, скаржиться на бiль в правому колiнному суглобi, який турбує протягом мiсяця i пiдсилюється наприкiнцiдня. Об’єктивно: пiдвищеної ваги, колiнний суглоб набряклий, пiд час пальпацiї спостерiгається локальна болючiсть, хрускiт пiд час рухiв. Є деформацiя I-х плесно-фалангових суглобiв обох стоп. Змiн з боку кровi та сечi не виявлено. Якi змiни на рентгенограмi можна очiкувати?
*A. Звуження суглобової щiлини, крайовi остеофiти
B. Остеопороз, звуження суглобової щiлини, поодинокi узури
C. Звуження суглобової щiлини, численнi узури, пiдвивихи
D. Ерозiї епiфiзiв, кiстковi анкiлози
E. Звуження суглобової щiлини, круглi дефекти кiсткової тканини

139. Жiнка 52-х рокiв протягом 2-х рокiв вiдзначає тупий, перiодично гострий бiль у правому пiдребер’ї, пов’язаний з прийомом жирної їжi, гiркоту в ротi вранцi, закрепи, метеоризм. Об’єктивно: надмiрного харчування, температура тiла - 36,9oC, язик бiля кореня обкладений, живiт помiрно здутий, болючий у точцi проекцiї жовчного мiхура. Яке дослiдження найбiльш доцiльно провести для встановлення дiагнозу в першу чергу?
*A. Ультразвукове дослiдження
B. Дуоденальне зондування
C. Холецистографiю
D. Дуоденоскопiю
E. Сканування печiнки

140. Жiнка 57-ми рокiв вiдзначає слабкiсть, задишку, вiдсутнiсть апетиту, рiдкий кал. Хворiє протягом двох рокiв. Об’єктивно: шкiра блiда, склери субiктеричнi, язик яскраво-червоний, iз трiщинами. Лiмфовузли не збiльшенi. Пульс 100\/хв. АТ- 105\/70 мм рт.ст. Печiнка +3 см, селезiнка не пальпується. У кровi: еритроцити - 1,2 • 1012\/л, Нb- 56 г\/л, КП- 1,4, макроцити, лейкоцити - 2,5 • 109\/л, Ео- 1%, ю- 1%, метамiєлоцити - 1%, п- 8%, с- 47%, лiмф.- 38%, мон.- 4%, ретикул.- 0,1%, тромбоцити - 100 • 109\/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 20 мм\/год, непрямий бiлiрубiн - 26 ммоль\/л. Якi змiни в пунктатi кiсткового мозку слiд очiкувати?
*A. Переважання мегалобластiв
B. Збiльшення кiлькостi сидеробластiв
C. Гiперплазiю еритроїдного паростка
D. Наявнiсть бластних клiтин
E. Переважання лiмфоїдної тканини

141. Хлопчик 7-ми рокiв перебуває на стацiонарному лiкуваннi протягом 1,5 мiсяцiв. Надiйшов зi скаргами на набряки по всьому тiлi, зменшення кiлькостi сечi, головний бiль. У сечi: бiлок - 7,1 г\/л, лейкоцити - 1-2 в п\/з, еритроцити - 3-4 в п\/з. За час лiкування зменшилися набряки та головний бiль, нормалiзувався дiурез. Бiлок в добовiй сечi - 3 г\/л. В бiохiмiчному аналiзi кровi: загальний бiлок - 43,2 г\/л, сечовина - 5,2 ммоль\/л, холестерин - 9,2 ммоль\/л. Який з наведених синдромiв гломерулонефриту найiмовiрнiше має мiсце у хворого?
*A. Нефротичний
B. Нефритичний
C. Iзольований сечовий
D. Гематуричний
E. Змiшаний

142. Дiвчинка 10-ти рокiв скаржиться на бiль у животi, який виникає i посилюються пiсля вживання грубої або гострої їжi, вiдрижку кислим, печiю, частi закрепи, головний бiль, дратiвливiсть. Хворiє 12 мiсяцiв. Харчування нерегулярне, всухом’ятку. Об’єктивно: дiвчинка задовiльного живлення. Язик вологий, з бiлим нальотом бiля кореня. Живiт м’який, болючий в епiгастрiї. Який з методiв дослiдження найбiльш iмовiрно допоможе дiагностувати захворювання?
*A. Езофагогастродуоденофiброскопiя
B. Iнтрагастральна рН-метрiя
C. Фракцiйне дослiдження шлункового соку
D. Контрастна рентгеноскопiя
E. Бiохiмiчний аналiз кровi

143. У новонародженої дитини (пологи патологiчнi) з першого дня життя вiдсутнi активнi рухи в правiй руцi. Стан порушений. Рефлекс Моро справа вiдсутнiй. Рiзко пониженi сухожильно-периостальнi рефлекси в ураженiй руцi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Травматичний плексит, тотальний тип
B. Травматичний плексит, дистальний тип
C. Остеомiєлiт правої плечової кiстки
D. Травматичний перелом правої плечової кiстки
E. Внутрiшньочерепна пологова травма

144. Хворий 36-ти рокiв протягом 1-1,5 рокiв скаржиться на виражену слабкiсть, поганий апетит, нудоту. Схуд за 1 рiк на 10 кг. Шкiра темна, особливо обличчя, шиї, рук. Гiперпiгментацiя складок шкiри, соскiв, пiгментнi плями на внутрiшнiй поверхнi стегон. Пульс 60\/хв., артерiальний тиск - 80\/50 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
*A. Надниркова недостатнiсть
B. Цукровий дiабет
C. Хронiчний гастрит
D. Гемохроматоз
E. Холестатичний гепатит

145. У дитини 5-ти рокiв, контактної за вiрусним гепатитом у дитячому садку, пiдвищилася температура до 38oC, слабкiсть, зниження апетиту, одноразове блювання, тупий бiль у правому пiдребер’ї. Припущено вiрусний гепатит. Яке дослiдження найбiльш iнформативне для уточнення дiагнозу?
*A. Активнiсть АлАТ кровi
B. Аналiз сечi на жовчнi пiгменти
C. Аналiз калу на стеркобiлiн
D. Аналiз кровi на бiлiрубiн
E. Аналiз кровi на тимолову пробу

146. Пiд час проведення медичного огляду лiкар звернув увагу на студентку зростом 162 см та масою тiла 59 кг, яка скаржилася на те, що у вечiрнiй час втрачає здатнiсть до чiткого бачення предметiв, якi її оточують. Об’єктивно спостерiгається сухiсть шкiри, гiперкератоз. У складi добового рацiону студентки виявлений такий вмiст основних вiтамiнiв: вiтамiн A - 0,5 мг, вiтамiн B1 - 2,0 мг, вiтамiн B2 - 2,5 мг, вiтамiн B6 - 2 мг, вiтамiн C - 70 мг. Визначте дiагноз захворювання:
*A. A-гiповiтамiноз
B. B1-гiповiтамiноз
C. B2-гiповiтамiноз
D. B6-гiповiтамiноз
E. C-гiповiтамiноз

147. В результатi впровадження нової методики середня тривалiсть лiкування в експериментальнiй групi хворих склала 12,3±0,2 дня порiвняно iз 15,4±0,4 дня в контрольнiй групi хворих, яких лiкували за старою схемою. Обчисленням якого коефiцiєнта (критерiю) можна оцiнити суттєвiсть рiзницi цих результатiв?
*A. Коефiцiєнт вiрогiдностi (t-критерiй Стьюдента)
B. Критерiй знакiв (z-критерiй)
C. Критерiй вiдповiдностi (хi-квадрат)
D. Т-критерiй Вiлкоксона
E. Критерiй Колмогорова-Смирнова

148. У хлопчика 14-ти рокiв бронхiальна астма середньої важкостi, перiод загострення. Який препарат необхiдно призначити для зняття гострого нападу експiраторної задишки?
*A. Сальбутамол
B. Кромолiн Na
C. Дексаметазон
D. Лазолван
E. Строфантин (серцевий глiкозид)

149. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан органiзму дослiджувалися наступнi фiзiологiчнi показники напруження функцiй органiв i систем, якi беруть участь в теплообмiнних процесах: пульс, артерiальний тиск, кiлькiсть дихальних рухiв за хвилину, температура шкiри, обсяг потовидiлення за хвилину, швидкiсть зорової та слухової реакцiй. Назвiть показник, що найбiльш об’єктивно вiдображає напруження процесiв терморегуляцiї органiзму:
*A. Температура шкiри
B. Пульс i артерiальний тиск
C. Кiлькiсть дихальних актiв за хвилину
D. Потовидiлення за хвилину
E. Швидкiсть зорової та слухової реакцiї

150. Хвора 32-х рокiв висловлює скарги на знижений настрiй. Чує ”голоси” сусiдiв, якi їй загрожують, коментують її дiї. Вважає, що вони стежать за нею через стiни, на вулицi, у магазинi. Визначте синдром:
*A. Параноїдний
B. Паранояльний
C. Парафренний
D. Депресивний
E. Галюциноз

151. У дитини 10-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням частота серцевих скорочень до 180\/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльш ефективним у лiкуваннi?
*A. Пропранолол в\/в
B. Новокаїнамiд
C. Лiдокаїн
D. Верапамiл
E. Аймалiн

152. При вивченнi розкладу занять учнiв 3-го класу встановлено: кiлькiсть урокiв протягом тижня - 30; у вiвторок перший урок українська мова, 2-й - музика, 3 i 4 - фiзичне виховання, усього 5 урокiв. Яке провiдне мiсце в розкладi урокiв?
*A. Кiлькiсть урокiв фiзкультури
B. Кiлькiсть урокiв протягом тижня
C. Кiлькiсть урокiв протягом дня
D. Мiсце уроку музики в розкладi
E. Мiсце уроку української мови в розкладi

153. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на ”голоднi” нiчнi болi в животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
B. Гострий гастрит
C. Хронiчний гастрит
D. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
E. Виразкова хвороба шлунка

154. Дитина народилася з оцiнкою за Апгар 9 балiв. Коли дитину слiд прикласти до грудей?
*A. У пологовiй залi
B. Через 12 годин
C. Через 2 години
D. На 2-гу добу пiсля народження
E. На 3-тю добу пiсля народження

155. Працiвник оформлюється на роботу, пройшов медичний профiлактичний огляд. Визнаний придатним для роботи в умовах даного виробництва. Який вид медичного профiлактичного огляду пройшов працiвник?
*A. Попереднiй
B. Плановий
C. Перiодичний
D. Цiльовий
E. Комплексний

156. Для населення, яке проживає на радiацiйно забрудненiй територiї, з метою виведення з органiзму радiонуклiдiв рекомендується включити до рацiону пектини. Якi з наведених продуктiв є основним джерелом пектинiв?
*A. Овочi та фрукти
B. Хлiб
C. Молоко
D. М’ясо
E. Макарони

157. У жителiв районного центру часто реєструються випадки ювенiльної кардiомiопатiї, атеросклерозу, гiпертонiї, ендокринопатiї, хронiчного дерматиту, артралгiї - симптоми захворювання Кешана. Найбiльш iмовiрна причина виникнення даної патологiї:
*A. Недостатнiй вмiст у навколишньому середовищi селену
B. Надлишковий вмiст у навколишньому середовищi залiза
C. Недостатнiй вмiст у навколишньому середовищi стронцiю
D. Надлишковий вмiст у навколишньому середовищi цинку
E. Надлишковий вмiст у навколишньому середовищi марганцю

158. З метою оцiнки ефективностi медичних технологiй, встановлення сили та напрямку їх впливу на показники здоров’я населення вивчали повноту охоплення дiтей щепленнями та рiвнi захворюваностi на кiр у рiзних адмiнiстративних районах областi. Який метод статистичного аналiзу найдоцiльнiше використати в цьому випадку?
*A. Розрахунок коефiцiєнта кореляцiї
B. Розрахунок показника захворюваностi серед нещеплених
C. Розрахунок показника вiдповiдностi
D. Розрахунок стандартизованих показникiв
E. Розрахунок достовiрностi рiзницi показникiв

159. Доношений здоровий хлопчик народився вiд матерi з групою кровi B(III) Rh(+). Пiд час огляду на 3 добу помiтно, що його шкiра набула жовтушного вiдтiнку. Дитина активно смокче, сон не порушений. Живiт м’який, печiнка виступає на 2 см з пiд реберної дуги. В аналiзi кровi: гемоглобiн - 200 г\/л, еритроцити - 5,5 Т\/л, загальний бiлiрубiн - 62 мкмоль\/л, непрямий бiлiрубiн - 52 мкмоль\/л. Який стан можна припустити?
*A. Фiзiологiчна жовтяниця
B. Вроджений гепатит
C. Гемолiтична хвороба за Rh фактором
D. Атрезiя жовчних шляхiв
E. Гемолiтична хвороба за системою ABО

160. Хворого 45-ти рокiв почав турбувати стискальний бiль за грудиною, що виникає пiд час ходи до 200 м. Об’єктивно: пульс - 80\/хв., артерiальний тиск - 160\/90 мм рт.ст. При проведеннi ВЕМ на навантаженнi 50 Вт зареєстровано депресiю сегмента S-T на 3 мм нижче iзолiнiї у V3-V4. Який попереднiй дiагноз?
*A. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас
B. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
C. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас
D. Соматоформна дисфункцiя
E. Алкогольна мiокардiодистрофiя

161. Жiнка 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на пiдвищену масу тiла, погану переносимiсть фiзичних навантажень. Батьки хворої мають пiдвищену масу тiла, стереотип харчування у сiм’ї - їжа зi значним вмiстом жирiв та вуглеводiв. Об’єктивно: артерiальний тиск - 135\/80 мм рт.ст, частота серцевих скорочень - 89\/хв., вага - 87 кг, зрiст - 165 см, шкiра чиста, розподiл пiдшкiрної клiтковини рiвномiрний, в серцi тони чистi, ритм правильний, у легенях дихання везикулярне, щитоподiбна залоза не збiльшена, порушення менструального циклу вiдсутнi. Якi засоби профiлактики ожирiння є найбiльш доцiльними?
*A. Дiєтотерапiя, дозованi фiзичнi навантаження
B. Iнтенсивнi заняття спортом
C. Гастропластика або гастроєюнальне шунтування
D. Застосування iнгiбiтору шлунково-кишкових лiпаз
E. Застосування анорексигенних препаратiв

162. Хвора 43-х рокiв скаржиться на бiль у попереку з iррадiацiєю у лiву нижню кiнцiвку, який посилюється пiд час рухiв, вiдчуття онiмiння у нозi. Об’єктивно: пальпацiя м’язiв гомiлки та стегна болiсна, позитивнi симптоми натяжiння лiворуч, крампiї у гомiлковому м’язi. Порушень чутливостi, зниження рефлексiв нема. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Вертеброгенна люмбоiшiалгiя злiва
B. Вертеброгенний корiнцевий симптом L5-S1 злiва
C. Коксит лiвого кульшового суглоба
D. Ендартерiїт судин нижнiх кiнцiвок
E. Спiнальний iнсульт

163. У дитини 3-х дiб iз гiпербiлiрубiнемiєю (428 мкмоль\/л) з’явилися порушення у виглядi перiодичного збудження та судом на тлi млявостi, гiпотонiї, гiподинамiї, пригнiченостi безумовних рефлексiв, а також збiжна косоокiсть, ротаторний нiстагм, симптом ”призахiдного” сонця. Чим пояснити цю симптоматику?
*A. Бiлiрубiнова енцефалопатiя
B. Черепно-мозкова травма
C. Пухлина головного мозку
D. Гiдроцефалiя
E. Дитячий церебральний паралiч

164. Жiнка 50-ти рокiв, яка страждає на хворобу Аддiсона (виникла пiсля перенесеного туберкульозу легень у юному вiцi), пiд час пожежi в квартирi сильно налякалася i втратила свiдомiсть. Пацiєнтка блiда, холодна, пульс ниткоподiбний, частота серцевих скорочень 120\/хв., артерiальний тиск - 60\/30 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
*A. Гостра надниркова недостатнiсть
B. Тиреотоксичний криз
C. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
D. Гострий iнфаркт мiокарда
E. Тампонада серця

165. У жiнки 45-ти рокiв пiсля переохолодження гостро з’явився бiль в надлобковiй та поперековiй дiлянцi, рiзi в кiнцi сечовипускання, хибнi потяги до сечовипускання. Сеча каламутна, з домiшками кровi. Лiкар припустив наявнiсть iнфекцiї сечових шляхiв. Якi лабораторнi данi найбiльш характернi для цього захворювання?
*A. Лейкоцитурiя, макрогематурiя
B. Макрогематурiя
C. Пiдвищення рiвню креатинiну та сечовини кровi
D. Протеїнурiя менш нiж 3,0 на добу
E. Протеїнурiя бiльш нiж 3,0 на добу

166. Студентка 19-ти рокiв госпiталiзована в екстреному порядку через виражену задишку, бiль в лiвiй половинi грудної клiтки. Температура тiла - 38,8oЗахворiла 3 днi тому. Частота дихання - 42\/хв., дихання поверхневе. Перкуторно справа вiд середини лопатки притуплення звуку, дихання не вислуховується. Лiва межа серця змiщена назовнi на 3 см. Ембрiокардiя, частота серцевих скорочень - 110\/хв. Пальпацiя правого пiдребер’я болiсна. Невiдкладнi лiкувальнi заходи у данiй ситуацiї:
*A. Термiнова пункцiя плевральної порожнини
B. Призначення антибiотикiв групи пенiцилiну
C. Введення лазиксу
D. Введення серцевих глiкозидiв
E. Переведення хворої у вiддiлення торакальної хiрургiї

167. Хворий 72-х рокiв з пневмонiєю скаржиться на виражену задишку, бiль в груднiй клiтцi, сильний кашель з видiленням харкотиння, to- 39,5-40oC, вiдсутнiсть сечовипускання впродовж останньої доби. Об’єктивно: свiдомiсть збережена. Частота дихання - 36\/хв. Cправа над нижньою часткою легень притуплений перкуторний звук, при аускультацiї - бронхiальне дихання, вологi хрипи у великiй кiлькостi. Артерiальний тиск - 80\/60 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 120\/хв. Тони серця глухi, тахiкардiя. Яка тактика сiмейного лiкаря щодо подальшого лiкування хворого?
*A. Госпiталiзацiя в реанiмацiйне вiддiлення
B. Амбулаторне лiкування
C. Лiкування в умовах денного стацiонару полiклiнiки
D. Госпiталiзацiя в пульмонологiчне вiддiлення
E. Госпiталiзацiя в неврологiчне вiддiлення

168. Хвора 59-ти рокiв, яка страждає на гiпертонiчну хворобу, надiйшла у вiддiлення зi скаргами на рiзкий головний бiль, нудоту, повторне блювання. Об’єктивно: рiзко виражений менiнгеальний симптомокомплекс. Артерiальний тиск - 185\/105 мм рт.ст. Якi додатковi методи обстеження слiд призначити насамперед?
*A. Люмбальна пункцiя
B. Вентрикулопункцiя
C. Ехоенцефалоскопiя
D. Реоенцефалографiя
E. Електроенцефалографiя

169. Хворий 36-ти рокiв скаржиться на виражену задишку, бiль у дiлянцi серця. Своє захворювання пов’язує з перенесеним 2 тижнi тому грипом. Об’єктивно: сидить, нахилившись уперед. Обличчя набрякле, цiанотичне, також спостерiгається набряк шийних вен. Межi серця розширенi у обидвi сторони, тони глухi, частота серцевих скорочень=пульс - 118\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. У кровi: швидкiсть осiдання еритроцитiв - 46 мм\/год. На ЕКГнизький вольтаж. На рентгенограмi - трапецiєподiбна тiнь серця, ознаки застою у легенях. Яка лiкувальна тактика?
*A. Проведення пункцiї перикарду
B. Призначення сечогiнних
C. Призначення антибiотикiв
D. Проведення перикардектомiї
E. Призначення глюкокортикостероїдiв

170. Чоловiк 65-ти рокiв скаржиться на задишку iнспiраторного характеру. Хворiє IХС 15 рокiв. Артерiальний тиск - 150\/90 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 52\/хв. Тони серця глухi, акцент II тону над легеневою артерiєю. У легенях: дрiбнопухирцевi хрипи у нижнiх вiддiлах. ЕКГ: патологiчний Q у III, aVF вiдведеннях без динамiки. ЕхоКГ: дилатацiя лiвих вiддiлiв, фракцiя викиду лiвого шлуночка - 35%. Що лежить у основi гемодинамiчних розладiв у хворого?
*A. Систолiчна дисфункцiя
B. Дiастолiчна дисфункцiя
C. Систоло-дiастолiчна дисфункцiя
D. Метаболiчна дисфункцiя
E. Порушення периферичного опору

171. Хвора 28-ми рокiв скаржиться на нудоту, бiль у животi та язицi, нестiйкi випорожнення. Три тижнi тому їла недостатньо просолену iкру щуки. Об’єктивно: шкiра блiда, ”лакований язик”. Пульс - 100\/хв., тони серця приглушенi, систолiчний шум над верхiвкою. Артерiальний тиск - 95\/50 мм рт.ст. Печiнка збiльшена на 3 см. В гемограмi анемiя, еозинофiлiв - 18%. В фекалiях знайденi яйця гельмiнтiв овальної форми. Який попереднiй дiагноз?
*A. Дифiлоботрiоз
B. Трихiнельоз
C. Тенiоз
D. Тенiаринхоз
E. Аскаридоз

172. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на утруднене проходження твердої їжi, яке турбує близько мiсяця. Став вживати напiврiдку їжу. Неприємнi вiдчуття припинилися, але незабаром став спостерiгати, що i ця їжа не проходить. З’явилася вiдрижка повiтрям, захриплiсть голосу. Яке необхiдно провести дослiдження для уточнення дiагнозу?
*A. Езофагоскопiя з бiопсiєю
B. Дихальний тест на Нр
C. Добовий монiторинг ЕКГ
D. Стравохiдна рН-метрiя
E. УЗД ОЧП

173. Чоловiк 38-ми рокiв працює в зонi дiї iонiзуючого випромiнювання. Пiд час проходження перiодичного медичного огляду скарг не пред’являє. Аналiз кровi: еритроцити 4,5 • 1012\/л, Hb- 80 г\/л, лейкоцити - 2,8 • 109\/л, тромбоцити - 30 • 109\/л. Чи можна допустити дану особу до роботи з джерелами iонiзуючого випромiнювання?
*A. Протипоказана робота з радiоактивними речовинами та iншими джерелами iонiзуючого випромiнювання
B. Допускається до роботи з радiоактивними речовинами
C. Може працювати лише з радiоактивними речовинами низької активностi
D. Допускається до роботи пiсля розширеного медичного обстеження
E. Допускається до роботи з радiоактивними речовинами з обмеженням часу роботи

174. Дiвчинцi 8-ми рокiв зi скаргами на болiсне сечовипускання, частi випускання сечi малими порцiями, лейкоцитурiєю встановлено дiагноз гострого циститу. За 10 днiв до захворювання лiкувалася у гiнеколога з приводу гострого вульвiту. 5 днiв тому мала легкi катаральнi явища. Мама пов’язує захворювання з переохолодженням. Вкажiть найбiльш iмовiрний шлях проникнення iнфекцiї:
*A. Висхiдний
B. Низхiдний
C. Гематогенний
D. Контактний
E. Лiмфогенний

175. У екскаваторника, який має 20 рокiв виробничого стажу роботи в кар’єрi з видобутку залiзної руди, пiд час планового медичного огляду виявленi симптоми пневмоконiкозу. Який з перерахованих пневмоконiкозiв найбiльш iмовiрний у цьому випадку?
*A. Сидероз
B. Силiкоз
C. Антракоз
D. Азбестоз
E. Силiкатоз

176. Хлопчик 5-ти рокiв скаржиться на сильну задишку, нестачу повiтря. Об’єктивно: положення ортопное, виражений периферичний цiаноз, деформацiя пальцiв у виглядi ”барабанних паличок”, нiгтi в формi ”годинникових скелець”, межi серцевої тупостi розширенi в обидвi сторони, грубий систолiчний шум над усiєю поверхнею серця i найбiльше в II мiжребер’ї злiва бiля груднини. Для якого захворювання характернi такi напади?
*A. Тетрада Фалло
B. Дилатацiйна кардiомiопатiя
C. Дефект мiжшлуночкової перегородки
D. Первинний бактерiальний ендокардит
E. Дефект мiжпередсердної перегородки

177. Хворий поступово втратив свiдомiсть. Шкiра блiда, суха. З рота запах амiаку. Глибоке шумне дихання. Серце - тони ослабленi, шум тертя перикарду, артерiальний тиск - 180\/130 мм рт.ст. У кровi: Нb- 80 г\/л, лейкоцити - 12 • 109\/л, глюкоза кровi - 6,4 ммоль\/л, сечовина - 50 ммоль\/л, креатинiн - 1200 мкмоль\/л, осмолярнiсть кровi - 350 мосм\/л. Сечу не видiляє. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Уремiчна кома
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Гостра ниркова недостатнiсть
D. Гостре порушення мозкового кровообiгу
E. Гiперосмолярна кома

178. Хвора 26-ти рокiв впродовж десяти днiв лiкується з приводу негоспiтальної пневмонiї. Вiдомо, що чоловiк пацiєнтки лiкувався вiд наркозалежностi. Послiдовне застосування внутрiшньовенного введення комбiнацiї амоксиклав + лефлоцин та ванкомiцину в рекомендованих дозах виявилося неефективним. Впродовж останнiх двох дiб у хворої рiзко посилилися задишка та iнтоксикацiя, спостерiгається розвиток двобiчної iнфiльтрацiї легеневої тканини. Яка найiмовiрнiша причина неефективностi застосованих препаратiв?
*A. Iнфiкування ВIЛ та розвиток пневмоцистної пневмонiї
B. Iнфiкування мiкобактерiєю туберкульозу та захворювання на туберкульоз
C. Розвиток iдiопатичного фiброзувального альвеолiту
D. Iнфiкування полiрезистентними штамами бактерiй
E. Метастазування ракової пухлини в легеневу тканину

179. Хворий 64-х рокiв раптово вiдчув головний бiль у потиличнiй дiлянцi, запаморочення, загальну слабкiсть. З анамнезу вiдомо, що хворiє понад 15 рокiв на гiпертонiчну хворобу. Об’єктивно: шкiра i слизовi оболонки звичайного кольору. Над легенями вислуховується везикулярне дихання. На верхiвцi I тон ослаблений, акцент II тону над аортою. Пульс 84\/хв., артерiальний тиск - 180\/100 мм рт.ст. З боку iнших органiв i систем змiн не виявлено. Який препарат потрiбно призначити хворому в першу чергу?
*A. Каптоприл
B. Рамiприл
C. Урапiдил
D. Периндоприл
E. Амлодипiн

180. Дiвчинка 3-х рокiв, не щеплена через вiдмову батькiв вiд профiлактичних щеплень, захворiла гостро: пiдвищилася температура тiла до 38oC, з’явилися слизовi видiлення з носа, покашлювання. Через 3 днi температура тiла знизилася до 36,6oВранцi дiвчинка поскаржилася на бiль в правiй нозi, перестала ставати на ногу. В ходi обстеження в стацiонарi виявлено обмеження рухiв, зниження тонусу м’язiв, вiдсутнiсть сухожильних рефлексiв на правiй нозi; чутливiсть збережена. Який ваш дiагноз?
*A. Полiомiєлiт
B. Енцефалiт
C. Ентеровiрусна iнфекцiя
D. Полiнейропатiя при дифтерiї
E. Гострий iнфекцiйний мiєлiт

181. Пiд час зимової епiдемiї грипу, викликаної переважно вiрусом грипу А H1N1 (04\/2009 Калiфорнiя), госпiталiзований пацiєнт 30-ти рокiв з клiнiчними ознаками грипу на 2-й день хвороби: висока гарячка, сухий кашель, мiалгiї, головний бiль, загальна слабкiсть. Що слiд призначити як етiотропну терапiю?
*A. Iнгiбiтори нейрамiнiдази (озельтамевiр)
B. Антибiотики
C. Iмуноглобулiн
D. Iндуктори iнтерферону
E. Ацикловiр

182. Хворий 25-ти рокiв надiйшов до прийомного вiддiлення багатопрофiльної лiкарнi у непритомному станi. Дихання утруднене, очi самостiйно не вiдкриває, зiницi рiзко звуженi, мова вiдсутня, наявнi тонiчнi згинання у вiдповiдь на больовий подразник. На шкiрi внутрiшнього боку гомiлки та у пахвах слiди вiд iн’єкцiй. Назвiть першочерговий захiд невiдкладної допомоги хворому:
*A. Введення налоксону
B. Введення транквiлiзаторiв
C. Введення внутрiшньом’язово нейролептикiв стимулювальної дiї
D. Внутрiшньом’язове введення бемегриду
E. Введення адреномiметикiв

183. Хворий 55-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у попереку, кiстках тазу, загальну слабкiсть, пiтливiсть, схуднення. Має апетит, хворiє протягом 6-ти мiсяцiв. Ro-дослiдження кiсток тазу: виражений остеопороз, множиннi округлi деструкцiї до 1 см в дiаметрi, з чiткими контурами. Аналiз кровi: eритроцити 2,7 • 1012\/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 70 мм\/год., тромбоцитiв - 120 • 109\/л, загальний бiлок - 110 г\/л. Аналiз сечi: бiлок - 7 г\/л. Яким буде ваш попереднiй дiагноз?
*A. Мiєломна хвороба
B. Хвороба Бехтерєва
C. Хронiчний попереково-крижовий радикулiт
D. Рак шлунку з метастазами
E. Хронiчний гломерулонефрит, нефротичний синдром

184. Хворий 32-х рокiв звернувся до свого сiмейного лiкаря зi скаргами на болi за грудиною. Пiсля огляду сiмейний лiкар направив пацiєнта на консультацiю i лiкування до лiкарякардiолога мiської полiклiнiки. Який вид медичної допомоги надається хворому в даному випадку?
*A. Вторинна медична допомога
B. Екстрена медична допомога
C. Первинна медична допомога
D. Третинна медична допомога
E. Палiативна медична допомога

185. Громадянка 30-ти рокiв вiдвiдала амбулаторiю загальної практики\/сiмейної медицини з метою проведення планового щеплення своїй дворiчнiй дитинi. В межах якого виду медичної допомоги надається вказана медична послуга?
*A. Первинна медична допомога
B. Екстрена медична допомога
C. Вторинна медична допомога
D. Третинна медична допомога
E. Палiативна медична допомога

186. Хвора 38-ми рокiв протягом 15-ти рокiв працює дояркою. Звернулася до лiкаря зi скаргами на наявнiсть висипiв червоного кольору на руках, переважно в мiжпальцевому просторi, елементи яких мокнуть, сверблять, поширюються по шкiрi. Об’єктивно: нiгтьовi пластинки пальцiв рук жовтi, крихкi. Цi явища посилюються пiд час роботи. Який попереднiй дiагноз?
*A. Професiйна екзема
B. Короста
C. Пухирчатка
D. Пiодермiя
E. Дерматофiтiя

187. Хвора 48-ти рокiв. Пiсля загибелi чоловiка мiсяць тому настало безсоння, погiршився настрiй, з’явився неспокiй, страх, думки про самогубство. У лiкарнi: розмовляє тихим голосом, настрiй пригнiчений, тривожна, не спить, вiдмовляється вiд прийому їжi. Препарати якої групи доцiльнiше призначити?
*A. Антидепресанти
B. Нейролептики
C. Вiтамiни групи В
D. Ноотропи
E. Антиконвульсанти

188. У хворого 39-ти рокiв, який страждає на хронiчну надниркову недостатнiсть i отримує замiсну терапiю глюкокортикоїдами (гiдрокортизон - 15 мг\/добу), заплановане оперативне втручання з приводу калькульозного холециститу. Яке лiкування призначають в день операцiї з метою попередження гострої надниркової недостатностi?
*A. Дозу препарату збiльшують в 2-3 рази
B. На день операцiї препарат вiдмiняють
C. До лiкування додають мiнералокортикоїд
D. До лiкування додають антибiотик
E. Призначають iнфузiю значних об’ємiв рiдини

189. Чоловiк 24-х рокiв вiд контакту з оголеним електричним дротом знепритомнiв. На момент огляду потерпiлий непритомний. Дихання вiдсутнє. Виражена блiдiсть шкiрних покривiв, пульсацiя на магiстральних артерiях вiдсутня. Зiницi розширенi, не реагують на свiтло. Тотальна гiпотонiя м’язiв. Арефлексiя. На правiй долонi чiткi ”слiди” дiї струму. Назвiть першочерговi заходи:
*A. Вiд’єднати потерпiлого вiд джерела струму
B. Штучне дихання ”рот до рота”
C. Закритий масаж серця
D. Ввести внутрiшньовенно адреналiн
E. Госпiталiзацiя до реанiмацiйного вiддiлення лiкарнi

190. Через 40-50 хвилин пiсля виконання ремонтних робiт, якi проводилися в закритому автомобiльному боксi при ввiмкненому двигунi, у слюсарiв-ремонтникiв виникли сильний головний бiль у скроневiй дiлянцi, нудота, шум у вухах, запаморочення тощо. Цi ознаки характернi для гострого отруєння:
*A. Монооксидом вуглецю
B. Альдегiдами
C. Хлорорганiчними сполуками
D. Сiрководнем
E. Фторидами

191. Пiсля тривалої їзди за кермом з вiдкритим вiкном у хворого виникла асиметрiя обличчя: не закривається праве око, згладжена права носогубна складка, вiдсутнi мiмiчнi рухи на правiй половинi обличчя, порушене сприйняття смаку у правiй половинi язика. Iншої патологiї в неврологiчному статусi не знайдено. Яке захворювання можна припустити?
*A. Невропатiя лицьового нерва
B. Невропатiя трiйчастого нерва
C. Ганглiонiт трiйчастого вузла
D. Невропатiя окорухового нерва
E. Iшемiчний iнсульт

192. Мати хворого на епiлепсiю чоловiка скаржиться на перiодичнi раптовi напади у сина тужливо-злiсного настрою, пiд час яких вiн стає збудженим, схильним до фiзичної агресiї, брутальних дiй. Напад триває 5-10 хвилин, пiсля чого хворий знесилений, засинає. Пiсля пробудження пригнiчений, тужливий, обставини своїх минулих дiй не пам’ятає, або пригадує неповнiстю. Про який психопатологiчний стан йдеться?
*A. Дисфорiя
B. Дистимiя
C. Епiлептичний делiрiй
D. Патологiчний афект
E. Амбулаторний автоматизм

193. Хвора 44-х рокiв перенесла субтотальну резекцiю щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу. На другу добу стан хворої погiршився, з’явилися серцебиття, задишка, пiтливiсть, пронос, вiдчуття страху. Хвора збуджена, шкiра волога, гаряча на дотик. Температура - 39,2oТони серця приглушенi, тахiкардiя, частота серцевих скорочень 160\/хв., артерiальний тиск - 85\/40 мм рт.ст. Живiт м’який, неболючий. Яке дослiдження пояснить стан хворої?
*A. Вмiст тиреоїдних гормонiв
B. Вмiст цукру у кровi
C. Вмiст 17-КС, 17-ОКС у сечi
D. Вмiст адреналiну i норадреналiну у кровi
E. Вмiст трансамiназ у сироватцi кровi

194. На прийом до дерматолога звернувся пацiєнт 30-ти рокiв зi скаргами на висипання i сильне свербiння, особливо у нiчний час. Висипання з’явилися 2 тижнi тому пiсля подорожi. Об’єктивно: на шкiрi бiчних поверхонь пальцiв рук, кистей, у дiлянцi зап’ясткiв, лiктьових суглобiв, нижньої частини живота, статевих органiв, сiдниць наявнi парно розташованi папуло-везикульознi елементи, поодинокi пустули, розчухи. Яке захворювання можна припустити?
*A. Короста
B. Пiодермiя
C. Дерматит
D. Екзема
E. Оперiзувальний лишай

195. Чоловiк 28-ми рокiв, вчитель, пiсля психоемоцiйного перенапруження почав вiдзначати утруднення пiд час письма у виглядi больових спазмiв у м’язах правої кистi, вимушений тримати ручку мiж другим i третiм пальцями. Друкує i пише на класнiй дошцi добре, iнших рухових порушень i вiдхилень у неврологiчному статусi немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Писальний спазм
B. Кiркова аграфiя
C. Паркiнсонiзм
D. Невропатiя правого лiктьового нерва
E. Невропатiя правого променевого нерва

196. Дитина 6-ти мiсяцiв не вакцинована. Лiкар пропонує вакцинацiю проти кашлюку, дифтерiї, правця, вiд якої мати категорично вiдмовляється. Оберiть найвагомiший аргумент на користь проведення щеплення:
*A. Ризик смертi
B. Епiдемiчний ризик для оточення
C. Власний лiкарський досвiд
D. Висока якiсть вакцинальних препаратiв

197. Хворий 26-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на остуду, нежить, сухий кашель, лихоманку до 38oВ ходi огляду: стан середньої важкостi, на шкiрi спини, живота, та кiнцiвок блiдо-рожевi дрiбнi незливнi плями. Пальпуються збiльшенi потиличнi, аксiлярнi лiмфовузли. Вiдомостей про щеплення немає. Яка iмовiрна етiологiя даного захворювання?
*A. Вiрус краснухи
B. Вiрус Епштейна-Барр
C. Стрептокок
D. Вiрус епiдемiчного паротиту
E. Менiнгокок

198. Пiд час проведення планового щеплення АКДП у дитини раптово з’явилися рiзкий неспокiй, ознаки больової реакцiї, задишка, дихання зi стогоном, мармуровiсть шкiри, холодний пiт. Об’єктивно: свiдомiсть потьмарена, частота серцевих скорочень - 150\/хв., артерiальний тиск - 60\/40 мм рт.ст., глухiсть тонiв серця. У дитини дiагностовано анафiлактичний шок. Який препарат потрiбно ввести в першу чергу?
*A. Адреналiн
B. Лазикс (Фуросемiд)
C. Супрастин
D. Еуфiлiн
E. Анальгiн

199. У першому класi школи зафiксований випадок захворювання учня на кiр. Однокласник 7-ми рокiв проти кору не щеплений через попередню вiдмову батькiв. З анамнезу вiдомо, що хлопчик на кiр не хворiв, протипоказань до введення iмунобiологiчних препаратiв дитина не має. Оберiть найбiльш рацiональну тактику профiлактикикору у контактногооднокласника:
*A. Вакцина проти кору-краснухи-паротиту
B. Карантин на 20 днiв
C. Противiруснi препарати
D. Антибiотик
E. Iмуномодулятори

200. У чоловiка 40-ка рокiв на 10-ту добу пiсля першої дози КПК мала мiсце несприятлива подiя у виглядi лихоманки до 37,5oC та появи плямистого висипу. Щеплення призначено у зв’язку зi спалахом кору у мiстi та вiдсутностi у пацiєнта вакцинацiї КПК у дитинствi. Чи можна проводити ревакцинацiю препаратом КПК?
*A. Можна
B. Заборонено
C. Пiсля прийому глюкокортикостероїдiв
D. Одночасно з антигiстамiнними лiками
E. В умовах iнфекцiйного стацiонару

201. Агорафобiя як самостiйний розлад включає в себе наступнi основнi та додатковi компоненти, КРIМ:
*A. Оптико-просторових порушень
B. Власне агорафобiйних
C. Соматоформних симптомiв
D. Афективних порушень
E. Порушень потягiв

202. Дiагностичнi ознаки соматоформних розладiв включають все, КРIМ:
*A. Не пiддаються корекцiї
B. Вимога медичного обстеження
C. Елементи демонстративностi
D. Наполегливе висування скарг
E. Негативне ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологiчними причинами

203. Соматоформнi дисфункцiї вегетативної нервової системи включають все, КРIМ:
*A. Позитивного ставлення хворого до спроб пояснити симптоми ”хвороби” психологiчними причинами
B. Симптомiв, що вiдображають об’єктивнi ознаки вегетативного збудження певного органу
C. Симптомiв iдiосинкратичних, суб’єктивних та неспецифiчних
D. Вказiвок на наявнiсть психологiчного стресу
E. Елементiв демонстративностi в поведiнцi

204. До вiдсутностi або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцiй, не обумовлених органiчними порушеннями або хворобами, належить все, КРIМ:
*A. Сексуальної ангедонiї
B. Первинностi проблем статевого потягу
C. Виключення наявностi сексуального збудження
D. Виключення сексуального задоволення
E. Малої ймовiрностi статевої активностi

205. Специфiчнi, мiшанi та iншi особистiснi розлади, а також тривалi змiни особистостi включають в себе все, КРIМ:
*A. Укорiнених i постiйних моделей поведiнки
B. Ригiдних реакцiй у вiдповiдь на широкий дiапазон особистiсних i соцiальних ситуацiй
C. Надмiрного вiдхилення вiд способу життя звичайного, ”середнього” iндивiдуума з культуральними особливостями його сприйняття, мислення, почуттiв
D. Поєднання з рiзним ступенем суб’єктивного дистресу
E. Поєднання iз соцiальної дезадаптацiєю

206. Який з наведених пiдходiв психологiчного консультування спирається на уявлення про невiд’ємнiсть особистостi вiд патернiв взаємодiї та стосункiв з сиблiнгами, батьками, дiтьми, подружжям:
*A. Системний сiмейний пiдхiд
B. Психоаналiтичний пiдхiд
C. Гуманiстичний пiдхiд
D. Екзистенцiйний пiдхiд
E. Бiхевiоральний пiдхiд

207. В процесi психологiчного консультування консультант говорить клiєнту наступнi фрази: 1. Пошук себе i свого мiсця в життi - одна з головних задач людини; 2. За створенням свого образу, ви можете забути про себе справжнього; 3. Iнодi навiть дорослiй людинi складно дати вiдповiдь на питання ”Хто я?”. Про що тут може йти мова?
*A. Iдентифiкацiя
B. Акцентуацiї характеру
C. Тривожнiсть
D. Конформнiсть
E. Аутичнiсть

208. Закономiрнiсть психiчного розвитку, що визначає неоднаковiсть, непостiйнiсть в розвитку психiчних функцiй називається:
*A. Нерiвномiрнiстю
B. Асинхроннiстю
C. Кумулятивнiстю
D. Сенситивнiстю
E. Лабiльнiстю

209. Яку статуру має вiсцеротонiчний темперамент за У. Шелдоном, як такий, що схильний до релаксацiї, фiзичного комфорту, соцiальних контактiв, отримання задоволення вiд їжi?
*A. Ендоморфну статуру
B. Мезоморфну статуру
C. Ектоморфну статуру
D. Диспластичну статуру
E. Пiкнiчну статуру

210. Iнтелект, який забезпечує здатнiсть прислухатися до власних почуттiв, контролювати пориви емоцiй, умiння приймати правильнi рiшення, бути оптимiстичним, це:
*A. Емоцiйний iнтелект
B. Кристалiзований iнтелект
C. Загальний iнтелект
D. Соцiальний iнтелект
E. Математичний iнтелект

211. Систематичне дослiдження розвитку темпераменту проводилося на вибiрцi з 140 дiтей, тривало 30 рокiв та дозволило проаналiзувати психiчний розвиток на рiзних етапах життєвого шляху. Таке дослiдження називається:
*A. Лонгiтюдним
B. Квазiекспериментальним
C. Психогенетичним
D. Комплексним
E. Порiвняльним

212. Пiд час проведення експерименту дослiджуваним пропонувалося запам’ятовувати склади, не пов’язанi смисловим зв’язком. Однак, в присутностi зовнiшнiх спостерiгачiв запам’ятовування погiршувалося. Це явище називається:
*A. Ефект соцiальної фасилiтацiї
B. Ефект плацебо
C. Хоторнський ефект
D. Ефект Пiгмалiона
E. Ефект Барнума

213. Який з перерахованих тестiв використовується для дiагностики комплексу особистiсних особливостей, якi включають в себе: а) складнiсть в iдентифiкацiї та описаннi власних вiдчуттiв; б) складнiсть в розрiзненнi переживань та тiлесних вiдчуттiв; в) збiднення фантазiї та уяви; г) фокусування на зовнiшнiх подiях, а не на переживаннях?
*A. Торонтська алекситимiчна шкала
B. Тест Келлi
C. Методика Спiлбергера-Ханiна
D. Методика ”Тип поведiнкової активностi” К. Дженкiнса
E. Шкала Закса

214. Хто з дослiдникiв є автором структурного сiмейного пiдходу, який пiдкреслює значення сiмейної структури як джерела проблем?
*A. С. Мiнухiн
B. К. Вiтакер
C. Е. Ейдемiллер
D. Г. Бейтсон
E. В. Сатiр

215. Вiдносно стiйка сукупнiсть всiх уявлень людини про саму себе, пов’язана з самооцiнкою, називається в психологiї:
*A. ”Я-концепцiя”
B. Особистiсть
C. Свiдомiсть
D. Структура самосвiдомостi
E. Пiдсвiдомiсть

216. Неусвiдомлюваний особистiстю стан готовностi до дiяльностi, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи iншу потребу, має назву:
*A. Установка
B. Iнтерес
C. Переконання
D. Iдеал
E. Мотив

217. Система домiнуючих цiлей i мотивiв дiяльностi, якi визначають самоцiннiсть особистостi та її суспiльну значущiсть, має назву:
*A. Спрямованiсть особистостi
B. Самосвiдомiсть особистостi
C. Самооцiнка особистостi
D. Переконання особистостi
E. Я-концепцiя особистостi

218. Бажаний канал сприйняття iнформацiї (зоровий, слуховий, кiнестетичний), що має велике значення при визначеннi iндивiдуальних методiв i засобiв подачi iнформацiї в процесi спiлкування, навчання, спiльної дiяльностi та iн., називається:
*A. Провiдна сенсорна система
B. Апперцепцiя сприймання
C. Дiапазон чутливостi
D. Рацiональна форма пiзнання
E. Чутливiсть сприймання

219. Властивiсть пам’ятi, яка виявляється в тому, що першi i останнi елементи запам’ятовується i утримуються мiцнiше та частiше, нiж серединнi, називається:
*A. Ефектом краю
B. Ремiнiсценцiєю
C. Реконструкцiєю
D. Ефектом Зейгарник
E. Асоцiацiєю

220. Дiяльнiсть пiдкоркових нервових центрiв - гiпоталамусу, лiмбiчної системи, ретикулярної формацiї є фiзiологiчним механiзмом:
*A. Емоцiй
B. Вiдчуттiв
C. Сприймань
D. Пам’ятi
E. Уваги

221. Якiсть волi, яка виявляється у здатностi людини критично ставитись як до власних вчинкiв i дiй, так i до iнших людей, не пiддаватися негативним впливам iнших, це:
*A. Самостiйнiсть
B. Самовладання
C. Рiшучiсть
D. Витриманiсть
E. Наполегливiсть

222. Сукупнiсть стiйких iндивiдуальнопсихологiчних властивостей людини, якi виявляються в її дiяльностi та суспiльнiй поведiнцi, у ставленнi до себе, iнших людей, працi та речей, це:
*A. Характер
B. Здiбностi
C. Темперамент
D. Воля
E. Здатностi

223. Переживання як центральний компонент внутрiшнього свiту формується у наступних процесах:
*A. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдстороненого свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi); в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
B. В процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi); в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
C. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдстороненого свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
D. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдстороненого свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi)
E. В процесi вiдсторонення свiту в мiй свiт навколо мене та в процесi створення власного внутрiшнього Я

224. Основнi принципи системноструктурного пiдходу у судовопсихологiчнiй експертизi це:
*A. Рiвневий аналiз поведiнки i дiяльностi, взаємозв’язок особистiсних i ситуацiйних чинникiв, єднiсть дiяльностi та свiдомостi, принцип розвитку
B. Принцип науковостi, принцип доступностi, принцип розвитку
C. Принцип науковостi, принцип єдностi дiяльностi i свiдомостi
D. Принцип розвитку в часi, аналiз поведiнки i дiяльностi
E. Принцип вiдповiдностi поведiнки i дiяльностi

225. Хворий 42-х рокiв скаржиться на постiйний бiль в епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацiєю до спини, нудоту, блювання, печiю. Хворiє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти рокiв. Об’єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живiт напружений, болючий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилiтет. У кровi: лейк.- 10,0•109\/л, ШОЕ- 24 мм\/год. Рентгенологiчно: в цибулинi duodenum занурена тришарова нiша - 0,7x1,0 см. Реакцiя Грегерсена негативна. Яке ускладнення має мiсце в даному випадку?
*A. Пенетрацiя
B. Перфорацiя
C. Кровотеча
D. Малiгнiзацiя
E. Стеноз воротаря

226. Закупорка мислення (шперрунг) характеризується усiм перерахованим, КРIМ:
*A. Виникнення пiд час короткотривалого порушення свiдомостi
B. Несподiваної зупинки, розриву думок
C. Раптової блокади думок
D. Того, що хворi замовкають, втративши нитку розмови
E. Виникнення за ясної свiдомостi

227. Яку позицiю займає тренер в процесi ведення групи (вкажiть неконструктивнi патерни):
*A. Займає ”апостольську” позицiю, абсолютизує власнiй професiйний досвiд
B. Бере участь в аналiзi проблем Не нав’язує свою думку або ”правильну вiдповiдь”
C. Забезпечує розвиток усiх точок зору i важливих факторiв
D. Дає можливiсть кожному учаснику групи виробити власне рiшення

228. Найбiльш поширенi груповi ролi, на вашу думку:
*A. Лiдер, експерт, пасивнi учасники групи, супротивник, випадний учасник
B. Блазень, лiдер, експерт, моралiст, провокатор
C. Лiдер, агресор, монополiст, пасивнi учасники групи, експерт
D. Експерт, лiдер, страдник, випадний учасник, супротивник
E. Лiдер, експерт, страдник, моралiст, блазень

229. Пацiєнт сприймає лiкаря як всесильну особу, яка може здiйснити ”диво зцiлення”, ставиться до його порад некритично, емоцiйно, з позитивною упередженiстю. Який ефект соцiальної перцепцiї проявляється в даному випадку?
*A. Ефект ореолу
B. Iдентифiкацiя
C. Емпатiя
D. Егоцентризм
E. Рефлексiя

230. В ходi лiкувального процесу лiкар обговорює з пацiєнтом стратегiї i тактики лiкування, обираючи прийнятнi, як з позицiї лiкувального впливу, так i з позицiї готовностi до них пацiєнта. За необхiдностi лiкар намагається переконати пацiєнта щодо змiни його точки зору, ґрунтуючись на доцiльностi, необхiдностi та прийнятностi тактики лiкування. До якого стилю спiлкування вдається лiкар?
*A. Демократичний
B. Формальний
C. Авторитарний
D. Поблажливий
E. Лiберальний

231. Лiкар в процесi бесiди з пацiєнтом, обговорюючи хiд лiкування, досить часто використовує медичнi термiни, поняття, що ускладнюють процес взаєморозумiння мiж ними. Який вид бар’єру спiлкування заважає комунiкацiї?
*A. Стилiстичний
B. Логiчний
C. Соцiальний
D. Авторитету
E. Культурний

232. Метод отримання iнформацiї про iндивiдуально-психологiчнi властивостi особистостi, її психологiчнi феномени, структуру особистостi, спосiб її психiчної дiяльностi, який базується безпосередньо на особистому контактi психолога i пацiєнта. Який метод дослiдження описаний?
*A. Клiнiчне iнтерв’ю
B. Нейропсихологiчне дослiдження
C. Тестування iндивiдуально-психологiчних особливостей
D. Оцiнка ефективностi психокорекцiйної дiї
E. Патопсихологiчне дослiдження

233. Для регуляцiї та пiдвищеної ”включеностi” в рятувальнi дiї при масових бойових або промислових отруєннях у професiйну екстремально-психологiчну пiдготовку безпосередньо перед виконанням завдання доцiльно включати усi прийоми, КРIМ:
*A. Вправ, спрямованих на активiзацiю пам’ятi, мислення, спостережливостi
B. Психотехнiк пiдвищення ефективностi спецiальних видiв дiяльностi
C. Трансрегуляцiйних психотехнiк, спрямованих на пiдвищення рiвня самоконтролю за власними думками, вчинками, емоцiями
D. Методик саморегуляцiї, спрямованих на успiшнiсть дiяльностi в конкретнiй ситуацiї
E. Iндивiдуальних та групових ритуальних дiй, якi закрiпленi як пусковий сигнал для автоматичних дiй i внутрiшнього налаштування на рiшучi вольовi вчинки

234. Який з перерахованих чинникiв не впливає на iмовiрнiсть розвитку безпосереднiх i вiддалених негативних наслiдкiв екстремальної ситуацiї?
*A. Неадекватний метод психотерапiї
B. Особливостi ситуацiї (раптовiсть, тривалiсть, патогенна вираженiсть, безпосереднiй ризик смертi)
C. Невизначенiсть вiддалених наслiдкiв
D. Недостатня соцiальна адаптацiя (як на момент екстремальної ситуацiї, так i у вiддаленому перiодi)
E. Пiзнє лiкування або його вiдсутнiсть

235. Сексуальне насильство, пережите у дитинствi, в дорослому вiцi може призводити до виникнення усiх перерахованих психiчних розладiв, КРIМ:
*A. Шизофренiя
B. Транссексуалiзм
C. Садомазохiзм
D. Сексуальна вiдраза (сексуальна аверсiя) i вiдсутнiсть сексуального задоволення
E. Оргазмiчна дисфункцiя

236. Наявнiсть у дитини таких ознак як: хвороблива тривожнiсть, невмотивована агресивнiсть або депресивнiсть, порушення уваги, сприймання, пам’ятi, розлади мислення, поява психiчних реакцiй, неадекватних життєвим ситуацiям, психосоматичнi захворювання, можуть свiдчити про наявнiсть будь-якого з перерахованих розладiв чи психологiчних проблем, КРIМ:
*A. Симуляцiї
B. Дебюту психiчного розладу у дитини
C. Сексуального насильства щодо неї
D. Психiчного та емоцiйного насилля над дитиною
E. Нейроендокринних розладiв

237. За Е. Фроммом, людина, яка вважає, що джерело всього хорошого в життi перебуває зовнi, i єдиний спосiб отримати бажане - це отримати його iз зовнiшнього джерела, має:
*A. Рецептивний характер
B. Експлуататорський характер
C. Ринковий характер
D. Накопичувальний характер
E. Продуктивний характер

238. За А. Бандурою, вмiння людей усвiдомлювати свої здiбностi та будувати поведiнку, вiдповiдну специфiчнiй задачi та ситуацiї, це:
*A. Самоефективнiсть
B. Самоактуалiзацiя
C. Самооцiнка
D. Самоздiйснення
E. Самопроектування

239. Неперервна актуалiзацiя особистiстю власних потенцiалiв, здiбностей, талантiв, як виконання мiсiї, як повнiше визнання i прийняття людиною своєї власної внутрiшньої природи, як невпинне прагнення до внутрiшньої єдностi, iнтеграцiї чи синергiї, це:
*A. Самоактуалiзацiя
B. Самовiдтворення
C. Самопроектування
D. Самоздiйснення
E. Самооцiнка

240. Пiд час дослiдження було встановлено, що звуковi сигнали по силi на 6-12 Дб нижче слухового порогу можуть викликати одну чи декiлька зареєстрованих фiзiологiчних реакцiй. Який вид сприйняття зафiксовано в дослiдженнi?
*A. Пiдпорогове сприйняття
B. Сприйняття простору
C. Iлюзiя
D. Агнозiя
E. Вибiркове сприйняття

241. Пiд час електроенцефалографiчного дослiдження у пацiєнта з’явилися дельтахвилi на електроенцефалограмi. Про що це може свiдчити?
*A. 3-4 стадiя повiльного сну
B. Звичайна картина ЕЕГ здорової людини, яка не спить
C. Швидкий сон
D. Поява вогнища епiлептичного збудження в головному мозку
E. Вплив стороннього випромiнювача на приймальну частину апарату ЕЕГ

242. Перед психофiзiологом поставлено задачу провести психофiзiологiчну пiдготовку особового складу вiйськового пiдроздiлу. Якi компоненти має включати ця пiдготовка?
*A. Отримання спецiальних знань, формування вегетативних реакцiй на рiзнi подразники, оволодiння методами самоконтролю, пiдвищення загальної стiйкостi органiзму, пристосування до розумових i фiзичних навантажень
B. Оволодiння спецiальними знаннями, якi необхiднi для виконання певного виду дiяльностi
C. Отримання навикiв дотримання технiки безпеки та умов нормативної документацiї
D. Набуття поведiнкових патернiв, необхiдних для виконання поставленого завдання
E. Пiдвищення стресостiйкостi

243. ”Коронарний особистiсний тип” (за Ф. Данбар) виявляє у пацiєнтiв:
*A. Потайливiсть, здатнiсть стримуватися
B. Синтоннiсть
C. Гiпоманiакальнiсть
D. Нездатнiсть контролювати емоцiї
E. Астенiчнiсть

244. Типовими особливостями хворих на виразкову хворобу Ф. Александер вважав все перераховане, КРIМ:
*A. Агресивностi
B. Марнославства
C. Боязкостi
D. Вразливостi
E. Прагнення до самоствердження

245. Правильне твердження стосовно соматизованого розладу:
*A. Протягом не менше 2-х рокiв характеризується численними i варiабельними соматичними скаргами, яким не було знайдено адекватного соматичного пояснення
B. Iнша назва - синдром Брiке
C. Частiше зустрiчається у чоловiкiв
D. Найбiльш поширений у представникiв нижчих соцiальних i економiчних прошаркiв
E. Iснує спадкова схильнiсть

246. Механiзм захисту, який полягає у перенаправленнi емоцiї, схвильованостi чимось або поведiнки з першочергового об’єкту на iнший називається:
*A. Замiщення
B. Iзоляцiя
C. Сублiмацiя
D. Анулювання
E. Рацiоналiзацiя

247. 35-рiчна жiнка скаржиться на загальну слабкiсть, зниження активностi, неможливiсть завершити розпочатi справи, а також на тахiкардiю, болi у дiлянцi серця з iррадiацiєю до шиї, спини, живота, якi є дуже iнтенсивними вранцi, хоча ввечерi стан покращується. Подiбний стан перiодично повторюється протягом кiлькох останнiх рокiв, переважно в осiнньовесняний перiод. Соматичний, неврологiчний статус, EКГ - без патологiї. Яка патологiя найбiльш iмовiрно зумовила таку клiнiчну картину?
*A. Соматизована депресiя
B. Нейроциркуляторна дистонiя
C. Стенокардiя спокою
D. Неврозоподiбна шизофренiя
E. Iпохондрична депресiя

248. До якого невротичного стану належать повторнi напади важкої тривоги (панiки), що не обмежуються певною ситуацiєю?
*A. Панiчний розлад
B. Обсесивно-компульсивний розлад
C. Дисоцiативний (конверсiйний) розлад
D. Соматоформний розлад
E. Неврастенiя

249. На стацiонарне лiкування надiйшла 22рiчна жiнка, у якої пiсля сварки з братом з’явилася анестезiя шкiрних покривiв правої руки. В неї хороший настрiй i вона не видається стурбованою цим порушенням. Фiзичних травм в анамнезi немає. Неврологiчне обстеження не виявляє вiдхилень вiд норми, крiм зниження больової чутливостi правої руки за типом рукавички. Її сiм’я дуже занепокоєна i виявляє турботу й увагу. Вона iгнорує свого брата i, здається, не усвiдомлює суперництва i ревнощiв до нього, якi описують їхнi батьки. Вiдсутнiсть тривоги у поєднаннi з вiдсутнiстю психологiчного конфлiкту з братом iмовiрно зумовленi:
*A. ”Первинною вигодою”
B. Iнтелектуальною недостатнiстю
C. Iпохондрiєю
D. Органiчним психiчним розладом
E. Психозом

250. Через мiсяць пiсля смертi матерi вiд хронiчного серцевого захворювання у 25рiчної жiнки, яка ранiше не страждала на психiчнi розлади, з’явилися дратiвливiсть, труднощi з концентрацiєю уваги, раптовi напади плачу i проблеми з засинанням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Реакцiя гострого горя
B. Депресивний епiзод
C. Дистимiя
D. Посттравматичний стресовий розлад
E. Реакцiя дезадаптацiї

251. Концепцiя психологiчних захисних механiзмiв є центральною у психоаналiтичнiй теорiї. Яке визначення вiдповiдає прямому вираженню в поведiнцi несвiдомого iмпульсу?
*A. Вiдреагування
B. Рацiоналiзацiя
C. Iзоляцiя
D. Витiснення
E. Сублiмацiя

252. 35-рiчна жiнка скаржиться на нездоланне постiйне прагнення вдарити свою дитину. У пацiєнтки:
*A. Обсесивно-компульсивний розлад
B. Соматизований розлад
C. Дисоцiативна фуга
D. Дисморфофобiйний розлад
E. Посттравматичний стресовий розлад

253. 18-рiчний юнак протягом трьох рокiв страждає вiд перiодичних епiзодiв амнезiї та слiпоти, а також має численнi скарги на шлунковi та легеневi розлади. У юнака:
*A. Соматизований розлад
B. Обсесивно-компульсивний розлад
C. Дисоцiативна фуга
D. Дисморфофобiйний розлад
E. Посттравматичний стресовий розлад

254. Сноходiння у дiтей характеризується усiма наведеними твердженнями, КРIМ:
*A. Зазвичай виникає на пiзнiх стадiях циклу сну
B. Минає при дорослiшаннi
C. Виникає у тi самi перiоди сну, що й нiчнi кошмари
D. Пов’язане з труднощами прокидання
E. Супроводжується повною амнезiєю

255. Здатнiсть жiнок вiдчувати оргазм переважно знижується при таких соматичних хворобах i методах лiкування, КРIМ:
*A. Використання бензодiазепiнiв (седуксен, реланiум, феназепам, тазепам, рудотель)
B. Використання антидепресантiв
C. Первинної пролактинемiї
D. Цукрового дiабету
E. Гiпотиреозу

256. Правильнi усi наведенi твердження щодо токсичностi та залежностi в ходi клiнiчного застосування бензодiазепiнiв, КРIМ:
*A. Препарати мають високу летальнiсть у поєднаннi з алкоголем
B. Iмовiрнiсть розвитку залежностi вiдносно низька
C. Препарати мають високу летальнiсть при передозуваннi
D. Iмовiрнiсть виникнення звикання вiдносно низька
E. У комбiнацiї з седативними препаратами цi засоби слiд застосовувати дуже обережно

257. На прийомi у психотерапевта 27-рiчна жiнка скаржиться, що їй нудно жити, що вона у вiдчаї. Протягом останнiх семи рокiв щорiчно лiкувалася у психотерапевтiв. В анамнезi кiлька демонстративних суїцидальних спроб, iмпульсивна поведiнка, епiзодичнi короткочаснi спалахи тривоги i депресiї, схильнiсть до iмпульсивних статевих контактiв. Вважає себе лесбiйкою, хоча бiльшiсть сексуальних зв’язкiв мала з чоловiками. Усi випадки попередньої терапiї припиняла сама пацiєнтка у зв’язку з тим, що їй не виписували анксiолiтики. Патопсихологiчне дослiдження виявило, що вона адекватно сприймає реальнiсть. Найбiльш ймовiрно, що у неї такий розлад особистостi:
*A. Межовий
B. Параноїдний
C. Iстероїдний
D. Антисоцiальний
E. Шизотиповий

258. 40-рiчний одружений чоловiк, задоволений своїм подружнiм життям i успiшною кар’єрою, зазначає нав’язливi думки про зв’язок з молодими жiнками. Яке психотерапевтичне втручання найбiльш адекватне для нього?
*A. Короткотривала iндивiдуальна терапiя
B. Психоаналiз
C. Групова психотерапiя
D. Поведiнкова психотерапiя
E. Сiмейна психотерапiя

259. 27-рiчна жiнка звернулася до лiкаря з приводу ”депресiї”. Вона описує епiзодичнi стани смутку, журби, починаючи з пiдлiткового вiку. Часом вона почуває себе добре, але цi перiоди рiдко тривають довше, нiж 2 тижнi. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слiд було б. Описуючи свої скарги, вона бiльше уваги фiксує на повторних розчаруваннях в життi та низькiй самооцiнцi, нiж на конкретних депресивних симптомах. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Дистимiя
B. Депресивний розлад
C. Розлад адаптацiї з депресивним афектом
D. Циклотимiя
E. Дитяча депресiя

260. Правильний психотерапевтичний пiдхiд до лiкування хворих на шизофренiю включає в себе все, КРIМ:
*A. Бажання врятувати пацiєнта
B. Поваги до потреби хворого у особистому життi
C. Цiлiсного пiдходу до лiкування пацiєнта
D. Зосередженостi як на можливостях, так i на патологiї пацiєнта
E. Терпимостi до негативної або безглуздої поведiнки

261. 25-рiчна жiнка говорить, що вона протягом останнiх трьох рокiв щоденно приймала по 30 мг дiазепаму. Яке з наведених тверджень вiрне?
*A. У неї фiзична залежнiсть
B. Малоймовiрно, що у неї виникла фiзична залежнiсть
C. У неї немає психiчної залежностi
D. Iмовiрно, що у неї немає фiзичної залежностi, але психологiчно вона звикла до препарату
E. Таке дозування недостатнє, щоб говорити про фiзичну залежнiсть

262. Хворому 39 рокiв. З анамнезу вiдомо, що вiн захворiв в 19-рiчному вiцi, коли вперше лiкувався у психiатричнiй лiкарнi з приводу депресiї. Депресивнi прояви повторювалися щорiчно, лiкування (стацiонарне та амбулаторне) давало стiйке покращення. Неодружений, тривалих стосункiв не мав. Два мiсяцi тому ”втiк з дому”, подорожував рiзними мiстами по усiй Українi. Приїхав до Одеси, ”до моря”. Почував себе добре. Був активним, кiлька ночей не спав, гуляв мiстом, вiдвiдував ресторани, спiвав, танцював, виголошував месiанськi промови. Заснував в Одесi секту, щоденно збирав послiдовникiв, яким пропагував поклонiння ”сонцю i свiтлу”. Був перевезений до Києва родичами i госпiталiзований. У психiчному статусi: спiває, танцює, виголошує промови, декламує вiршi. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гiперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординацiї i загальноприйнятих норм поведiнки, спiлкується з пацiєнтами, медичним персоналом, вiдвiдувачами, студентами. У хворого дiагностовано iполярний афективний розлад, манiакальну фазу. Для лiкування використовують:
*A. Амiназин
B. Амiтриптилiн
C. Трифтазин
D. Коаксил
E. Феназепам

263. У психiчному статусi 32-рiчного пацiєнта стiйке патологiчне зниження настрою. Контактний, коротко, але по сутi вiдповiдає на питання. Мовна продукцiя вкрай лаконiчна, уповiльнена. Рухи скутi та загальмованi. Висловлює iдеї самозвинувачення i самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показанi хворому?
*A. Антидепресанти
B. Анксiолiтики
C. Нейролептики
D. Транквiлiзатори
E. Нормотимiки

264. Якi препарати застосовують у фазi ремiсiї з метою попередження манiфестацiї бiполярного афективного розладу?
*A. Нормотонiки (солi лiтiю)
B. Антидепресанти
C. Транквiлiзатори
D. Нейролептики
E. Анксiолiтики

265. Вiдносно короткочасне, безструктурне, дуже динамiчне, мiнливе скупчення людей, якi перебувають у станi пiдвищеного емоцiйного збудження i об’єднанi безпосередньою просторовою близькiстю, в соцiальнiй психологiї називається:
*A. Натовпом
B. Реальною групою
C. Малою групою
D. Великою групою
E. Умовною групою

266. Комунiкативна мережа в малiй групi, в якiй iнформацiя циркулює по колу, пiддаючись аналiзу, зазнаючи доповнень, уточнень, набуваючи нового значення та iнтерпретацiї, називається:
*A. Круговою
B. Радiальною
C. Ланцюговою
D. Фронтальною
E. Повною

267. Яку групу характеризує такий опис: найвища стадiя розвитку спiльноти, внутрiшня згуртованiсть, кооперативнiсть, сформоване почуття ”Ми”?
*A. Колектив
B. Конгломерат
C. Група-кооперацiя
D. Група асоцiацiя
E. Дифузна група

268. Теорiя, що концентрує свою увагу на вроджених якостях лiдера, доводить, що ним може бути особа з певними особистiсними якостями (сукупнiстю певних психологiчних рис), називається:
*A. Теорiєю рис (особистiсна теорiя лiдерства)
B. Ситуацiйною теорiєю лiдерства
C. Поведiнкова теорiя лiдерства
D. Системна теорiя лiдерства
E. Комплексна теорiя лiдерства

269. Порушення письмової мови при якому не зберiгається порядок складiв у словi або слiв у реченнi, вiдбуваються їх перестановки, називається:
*A. Акатографiя
B. Акатофазiя
C. Дислексiя
D. Алалiя
E. Дисграфiя

270. Вiдома дослiдниця Л. Гiнзбург так зазначила про ... ”це не колекцiя уламкiв людської психiки, а спроба зрозумiти i науково обґрунтувати феноменальну здатнiсть нашої свiдомостi зберiгати свою цiлiснiсть у надзвичайно складних умовах iснування”:
*A. Спецiальна психологiя
B. Дефектологiя
C. Патопсихологiя
D. Нейропсихологiя
E. Психосоматика

271. Викривлення вольової активностi, яке супроводжується вiдповiдною дiяльнiстю, - негативiзм, iмпульсивнiсть, - називається:
*A. Парабулiя
B. Аутизм
C. Абулiя
D. Депресiя
E. Аутоагресiя

272. Руховий розлад, який полягає у втратi здатностi стояти та ходити при вiдсутностi органiчних пошкоджень, називається:
*A. Абазiя
B. Адинамiя
C. Апраксiя
D. Атаксiя
E. Асинергiя

273. Який з методiв генетичної психологiї вiдповiдає типовi реального навчальновиховного процесу:
*A. Формувальний експеримент
B. Констатувальний експеримент
C. Спостереження
D. Клiнiчнi обстеження
E. Клiнiчне iнтерв’ю

274. Хворий 38 рокiв звернувся з приводу статевої слабкостi. Одружений з 25 рокiв, має двох дiтей. Жив статевим життям з дружиною 3-4 рази на тиждень, ерекцiї були хорошi. У вiцi 28 рокiв перенiс енцефалiт, через рiк - травму мозку з тривалою втратою свiдомостi. Пiсля цього поступово ослабився статевий потяг. Ерекцiї стали неповними, недостатнiми для введення статевого члена в пiхву. Виникла схильнiсть до повноти, пiдвищення артерiального тиску до 170\/100 мм рт.ст., зниження пам’ятi, афективна нестiйкiсть. Урологiчної патологiї не виявлено. Знаходиться пiд наглядом невропатолога з приводу дiенцефального синдрому iнфекцiйнотравматичного генезу. Вкажiть сексопатологiчний дiагноз:
*A. Органiчна еректильна дисфункцiя
B. Психогенна еректильна дисфункцiя
C. Хвороба Пейронi
D. Дисморфофобiя
E. Передчасна еякуляцiя

275. Чоловiк 24-х рокiв страждає нав’язливим потягом пiдглядати за жiнками в туалетах. Рiс та розвивався нормально. За характером сором’язливий, нiяковiє при спробах спiлкування з дiвчатами, вважає себе негарним. З 13-ти рокiв почав мастурбувати. Одного разу мастурбував в громадському туалетi. Через щiлину побачив оголену жiнку в сусiднiй кабiнi i вiдчув яскравий оргазм. З цього часу став мастурбувати тiльки в громадських туалетах, пiдглядаючи за жiнками. Тепер статеве збудження з’являється, коли вiн побачить жiнку, що наближається до туалету. Спробував боротися з собою, але довго витримати не мiг. Бувають спонтаннi ерекцiї i полюцiї увi снi. Намагався зустрiчатися з дiвчиною, танцював з нею, але ерекцiя при цьому не виникла. Вирiшив, що став iмпотентом, i звернувся до лiкаря. Вкажiть дiагноз:
*A. Вуаєризм
B. Психогенна еректильна дисфункцiя
C. Дисгамiя
D. Органiчна еректильна дисфункцiя
E. Диспартенурiя

276. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася з приводу вiдсутностi сексуального задоволення у статевому життi з чоловiком. В шлюбi 3 роки, дружина поважає професiйнi здiбностi чоловiка (вiн спортсмен), але завжди вважала його обмеженою людиною. Пiд час першої шлюбної ночi чоловiк, випивши вина, став хвалитися своїми любовними пригодами i в деталях описувати свої перемоги над жiнками. Це викликало в неї таке почуття вiдрази, що, незважаючи на його хорошi статевi здiбностi, задоволення з ним нiколи не наставало. Пiд час статевої близькостi з iншими чоловiками, навiть менш потентними, оргазм виникав. Вкажiть дiагноз:
*A. Психогенна аноргазмiя
B. Органiчна аноргазмiя
C. Вагiнiзм
D. Удавана аноргазмiя
E. Дисгамiя

277. Абсолютним протипоказанням для проведеннягiпнотичного навiюванняє такi синдром:
*A. Параноїдний синдром
B. Амнестичний синдром
C. Ананкастичний синдром
D. Астенiчний синдром
E. Депресивний синдром

278. Хворий 38 рокiв, нiде не працює, багато рокiв зловживає алкоголем. Стверджує, що вже декiлька тижнiв постiйно чує або за вiкном, або за дверима, або за стiною чоловiчi i жiночi ”голоси”, якi мiж собою сперечаються про нього: ”...деякi обзивають мене придурком, алкашем, якого треба удавити або зарiзати, iншi заперечують та називають добрим дядечком, бо я пригостив дитину цукерками...”. В часi i просторi орiєнований вiрно. Критичне ставлення до означених феноменiв вiдсутнє. Визначить психопатологiчний синдром:
*A. Галюциноз
B. Параноїд
C. Делiрiй
D. Абстинентний с-м
E. Онейроїд

279. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий настрiй, вiдсутнiсть апетиту, закрiпи, безсоння, ”душевний бiль”. Такий стан розвинувся поступово без видимої причини i посилювався впродовж декiлькох тижнiв. За цей перiод маса тiла знизилась на 8 кг. У психiчному статусi: темп мислення вповiльнений, скута, рухи загальмованi, на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому вона особиста винувата. Щодня стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз можна поставити цiй хворiй?
*A. Циркулярна депресiя
B. Дистимiя
C. Реактивна депресiя
D. Органiчний депресивний розлад
E. Iнволюцiйна депресiя

280. Дiвчина 18 рокiв, студентка ВНЗ раптово стала вiдособлена, неговiрка, вiдчужена вiд iнших людей. Настрiй знижений, на обличчi вираз страждання, туги, говорить дуже тихо, майже шепотить, дуже повiльна артикуляцiя та загальмованi рухи. При необхiдностi спiлкування з особами протилежної статi виявляє надмiрну пильнiсть i стан постiйного очiкування погрози. Уникає спiлкування з чоловiками та поїздок в легковиках. Зi слiв подруг вiдомо, що за мiсяць до таких змiн вона була на пiкнiку в малознайомiй компанiї, який вiдбувався ”на природi” та повернулась в станi сп’янiння (хоча взагалi не вживала алкогольнi напої). Останнiми днями безпiдставно та без пояснень припинила спiлкування телефоном зi своїм хлопцем. Уникає розмов стосовно подiй, що передували раптовiй змiнi її стану, а при поглибленому розпитуваннi не здатна вiдтворити в пам’ятi цi подiя в подробицях (”...майже нiчого не пам’ятаю...”). Постiйно скаржиться на незвичнi стани сприйняття: ”... якiсь жахливi картинки - жорстокiсть та насильство, якiсь окремi ”спалахи”, наче кадри в кiно, ... ” Особливо тяжким та неприємним вважає ”яскравi та живi” повторнi кошмарнi сновидiння та тяжкi непереборнi спогади зi ”спалахами” мерзотних зорових картин (бачень), що не пiдкоряються її волi. Фабула кошмарiв, спогадiв та ”бачень” приблизна однакова та пов’язана з сексуальним насильством в салонi в автомобiля. Визначить дiагноз:
*A. Посттравматичний стресовий розлад
B. Дебют шизофренiї
C. Циркулярна депресiя
D. Обсесивно-фобiчний синдром
E. Ретроградна амнезiя

281. У хворої 4 доби тому з’явився висип на шкiрi, що супроводжується свербiнням. Турбує здуття живота, тупий бiль у правому пiдребер’ї, закреп. За день до цього з’їла копчене м’ясо. Ранiше схожi реакцiї з’являлися пiсля вживання значної кiлькостi томатiв, полуницi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок уртикарний висип. Рiвень загального IgE в нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Псевдоалергiя
B. Iдiосинкразiя
C. Харчова алергiя
D. Атопiчний дерматит
E. Хронiчна кропив’янка

282. Пiд час амбулаторного прийому до дiльничного терапевта звернулася жiнка, яка мешкає в межах лiкарської дiльницi, з проханням направити 20-рiчного сина у психiатричну лiкарню. Своє звернення обґрунтовує тим, що впродовж останнiх тижнiв син вiдмовляється вiд їжi, неодноразово ображав її брутальною лайкою, безпiдставно бив, бо переконаний що вона не є його рiдною матiр’ю i хоче його отруїти, бо пов’язана iз злочинною групою. Останнiм часом син не знiмає кашкета навiть вночi, а сьогоднi силомiць вiдняв ключi, виштовхнув iз квартири, зачинив дверi та погрожував подати заяву до суду, якщо вона не припинить ”пiдсипати отруту” та ”опромiнювати” його. Якi дiї дiльничого терапевта?
*A. Направити мати хворого до дiльничного психiатра
B. Виписати направлення до психiатрично (лiкарнi)
C. Викликати оперативну групу мiлiцiї
D. Направити мати хворого до дiльничного мiлiцiонера
E. Викликати хворому спецiалiзовану психiатричну бригаду

283. Хвора, 39 рокiв, страждає хронiчним соматичним захворюванням. Пiд час загострення соматичного захворювання виникла пiдвищена дратiвливiсть, виснажуванiсть, стомлюванiсть, в’ялiсть, вразливiсть, знизився настрiй, погiршився сон i апетит. Залежностi цих змiн вiд часу доби не виявлено. При покращеннi соматичного стану зазначенi розлади значно зменшуються або зникають. Встановити дiагноз:
*A. Неврозоподiбний стан
B. Адаптацiйне порушення
C. Депресивний стан
D. Психопатiя
E. Неврастенiя

284. Хворий 57 рокiв, перiодично вживає алкогольнi напої, багато рокiв тому перенiс черепно-мозкову травму з порушенням свiдомостi, лiкувався в неврологiчному стацiонарi, рiк тому перенiс iнфаркт мiокарда. Дезорiєнтований в часi i мiстi перебування. Вiдмiчаються значнi мнестичнi розлади: не запам’ятовує поточнi подiї, забув iмена дiтей та з утрудненням пригадує iм’я дружини, але її по батьковi та рiк народження не пам’ятає. Благодушний. Ввiчливо вiтається з лiкарем, але не пригадує його iм’я. Вираженi симптоми орального автоматизму, склероз судин сiткiвки. Виглядає значно старше свого вiку. Визначить тип деменцiї:
*A. Атеросклеротична
B. Алкогольна
C. Пресенiльна
D. Сенiльна
E. Травматична

285. Хвора 38 рокiв звернулась до лiкаря з проханням виписати їй заспокiйливi лiки, краще дiазепам. Розповiдає, що пiвроку тому, пiсля чергової лайки з чоловiком з’явились почуття грудки в горлi, млоснiсть, неспроможнiсть самостiйно стояти та ходити, ”вiдбирання кiнцiвок”. Пiсля внутрiшньовенної iн’єкцiї дiазепаму, яку зробив лiкар швидкої допомоги, всi цi явища швидко лiквiдувалися. Для запобiгання виникненню подiбних симптомiв почала самостiйно приймати дiазепам, який умовила дiльничного лiкаря їй виписати. При неодноразовому повтореннi подiбної конфлiктної ситуацiї викликала швидку допомогу та просила зробити їй дiазепам. При вiдмовi - сварилася i настирно вимагала iн’єкцiю ”надiйного” препарату. З часом почала приймати дiазепам до 3-4 рази за добу i на нiч перед сном. Поради дiльничного лiкаря про зменшення дози препарату iгнорує. Вважає таке дозування недостатнiм, скаржиться на тривожнiсть, онiмiння кiнцiвок, пiтливiсть, вiдсутнiсть апетиту, нудоту, запаморочення та безсоння при припиненнi прийому препарату. Визначити дiагноз:
*A. Залежнiсть вiд транквiлiзаторiв
B. Iстеричний невроз
C. Iстероїдна психопатiя
D. Маскована депресiя
E. Вегето-судинна дистонiя

286. Для манiакального синдрому найбiльш типовим з перерахованих розладiв мислення є:
*A. Прискорення перебiгу асоцiацiй (думок) - фуга iдеарум
B. Персевераторно-домiнуючий перебiг асоцiацiй (думок)
C. Сповiльнений перебiг асоцiацiй (думок)
D. Непiдконтрольний ”наплив” асоцiацiй (думок) - ментизм
E. Нав’язливо-невiдступний перебiг асоцiацiй (думок)

287. Для депресивного синдрому найбiльш типовим з перерахованих розладiв мислення є:
*A. Сповiльнений перебiг асоцiацiй (думок)
B. Персевераторно-домiнуючий перебiг асоцiацiй (думок)
C. Непiдконтрольний ”наплив” асоцiацiй (думок) - ментизм
D. Нав’язливо-невiдступний перебiг асоцiацiй (думок)
E. Прискорення перебiгу асоцiацiй (думок) - фуга iдеарум

288. До ревматологiчного вiддiлення надiйшла хвора 20-ти рокiв з ознаками полiартриту. На шкiрi обличчя - почервонiння у виглядi ”метелика”. В сечi: бiлок - 4,8 г\/л. Лiкар припустив наявнiсть у хворої системного червоного вовчаку. Який додатковий метод дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
*A. Аналiз кровi на антинуклеарнi антитiла
B. Загальний аналiз кровi
C. Iмунологiчне дослiдження кровi
D. Аналiз кровi на LЕ-клiтини
E. Аналiз кровi на ревматоїдний фактор

289. Жiнку 46-ти рокiв вперше доставлено до психiатричного стацiонару у зв’язку з спробою суїциду. Зi слiв родичiв: стала пригнiченою, стверджувала, що марно прожила життя. Пiд час бесiди з лiкарем напружена, настрiй знижений, песимiстично оцiнює свiй стан та майбутнє. Спробу суїциду заперечує, вiдмовляється вiд госпiталiзацiї, наполягає, щоб її вiдпустили додому. Ваша тактика щодо цiєї хворої?
*A. Невiдкладна госпiталiзацiя до стацiонару
B. Взяти письмову вiдмову
C. Направити до денного стацiонару
D. Провести психотерапевтичну бесiду
E. Направити на амбулаторне лiкування

290. Хворому на атеросклероз лiкар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмiстом жиру. Якi негативнi властивостi молочного жиру не врахованi лiкарем?
*A. Недостатнiй вмiст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
B. Наявнiсть насичених жирних кислот
C. Наявнiсть ненасичених жирних кислот
D. Наявнiсть фосфопротеїдiв, стеринiв
E. Наявнiсть жиророзчинних вiтамiнiв

291. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на кашель з видiленням слизисто-гнiйного мокротиння, переважно в ранковi години. В анамнезi частi випадки бронхiтiв, в 8 рокiв перехворiла на деструктивну стафiлококову пневмонiю. Обмеження дихальної екскурсiї правої половини грудної клiтки, вкорочення перкуторного звуку в нижнiх вiддiлах правої легенi, де також спостерiгаються численнi дрiбнопухирцевi вологi хрипи. Нiгтьовi фаланги нагадують ”барабаннi палички”. Вкажiть найiнформативнiший метод додаткового обстеження для пiдтвердження дiагнозу:
*A. Бронхографiя
B. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
C. Мiкроскопiчне дослiдження мокротиння
D. Дослiдження функцiї зовнiшнього дихання
E. Бронхоскопiя

292. Санiтарним показником чистоти повiтря в навчальнiй кiмнатi є гранично допустима концентрацiя дiоксиду вуглецю в повiтрi. Яка концентрацiя дiоксиду вуглецю в повiтрi (в %) прийнята в якостi гранично допустимої?
*A. 0,1%
B. 0,05%
C. 0,15%
D. 0,2%
E. 0,3%

293. Хворий 35-ти рокiв надiйшов до приймального вiддiлення через тиждень пiсля аварiї на ЧАЕС. Вiн зазнав впливу iонiзуючого випромiнювання в дозi 4 Гр. Скарги на загальну слабiсть, головний бiль, нудоту, багаторазове блювання. Стан хворого важкий. Шкiра гiперемована. Яка кiлькiсть лейкоцитiв повинна бути у хворого на 7-9 добу?
*A. 1,0-2,0 Г\/л
B. 4,0-5,0 Г\/л
C. 3,0-4,0 Г\/л
D. 2,0-3,0 Г\/л
E. 0,5-1,0 Г\/л

294. Лiкаря-рентгенолога з 20-рiчним стажем роботи в останнi 2 роки почали непокоїти головний бiль, запаморочення, зниження пам’ятi. Об’єктивно: сухiсть шкiри кистей, крихкiсть нiгтiв, випадiння волосся, гiпергiдроз, висипи на шкiрi, тахiкардiя, АТ- 110\/60 мм рт.ст. Аналiз кровi: Hb- 142 г\/л, ер.- 4,0 • 1012\/л, л.- 2,1 • 109\/л, е.- 0,5%, л.- 10%, тромбоцити - 60 • 109\/л, ШОЕ- 8 мм\/год. Який з дiагнозiв найiмовiрнiший?
*A. Хронiчна променева хвороба, обумовлена зовнiшнiм опромiненням
B. Хронiчна променева хвороба, обумовлена надходженням iзотопiв до органiзму
C. Гостра променева хвороба
D. Гострий лейкоз
E. Хронiчний лейкоз

295. Хворий 25-ти рокiв перебуває на диспансерному облiку з приводу аортальної вади серця. Клiнiчно спостерiгаються блiдiсть шкiри, збiльшення серця влiво, пульсацiя великих судин, дiастолiчний шум над аортою, ослаблення I тону над верхiвкою. Як характеризується пульс при цiй вадi?
*A. Швидкий, високий
B. Повiльний, м’який
C. Малий, м’який
D. Рiдкий, малий
E. Нитковидний

296. Дитина 7-ми мiсяцiв перебуває на штучному вигодовуваннi (коров’яче молоко, манна каша). Надiйшла до стацiонару з пiдвищеною температурою до 37,8oC, короткочасними нападами тонiкоклонiчних судом, ознаками рахiту 2-го ступеня. Позитивнi симптоми Ерба, Труссо, Маслова Який патологiчний стан є причиною судом?
*A. Спазмофiлiя
B. Гiпертермiя
C. Епiлепсiя
D. Ниркова еклампсiя
E. Менiнгоенцефалiт

297. Сiмейному лiкарю доручили пiдготувати план проведення комплексу лiкувально-профiлактичних заходiв серед населення пiдзвiтної територiї. Якi заходи, спрямованi на первинну профiлактику захворювань, вiн повинен внести до цього плану?
*A. Попередження виникнення захворювань
B. Направлення хворих на санаторне лiкування
C. Заходи щодо пiдвищення якостi життя хворих
D. Заходи щодо покращення умов життя хворих
E. Попередження ускладнень хвороби

298. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на високий, резистентний до лiкiв АТ. Об’єктивно: пульс - 100\/хв., АТ- 210\/130 мм рт.ст. Ритм серцевої дiяльностi правильний, акцент II тону у II мiжребер’ї справа вiд грудини. Вислуховується систолiчний шум у зонi проекцiї лiвої ниркової артерiї. Аналiз сечi: бiлок - 0,033 г\/л, поодинокi лейкоцити та змiненi еритроцити. Який додатковий метод дослiдження дозволить верифiкувати дiагноз?
*A. Аортографiя
B. Пункцiйна бiопсiя нирки
C. Внутрiшньовенна урографiя
D. Визначення рiвня ренiну плазми
E. Ехографiя нирок

299. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ з’явилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбнопухирцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД- 68\/хв., ЧСС- 168\/хв. В кровi: ер.- 3,6 • 1012\/л, Нt- 0,38 г\/л, лейк.22,0 • 109\/л, ШOЕ- 25 мм\/год. Яке дослiдження слiд провести для верифiкацiї дiагнозу?
*A. Рентгенографiю органiв грудної клiтки
B. ЕКГ
C. Томографiю легенiв
D. Бронхоскопiю
E. Комп’ютерну томографiю грудної клiтки

300. Медсестру дитячого садку госпiталiзовано зi скаргами на рiзкi болi навколо пупка, судоми у нижнiх кiнцiвках, багаторазове блювання з жовчю, частi рiдкi смердючi випорожнення зеленого кольору у великiй кiлькостi. Одночасно захворiв весь персонал садка i дiти старшої групи. 2 днi тому всi вони вживали сир зi сметаною. Загальний стан пацiєнтки - середньої важкостi. Температура - 38,2oТони серця ритмiчнi, приглушенi. ЧСС95\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст. Живiт помiрно здутий, болючий. Печiнка +2 см. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Сальмонельоз
B. Шигельоз
C. Харчова токсикоiнфекцiя
D. Холера
E. Ентеровiрусна дiарея

301. Хлопчика 3-х мiсяцiв госпiталiзовано у зв’язку iз затяжною жовтяницею та постiйними закрепами. Хворiє вiд народження. Вагiтнiсть матерi була ускладнена токсикозом. Пiд час огляду малоактивний, обличчя набрякле, макроглосiя, шкiра iктерична. Вузькi очнi щiлини. М’язовий тонус понижений. Брадикардiя. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Вроджений гiпотиреоз
B. Хвороба Дауна
C. Рахiт
D. Муковiсцидiоз
E. Хвороба Гiршпрунга

302. Хвора 21-го року без постiйного мiсця проживання скаржиться на послаблення випорожнень протягом 2-х мiсяцiв, зниження ваги на 13 кг, слабкiсть, постiйну субфебрильну температуру, рецидивуючий герпес. На губах герпетичний висип. Спостерiгаються генералiзована лiмфоаденопатiя, збiльшення печiнки до 2-х см. В кровi: ер.- 4,4 • 1012\/л, Hb- 115 мг\/л, ШОЕ- 15 мм\/год., лейк.- 10,0 • 109\/л, е.- 2%, п.6%, с.- 61%, л.- 17%, м.- 3%. Атиповi мононуклеари - 6%. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. ВIЛ-iнфекцiя
B. Кишковий амебiаз
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Лiмфогранулематоз
E. Сепсис

303. У чоловiка 47-ми рокiв протягом останнього мiсяця виникли поширенi набряки. 10 рокiв тому вiн лiкувався з приводу туберкульозу легенiв. Об’єктивно: обличчя одутле, набряки нiг, попереку. АТ- 160\/100 мм рт.ст. Аналiз кровi: ер.3,0 • 1012\/л, лейк.- 4,5 • 109\/л, ШОЕ- 50 мм\/год. Загальний бiлок - 50 г\/л, альбумiни - 42%, глобулiни - 58%, загальний холестерин - 7,2 ммоль\/л. Загальний аналiз сечi: питома вага - 1020, ер.- 1-2 в п\/з, лейк.- 4-5 в п\/з, цилiндри гiалиновi - 2-4 в п\/з; бiлок - 4,5 г\/добу. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Вторинний амiлоїдоз
B. Хронiчний гломерулонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Тромбоз ниркових вен
E. Хронiчний пiєлонефрит

304. Хвора 64-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, шум в головi, захриплiсть голосу. Пiд час огляду: блiдiсть з жовтяничним вiдтiнком, язик червоний зi згладженими сосочками, асиметрiя тактильної та больової чутливостi. Пульс - 120\/хв., АТ- 80\/50 мм рт.ст., пальпується селезiнка. В аналiзi кровi: Нb- 58 г\/л, ер.1,2•1012\/л, лейк.- 2,8•109\/л, тр.- 140•109\/л, ШОЕ- 17 мм\/год., анiзоцитоз, пойкiлоцитоз - вираженi (++). Яке дослiдження буде вирiшальним для визначення генезу анемiї?
*A. Стернальна пункцiя
B. Непряма проба Кумбса
C. Пряма проба Кумбса
D. Фiброгастроскопiя
E. Люмбальна пункцiя

305. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на слабкiсть, набряки нiг, задишку, анорексiю. Багато рокiв хворiє на хронiчний бронхiт. Останнi 5 рокiв спостерiгає посилення видiлення харкотиння, часто гнiйного характеру. Об’єктивно: ЧСС- 80\/хв., АТ- 120\/80 мм рт.ст. Розповсюдженi набряки, шкiра блiда, суха, тургор знижений. В ходi дослiдження сечi виявлено: протеiнурiя - 4,0 г\/добу, цилiндрурiя. Вкажiть найiмовiрнiший патологiчний процес у нирках:
*A. Амiлоїдоз нирок
B. Хронiчний гломерулонефрит
C. Хронiчний пiєлонефрит
D. Iнтерстицiальний нефрит
E. Гострий гломерулонефрит

306. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишкiвнику. Як модернiзувати її рацiон з метою пiдвищення моторики кишечнику?
*A. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинного волокна та кисломолочних продуктiв
B. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю
C. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
D. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
E. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю

307. Хвора 18-ти рокiв звернулася до лiкаря у зв’язку з вираженою слабкiстю, лихоманкою, прогресивним схудненням, запамороченням. Об’єктивно: при зростi 165 см вага - 40 кг, шкiра блiда з жовтуватим вiдтiнком, суха, лущиться. В кровi: ер.- 1,8•1012\/л, Hb- 85 г\/л, лейк.- 500•109\/л, формула: мiєлобласти - 78%, нейтрофiли - 15%, лiмфоцити - 7%. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Гострий мiєлобластний лейкоз
B. Гострий лiмфобластний лейкоз
C. Хронiчний лiмфобластний лейкоз
D. Хронiчна анемiя
E. Лейкемоїдна реакцiя

308. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на задишку, вiдчуття стискання в правiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури до 38,7oC, кашель з видiленням невеликої кiлькостi слизово-гнiйного харкотиння. Хворiє понад тиждень. Скарги пов’язує з переохолодженням. В ходi огляду: легкий акроцiаноз губ, пульс ритмiчний, 90\/хв., АТ- 140\/85 мм рт.ст. Права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Перкусiя: справа нижче кута лопатки прослуховується тупий звук з межею до верху. В цiй дiлянцi дихання вiдсутнє. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ексудативний плеврит
B. Негоспiтальна пневмонiя
C. Ателектаз легенi
D. ТЕЛА
E. Абсцес легенi

309. Хворий 30-ти рокiв, який страждав головними болями, вiдчув сильний головний бiль схожий на удар по головi, коли пiднiмав важкий предмет. Виникли нудота, блювання, легке запаморочення. Об’єктивно через добу: виражений менiнгеальний синдром, температура тiла - 37,6oЛiкар припустив субарахноїдальний крововилив. Яке додаткове обстеження необхiдно провести в першу чергу, щоб пiдтвердити дiагноз?
*A. Люмбальну пункцiю
B. Рентгенографiю черепа
C. Комп’ютерну томографiю
D. Реоенцефалографiю
E. Церебральну ангiографiю

310. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на постiйний тупий бiль в пiдребер’ях з iррадiацiєю до спини, який посилюється пiсля їжi. Турбує здуття живота, частi випорожнення з домiшками неперетравленої їжi. Хворiє бiльше 5 рокiв, схудла на 15 кг. Об’єктивно: помiрне здуття живота, болючiсть в зонi Шоффара, точках Дежардена, Мейо-Робсона. Який з методiв дослiдження буде найбiльш iнформативним для пiдтвердження зовнiшньосекреторної недостатностi пiдшлункової залози?
*A. Копрограма
B. Пероральна холецистографiя
C. Ретроградна панкреотографiя
D. ЕГДС
E. УЗД органiв черевної порожнини

311. У хворого 59-ти рокiв, який протягом 15-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу на тлi гiпертонiчного кризу, розвинулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть. Який препарат найдоцiльнiше призначити цьому хворому?
*A. Нiтропрусид натрiя
B. Нiфедипiн
C. Анаприлiн
D. Верошпiрон
E. Кантоприл

312. Хворий 62-х рокiв скаржиться на висипання в дiлянцi лiвої гомiлки. Хворiє бiльше 2-х мiсяцiв. Лiкувався самостiйно, застосовуючи рiзнi мазi та компреси, без покращення. Об’єктивно: на переднiй поверхнi лiвої гомiлки вогнище хронiчного запального характеру з чiткими краями. Поверхня нерiвна, сосочкоподiбнi розростання. При надавлюваннi видiляються краплi гною. Хворий вiдчуває незначний бiль. RW, РIТ, РIФ, реакцiя Манту - негативнi. Яка найiмовiрнiша патологiя у даного пацiєнта?
*A. Пiодермiя
B. Туберкульозний вовчак
C. Бородавчастий туберкульоз
D. Третинний сифiлiс
E. Хвороба Боровського

313. Забiйник 49-ти рокiв з професiйним стажем 14 рокiв 75% робочого часу працює з вiдбiйним молотком, який генерує вiбрацiю 30-45 Гц. Скаржиться на бiль та занiмiння кистей в станi спокою, бiль в лiктьових та променево-зап’ясткових суглобах, шийному вiддiлi хребта, поганий сон, перiодичний ниючий бiль в дiлянцi серця. Розвиток якого захворювання можна припустити, виходячи зi скарг пацiєнта?
*A. Вiбрацiйна хвороба
B. Неврит лiктьового нерва
C. Деформуючий артроз лiктьових суглобiв
D. Остеохондроз шийного вiддiла хребта
E. Синдром Рейно

314. В ходi медичного огляду населення виявляли та реєстрували хронiчнi захворювання та рiзноманiтнi патологiчнi стани й вiдхилення. Який вид захворюваностi вивчали в данiй ситуацiї?
*A. Патологiчна ураженiсть
B. Поширенiсть
C. Загальна захворюванiсть
D. Первинна захворюванiсть
E. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi

315. Жiнка 36-ти рокiв скаржиться на бiль, обмеження рухiв у дрiбних суглобах рук, ускладнення пiд час ковтання твердої їжi, слабкiсть, сухий кашель. Об’єктивно: шкiра кистей та передплiчь щiльна, гладенька. Проксимальнi суглоби II-IV пальцiв кистей рук набряклi, болючi при пальпацiї. Над легенями сухi розсiянi хрипи, межi серця змiщенi влiво на 2 см, тони приглушенi. У кровi: ШОЕ- 36 мм\/год., гаммаглобулiнiв - 24%. У сечi змiн немає. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Системна склеродермiя
B. Системний червоний вовчак
C. Дерматомiозит
D. Ревматоїдний артрит
E. Саркоїдоз

316. Жiнка 49-ти рокiв скаржиться на бiль у плечових суглобах, що посилюється пiд час рухiв, обмеження рухливостi, короткочасну вранiшню скутiсть. Хворiє декiлька рокiв. В минулому займалася спортивною гiмнастикою. На рентгенограмi плечових суглобiв: звуження суглобової щiлини, субхондральний остеосклероз, остеофiти у нижньовнутрiшньому вiддiлi голiвки плечової кiстки. Що лежить в основi патогенезу ураження суглобiв у хворої?
*A. Порушення метаболiзму хряща
B. Вiдкладення у синовiальнiй оболонцi iмунних комплексiв
C. Порушення обмiну сечової кислоти
D. Вiдкладення у суглобах пiрофосфату кальцiю
E. Пошкодження синовiальної оболонки iнфекцiйним агентом

317. Жiнку 40-ка рокiв госпiталiзовано до клiнiки зi скаргами на ядуху, яка триває кiлька годин i не проходить пiд впливом ранiше ефективного астмопенту. Розвинулися серцебиття та неспокiй. Протягом 8-ми рокiв хворiє на хронiчний бронхiт. Об’єктивно: стан тяжкий, хвора сидить, спираючись руками на край столу, блiдий цiаноз, на вiдстанi чутно свистяче дихання. В легенях на тлi послабленого дихання вислуховуються в невеликiй кiлькостi розсiянi сухi хрипи. Пульс - 108\/хв., АТ140\/80 мм рт.ст. Застосування яких препаратiв у першу чергу є обов’язковим у ходi лiкування пацiєнтки?
*A. Глюкокортикоїдiв
B. Адреномiметикiв
C. Антигiстамiнних
D. Холiнолiтикiв
E. Стабiлiзаторiв мембран опасистих клiтин

318. Хвора 47-ми рокiв скаржиться на кашель з видiленням гнiйного харкотиння до 0,5 л на добу, бiль в нижнiй дiлянцi лiвої половини грудної клiтки, перiодичне пiдвищення температури тiла. Яке обстеження буде найбiльш iнформативним для постановки дiагнозу?
*A. Бронхографiя
B. Бронхоскопiя
C. Рентгенограма легенiв
D. Плевральна пункцiя
E. Туберкулiнова проба

319. У хлопчика 7-ми рокiв в анамнезi зазначається пiкова температура до 40oC, протягом 3-х мiсяцiв має мiсце веретеноподiбна припухлiсть суглобiв пальцiв рук, колiнного i гомiлковостопних суглобiв, бiль у верхнiй частинi грудини, шийному вiддiлi хребта. Який найвiрогiднiший дiагноз?
*A. Ювенiльний ревматоїдний артрит
B. Гостра ревматична лихоманка
C. Токсичний синовiїт
D. Септичний артрит
E. Остеоартрит

320. Чоловiк 40-ка рокiв хворiє на аутоiмунний гепатит. В кровi: А\/Г коефiцiєнт 0,8, бiлiрубiн - 42 мкмоль\/л, трансамiнази: АЛТ- 2,3 ммоль\/л, АСТ- 1,8 ммоль\/л. Що з перерахованого є найбiльш ефективним в лiкуваннi?
*A. Глюкокортикоїди, цитостатики
B. Антибактерiальнi засоби
C. Гепатопротектори
D. Противiруснi препарати
E. Гемосорбцiя, вiтамiнотерапiя

321. У хворого 35-ти рокiв, що страждає на хронiчний гломерулонефрит i 3 останнi роки перебуває на гемодiалiзi, з’явилися перебої в дiяльностi серця, гiпотонiя, наростаюча слабкiсть, задишка. На ЕКГ: брадикардiя, атрiовентрикулярна блокада I ст., високi загостренi зубцi Т. Напередоднi: грубе порушення режимiв пиття та харчування. Яка найбiльш iмовiрна причина вказаних змiн?
*A. Гiперкалiємiя
B. Гiпергiдратацiя
C. Гiпокалiємiя
D. Гiпернатрiємiя
E. Гiпокальцiємiя

322. Пiд час топографiчної перкусiї легень у хворого, який отримав на пiдприємствi значну баротравму, було виявлено, що нижнi межi легенiв розташованi на одне ребро нижче за норму, висота верхiвок обох легень та поля Кренiга значно збiльшенi. Яке захворювання може припустити лiкар в першу чергу?
*A. Емфiзема легенiв
B. Ексудативний плеврит
C. Хронiчний бронхiт
D. Бронхiальна астма
E. Пневмоторакс

323. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на пiдвищення температури до 39oC, кашель з видiленням харкотиння та домiшками кровi, задишку, загальну слабкiсть, герпетичне висипання на губах. Об’єктивно: ЧД- 32\/хв. Справа пiд лопаткою посилення голосового тремтiння, там же - притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхiальне дихання. У кровi: лейк.- 14 • 109\/л, ШОЕ- 35 мм\/год. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
*A. Крупозна правобiчна пневмонiя
B. Вогнищева правобiчна пневмонiя
C. Кавернозний туберкульоз правої легенi
D. Рак легенi
E. Ексудативний плеврит

324. Хворий 31-го року звернувся до лiкаря зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв злiва над ключицею. Бiль у грудях та животi, свербiння шкiри вночi. Хворiє протягом року. Об’єктивно: пальпуються збiльшенi неболючi лiмфовузли злiва в надключичнiй дiлянцi. Печiнка i селезiнка не збiльшенi. В кровi: гемоглобiн - 70 г\/л, лейкоцити - 19,6 • 109\/л, еозинофiли 18%, с.- 83%, лiмф.- 2%, мон.- 6%, ШОЕ- 55 мм\/год., тромбоцити - 58 • 109\/л. На Rhграфiї грудної порожнини у верхiвцi правої легенi визначається iнфiльтрат, який контрастує з легеневою тканиною. Яке дослiдження найбiльш доцiльно буде провести для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Бiопсiя лiмфовузла
B. Трепанобiопсiя
C. Стернальна пункцiя
D. Аналiз сечi на бiлок Бенс-Джонса
E. Рентгенологiчне дослiдження шлунку

325. Дiвчинка 12-ти рокiв хворiє на хронiчний вiрусний гепатит С протягом 7-ми рокiв. За останнi 6 мiсяцiв її стан погiршився. Дiвчинка схудла, розвинулася жовтяничнiсть шкiрних покривiв та склер. Виражене свербiння шкiри, судиннi ”зiрочки”, носовi кровотечi, асцит. Печiнка +4 см, селезiнка на рiвнi пупкової лiнiї. З розвитком якого синдрому пов’язане свербiння шкiри у пацiєнтки?
*A. Холестаз
B. Гiперспленiзм
C. Набряково-асцитичний синдром
D. Портальна гiпертензiя
E. Гепатоцелюлярна недостатнiсть

326. У доношеної дитини на третю добу виникли геморагiї на шкiрi, блювання з кров’ю, мелена. Дiагностовано геморагiчну хворобу новонароджених. Який засiб необхiдно вжити для невiдкладної допомоги дитинi?
*A. Свiжозаморожена плазма
B. Еритроцитна маса
C. Тромбоцитна маса
D. Етамзилат
E. Хлористий кальцiй

327. У хворого 33-х рокiв через 3 мiсяцi пiсля струмектомiї у зв’язку з дифузним токсичним зобом з’явилися мерзлякуватiсть, сонливiсть, апатiя, зниження апетиту, закрепи, змiнився голос. Об’єктивно: шкiра суха, холодна, блiда, лице одутле, щiльний набряк губ, кiнцiвок. Щитоподiбна залоза не пальпується. Пульс - 52\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi. Добова протеїнурiя - 100 мг. Стан хворого зумовлений розвитком:
*A. Гiпотиреозу
B. Рецидивом токсичного зобу
C. Розвитком вузлового токсичного зобу
D. Серцевою недостатнiстю
E. Нефротичним синдромом

328. У чоловiка 37-ми рокiв пiсля гострої респiраторної iнфекцiї поступово протягом тижня розвинулася слабкiсть нiг, потiм м’язiв тулуба, рук, шиї, обличчя, утруднення ковтання, мови. В неврологiчному статусi: дисфагiя, дизартрiя, дисфонiя, порушення дихання, дiяльностi серця, тетрапарез. Найбiльш iмовiрно, що хворого треба направити:
*A. До реанiмацiйного вiддiлення
B. До терапевтичного вiддiлення
C. До iнфекцiйного вiддiлення
D. До неврологiчного вiддiлення
E. На амбулаторне лiкування

329. Чоловiк 31-го року за характером завжди був замкнений. У психiатрiв нiколи не лiкувався. Скаржиться на головний бiль, вiдчуття ”наче пiд шкiрою голови щось лопається, рухається, закипає”. Об’єктивно: соматичної патологiї не виявлено. Який психопатологiчний симптом найiмовiрнiший у цьому випадку?
*A. Сенестопатiя
B. Парестезiя
C. Галюцинацiї
D. Гiперестезiя
E. Дисморфопсiя

330. Хвору 30-ти рокiв доставлено до клiнiки зi скаргами на задишку, що виникла раптово i переходить у ядуху, вiдчуття ”комка у горлi”, тремор кистей рук, страх смертi. Напад розвинувся вперше у зв’язку з сильним хвилюванням. Ранiше нi на що не хворiла. Об’єктивно: ЧД- 28\/хв., Ps104\/хв., ритмiчний, АТ- 150\/85 мм рт.ст. Дихання везикулярне, прискорене, поверхневе, з подовженим видихом. Межi серця перкуторно не змiненi. Тони серця гучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Нейроциркуляторна дистонiя
B. Бронхiальна астма
C. Гiпертонiчний криз
D. Серцева астма
E. Тиреотоксичний криз

331. У 5-мiсячної дитини тричi вiдбувався рецидив бронхообструктивного синдрому без попереднiх катаральних явищ. Спостерiгався майже постiйний кашель з утрудненим видiленням мокротиння. Випорожнення жирнi, смердючi, з перших днiв життя дитини. Припускається муковiсцидiоз. Яке дослiдження може пiдтвердити дiагноз?
*A. Хлориди поту
B. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
C. Копроцитограма
D. Сцинтиграфiя легенiв
E. Визначення рiвня лiпiдiв в кровi

332. Вмiст пилу у повiтрi робочої зони пiд час бурiння свердловини в гранiтному кар’єрi перевищуєГДК в 6-10 раз. Бурильник (стаж роботи 10 рокiв) скаржиться на задишку пiд час фiзичного навантаження, бiль та вiдчуття стискання в грудях, кашель. Рентгенологiчно: посилення дифузного процесу в паренхiмi легенiв. Вказанi ознаки характернi для пилу, який має наступну дiю:
*A. Фiброгенна
B. Алергенна
C. Подразнювальна
D. Гостронаправлена
E. Канцерогенна

333. В ходi вивчення залежностi мiж рiвнем забруднення атмосферного повiтря i поширенiстю захворювань органiв дихання встановлено, що коефiцiєнт парної кореляцiї r = +0,82. Оцiнiть силу i напрямок зв’язку:
*A. Сильний прямий
B. Середнiй прямий
C. Сильний зворотнiй
D. Середнiй зворотнiй
E. Слабкий прямий

334. З дому надiйшла дитина 3-х рокiв, у якої на фонi гiпертермiчного синдрому, спричиненого грипом, впродовж 50-ти хвилин утримуються тонiко-клонiчнi генералiзованi судоми. Терапiя не проводилася. Для негайного лiкування судомного синдрому необхiдно:
*A. Ввести дiазепам
B. Ввести кальцiй
C. Застосувати фiзичнi методи охолодження
D. Ввести фенобарбiтал перорально
E. Застосувати жаропонижувальнi засоби

335. Хворого 19-ти рокiв доставлено до лiкарнi зi значними набряками, якi з’явилися через два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 160\/110 мм рт.ст. Припущено гострий гломерулонефрит. Що може виявлятися у сечовому осадi?
*A. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiндрурiя
B. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
C. Мiкрогематурiя, кристалурiя
D. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя, гiалiнова цилiндрурiя
E. Макрогематурiя, лейкоцитурiя

336. У хворої 10-ти рокiв на тлi хронiчної ниркової недостатностi продовжує прогресувати анемiчний синдром. Вкажiть препарат вибору для патогенетичного лiкування вказаного синдрому:
*A. Еритропоетин
B. Феррум-лек
C. Цiанокобаламiн
D. Еритроцитарна маса
E. Фолiєва кислота

337. У дитини 10-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС до 180\/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльш ефективним у лiкуваннi?
*A. Обзидан
B. Новокаїнамiд
C. Лiдокаїн
D. Верапамiл
E. Аймалiн

338. Дитина хворiє 5-й день. Турбує пiдвищена до 39-40oC температура тiла, постiйний, частий, глибокий, малопродуктивний кашель, свiтлобоязнь, закладенiсть носа. Об’єктивно - одутлiсть обличчя, слизова оболонка рота пухка, геморагiчна енантема на м’якому пiднебiннi, рештки плям Фiлатова-Коплiка. Яким буде ваш дiагноз?
*A. Кiр
B. Скарлатина
C. Краснуха
D. Аденовiрусна iнфекцiя
E. Грип

339. Доношена дитина народилася з масою тiла - 3200 г, довжиною тiла - 50 см, з оцiнкою за шкалою Апгар 8-10 балiв. Який оптимальний термiн першого прикладання до грудей?
*A. В першi 30 хвилин
B. В першi 6 годин
C. В першi 24 години
D. В першi 48 годин
E. Пiсля 48 годин

340. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2-гу добу з’явилася жовтяниця, на 3-тю добу змiнився неврологiчний стан - нiстагм, симптом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група кровi матерi А(II) Rh(+), дитини - A(II) Rh(+). На третю добу бiлiрубiн в кровi 58 мкмоль\/л за рахунок непрямої фракцiї. Чим можна пояснити жовтяницю дитини?
*A. Черепно-мозковий крововилив
B. Фiзiологiчна жовтяниця
C. Гемолiтична хвороба новонароджених
D. Фетальний гепатит
E. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв

341. У новонародженого, що народився в результатi стрiмких пологiв, спостерiгається парез м’язiв кистi. Хапальний рефлекс вiдсутнiй, не вдається викликати долонно-ротовий рефлекс. Чутливiсть кистi вiдсутня. Яким буде ваш дiагноз?
*A. Парез Дежерiн-Клюмпке
B. Парез Дюшена-Ерба
C. Тотальне ураження плечового сплетiння
D. Парез дiафрагми
E. Синдром Бернара-Горнера

342. Хвора 30-ти рокiв у психiатричному вiддiленнi демонстративна, вередлива, балакуча, постiйно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болi у всьому тiлi. Побачивши лiкаря - стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливiсть ходити, тримається за оточуючi предмети. Наодинцi вiльно ходить по палатi, спiває, накладає макiяж. Визначте стан хворої:
*A. Iстеричний невроз
B. Невроз нав’язливих станiв
C. Iпохондричний розвиток особистостi
D. Шизофренiя
E. Манiакально-депресивний психоз

343. Прикарпатський регiон характеризується постiйною високою (бiльше 80%) вологiстю атмосферного повiтря. В холодний перiод року за помiрно низьких температур повiтря населення цього регiону вiдчуває сильний холод. Це зумовлено збiльшенням вiддачi тепла шляхом:
*A. Конвекцiї
B. Випромiнювання
C. Випаровування
D. Кондукцiї
E. Радiацiї

344. Середня школа працює за 5-денним робочим тижнем. Розклад занять складено на весь навчальний рiк. Полегшеним в розкладi навчальних занять для школярiв старших класiв повинен бути:
*A. Четвер
B. Понедiлок
C. Вiвторок
D. Середа
E. П’ятниця

345. У пологовому вiддiленнi ЦРЛ пацiєнтцi 23-х рокiв зроблено кесарiв розтин, пiд час якого вiдбувся розрив тiла матки, який акушер-гiнеколог ушив, проте шви виявилися непридатними. В пiсляоперацiйний перiод у пацiєнтки почалася iнтенсивна внутрiшня кровотеча, але повторну операцiю було зроблено несвоєчасно. Пацiєнтка померла вiд гiповолемiчного шоку внаслiдок гострої кровотечi. До яких видiв юридичної вiдповiдальностi, на вашу думку, притягнули лiкаря?
*A. Кримiнальної та цивiльно-правової
B. Дисциплiнарної та цивiльно-правової
C. Дисциплiнарної i адмiнiстративної
D. Кримiнальної та адмiнiстративної
E. Цивiльно-правової та адмiнiстративної

346. У жiнки 62-х рокiв спостерiгаються слабкiсть, пiдвищена пiтливiсть. В анамнезi: частi застуднi захворювання. Об’єктивно: температура - 37,5oПальпуються шийнi лiмфовузли розмiрами до 1,5-2 см, безболiснi пiд час пальпацiї, не спаянi, щiльно-еластичної консистенцiї. В кровi: лейкоцити - 30 • 109\/л, лiмфоцити - 68%, пролiмфоцити - 6%. Знайдено клiтини лейколiзу. Який з наступних дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Лiмфома
C. Регiонарний лiмфаденiт
D. Лiмфосаркома
E. Лiмфогранулематоз

347. Завiдувач вiддiлення полiклiнiки пiд час чергового рiчного звiту про захворюванiсть населення зазначив зменшення захворюваностi на ревматизм у лiкаря К. до 9,0o\/oo i пiдвищення захворюваностi у лiкаря Д. до 11,0o\/oo (похибки дорiвнювали вiдповiдно 0,5o\/oo та 0,7o\/oo). У минулому роцi цей показник становив у них 10,0o\/oo (похибка була 0,6o\/oo). Який метод треба використати щоб дати вiрну оцiнку динамiки захворюваностi на ревматизм?
*A. Визначення достовiрностi рiзницi показникiв
B. Метод кореляцiї
C. Метод регресiї
D. Визначення достовiрностi окремого показника
E. Визначення сигмального вiдхилення

348. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на бiль у суглобах та слабкiсть у м’язах, швидку втомлюванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищення температури. Об’єктивно: дисфагiя, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над мiжфаланговими суглобами, набряк верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищення ШОЕ та С-реактивного бiлку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
*A. Дерматомiозит
B. Мiастенiя
C. Ревматоїдний артрит
D. Системний червоний вовчак
E. Системна склеродермiя

349. У хворого 33-х рокiв гостра крововтрата (ер.- 2,2 • 1012\/л, Hb- 55 г\/л), група кровi A(II) Rh(+). Йому помилково проведено трансфузiю донорської еритромаси AB(IV) Rh(+). Через годину з’явилися вiдчуття тривоги, бiль у попереку, животi. Ps- 134\/хв., АТ- 100\/65 мм рт.ст., температура тiла - 38,6oВ результатi катетеризацiї сечового мiхура отримано 12 мл\/год. сечi темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Кардiальний шок
C. Алергiчна реакцiя на донорську еритромасу
D. Цитратна iнтоксикацiя
E. Iнфекцiйно-токсичний шок

350. Хворий 45-ти рокiв тиждень тому перенiс операцiю на серцi, загальний стан пацiєнта погiршився, турбують задуха в станi спокою, бiль за грудиною з iррадiацiєю в шию, вираженаслабкiсть, гектична температура. Границi серця розширенi, спостерiгається ослаблення верхiвкового поштовху. Аускультативно: двофазний шум у зонi абсолютно тупого звуку. Поставте правильний дiагноз:
*A. Гострий перикардит
B. Гостра аневризма серця
C. Iнфаркт мiокарду
D. Гостра мiогенна дилатацiя серця
E. Тромбоемболiя легеневої артерiї

351. У хворого 15-ти рокiв пiд час профогляду виявлено пiдвищення артерiального тиску до 150\/90 мм рт.ст. Об’єктивно: зрiст - 178 см, маса тiла - 90 кг. Розподiл жирової клiтковини рiвномiрний. На шкiрi живота, внутрiшнiх поверхонь стегон, плечей невелика кiлькiсть рожевих стрiй. Стан внутрiшнiх органiв без змiн. Статевий розвиток вiдповiдає вiковi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпоталамiчний синдром пубертатного перiоду
B. Гiпертонiчна хвороба
C. Вегетосудинна дистонiя за гiпертонiчним типом
D. Хвороба Iценка-Кушинга
E. Кортикостерома

352. Дiвчинка 6-ти рокiв надiйшла зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 37,2oC, частi та болiснi сечовипускання, якi з’явилися пiсля переохолодження. В загальному аналiзi сечi: сеча каламутна, питома вага - 1012, бiлок - 0,033o\/oo. Мiкроскопiя: лейкоцити - 40-45 в п\/з, еритроцити - 8-9 в п\/з (свiжi), епiтелiй плаский 5-8 в п\/з, слиз. Який етiологiчний фактор у даному випадку найбiльш iмовiрний?
*A. Кишкова паличка
B. Стафiлокок
C. Клебсiєла
D. Протей
E. Кандиди

353. Дiльничний лiкар встановив, що у порiвняннi з минулим роком рiвень захворюваностi на грип збiльшився на 30%. Яким вiдносним показником вiн скористався у даному випадку?
*A. Наочностi
B. Iнтенсивним
C. Екстенсивним
D. Спiввiдношення
E. Вiдносної iнтенсивностi

354. Жiнка 50-ти рокiв, яка страждає на хворобу Аддiсона (виникла пiсля перенесеного туберкульозу легень у юному вiцi), пiд час пожежi в квартирi сильно налякалася i втратила свiдомiсть. Пацiєнтка блiда, холодна, пульс ниткоподiбний, ЧСС120\/хв., АТ- 60\/30 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
*A. Гостра надниркова недостатнiсть
B. Тиреотоксичний криз
C. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
D. Гострий iнфаркт мiокарда
E. Тампонада серця

355. Хворий 34-х рокiв перебуває на лiкуваннi в психiатричнiй лiкарнi з приводу загострення шизофренiї. Об’єктивно: перебуває в лiжку, рухливо загальмований, контакт вiдсутнiй. На запитання не вiдповiдає. Поза одноманiтна, гiпомiмiчний, наявний симптом ”хоботка”, воскова гнучкiсть м’язiв, симптом ”повiтряної подушки”. В такому станi лишається близько тижня. Харчування парентеральне. Визначте наявний синдром розладу рухововольової сфери:
*A. Кататонiчний ступор
B. Депресивний ступор
C. Психогенний ступор
D. Апатичний ступор
E. Екзогенний ступор

356. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39oОб’єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з’явилися множиннi пухирi розмiром з горошину, без iнфiльтрацiї в основi, мiсцями спотерiгаються яскравочервонi вологi ерозiї з уривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiть попереднiй дiагноз:
*A. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених
B. Сифiлiтична пухирчатка
C. Стрептококове iмпетиго
D. Вульгарне iмпетиго
E. Алергiчний дерматит

357. Жiнка 60-ти рокiв скаржиться на перiодичний бiль в колiнних суглобах, який виникає частiше пiд час тривалого ходiння швидким кроком, спускання сходами, надвечiр. Бiль непокоїть в першiй половинi ночi та вщухає до ранку пiсля довгого вiдпочинку. В ходi обстеження виявлена надлишкова маса тiла. Суглоби зовнi без змiн, без обмеження рухливостi. На рентгенограмi правого колiнного суглобу спостерiгаються остеофiти. Для профiлактики подальшого розвитку захворювання слiд рекомендувати:
*A. Уникати надмiрного навантаження колiнних суглобiв
B. Обмежити вживання продуктiв, багатих на пурини
C. Щодня бiгати пiдтюпцем
D. Регулярно приймати алопуринол
E. На короткий час iмобiлiзувати суглоб лонгетою

358. Дитинi 1,5 роки. Надiйшла до стацiонару зi скаргами на млявiсть, зниження апетиту. Рiзко блiда, шкiра з сiруватим вiдтiнком, значно вираженi прояви iнтоксикацiї. В загальному аналiзi кровi: Hb- 62 г\/л, ер.- 2,0•1012\/л, ретикулоцити - 0,2o\/oo, тр.- 60 • 109\/л, лейк.- 3,4 • 109\/л, ШОЕ- 22 мм\/год. З анамнезу вiдомо, що близько 2-х мiсяцiв тому дитина хворiла на ентероколiт, лiкувалася левомiцетином. Який дiагноз найвiрогiднiший?
*A. Набута апластична анемiя
B. Спадкова гiпопластична анемiя
C. Гемолiтична анемiя
D. B12-дефiцитна анемiя
E. Фолiєводефiцитна анемiя

359. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на кволiсть, пiтливiсть, iнтенсивне свербiння шкiри, хвилеподiбну лихоманку, збiльшення шийних, надключичних лiмфовузлiв. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та слизових оболонок, шийнi лiмфовузли рухомi, щiльно-еластичнi, розмiром до 3 см, не болючi, не спаянi зi шкiрою. ЗАК: ер.3,0 • 1012\/л, Hb- 100 г\/л, лейк.- 14 • 109\/л, еоз.- 6%, баз.- 3%, пал.- 11%, сегм.- 69%, лiмф.- 7%, мон.- 4%, тромб.- 280 • 109\/л, ШОЕ- 37 мм\/год. Якi морфологiчнi ознаки буде знайдено при бiопсiї лiмфовузла?
*A. Клiтини Березовського-Штернберга
B. Плазмоцити
C. Тiльця Хайнца
D. Клiтини Боткiна-Гумпрехта
E. Тiльця Меллорi

360. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на запаморочення, швидку втомлюванiсть. Три доби тому був прооперований з приводу активної виразки дванадцятипалої кишки, ускладненої кровотечею. Операцiя - вшивання кровоточивої виразки. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi. АТ- 100\/60 мм рт.ст., пульс - 98\/хв. Аналiз кровi: ер.- 2,8 Т\/л, гемоглобiн - 76 г\/л, КП - 0,8, ретикулоцити 8%, тромб.- 320 Г\/л, лейк.- 9,0 Г\/л, ШОЕ20 мм\/год. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Гостра постгеморагiчна анемiя
B. Гiпопластична анемiя
C. Нейроциркуляторна дистонiя
D. Гемолiтична анемiя
E. B12-дефiцитна анемiя

361. Чоловiк 65-ти рокiв скаржиться на задишку iнспiраторного характеру. Хворiє IХС 15 рокiв. АТ- 150\/90 мм рт.ст., ЧСС52\/хв. Тони серця глухi, акцент II тону над легеневою артерiєю. У легенях: дрiбнопухирцевi хрипи у нижнiх вiддiлах. ЕКГ: патологiчний Q у III, aVF вiдведеннях без динамiки. ЕхоКГ: дилатацiя лiвих вiддiлiв, фракцiя викиду лiвого шлуночка 35%. Що лежить у основi гемодинамiчних розладiв у хворого?
*A. Систолiчна дисфункцiя
B. Дiастолiчна дисфункцiя
C. Систоло-дiастолiчна дисфункцiя
D. Метаболiчна дисфункцiя
E. Порушення периферичного опору

362. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних умов у 4-лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати - 30 м2, висота - 3,2 м, температура повiтря - +20oC, вологiсть - 55%, швидкiсть руху повiтря 0,1 м\/с, свiтловий коефiцiєнт - 1:5, коефiцiєнт природної освiтленостi - 0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi - 0,1%. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
*A. Коефiцiєнт природної освiтленостi
B. Швидкiсть руху повiтря
C. Свiтловий коефiцiєнт
D. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
E. Площа палати

363. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на бiль та слабкiсть у м’язах шиї, верхнiх та нижнiх кiнцiвок, лихоманку. Хворiє близько 2-х рокiв. Об’єктивно: температура тiла 37,8oПериорбiтально бузково-рожевий колiр шкiри. Пiд час пальпацiї м’язiв верхнiх та нижнiх кiнцiвок спостерiгаються болючiсть та ущiльнення. Зниження сили м’язiв кiнцiвок. В кровi: ШОЕ- 45 мм\/год. Для верифiкацiї дiагнозу найбiльш доцiльним є:
*A. Дослiдження бiоптату м’язiв
B. Визначення рiвня креатинфосфокiнази кровi
C. Визначення антитiл до нативної ДНК
D. Дослiдження мiкроциркуляцiї
E. Дослiдження рiвню iмуноглобулiнiв

364. Хвора на цукровий дiабет 63-х рокiв лiкувалася метформiном. У зв’язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi засоби. Поступово ефективнiсть дiуретика знизилася, з’явилися нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ- 180\/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Ps98\/хв. Дихання везикулярне. Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi - 48 ммоль\/л, Na - 156 ммоль\/л, K 5,2 ммоль\/л, сечовина - 15 ммоль\/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
*A. Невiдкладна гiдратацiя хворої
B. Корекцiя вмiсту N + у кровi
C. Призначення бiкарбонату натрiю
D. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю
E. Перевести хвору на лiкування протамiнцинк iнсулiном

365. Дiвчинка 14-ти рокiв пiд час забору кровi втратила свiдомiсть. Напередоднi скаржилася на головний бiль. Шкiра блiда. ЧД- 20\/хв., ЧСС- 80\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст. Живiт м’який. Менiнгеальнi симптоми вiдсутнi. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Непритомнiсть
B. Колапс
C. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
D. Епiлепсiя
E. Дихальна недостатнiсть

366. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 41oC, головний бiль, слабкiсть. Захворiв гостро, на 5-й день захворювання з’явився розеольозно-петехiальний висип на бiчнiй поверхнi грудної клiтки, спини. РЗК з рикетсiями Провачека 1:640, lgМ- 89%. Поставте дiагноз:
*A. Висипний тиф
B. Ентеровiрусна iнфекцiя
C. Хвороба Брiлла
D. Черевний тиф
E. Грип

367. У хворого 26-ти рокiв пiвгодини тому пiсля прийому амiнопенiцилiну з приводу гострого бронхiту з’явилися задишка мiшаного характеру, сухий кашель, свербiння шкiри. Пiд час огляду: набряк та почервонiння шкiри в дiлянцi орбiти, дихання свистяче, пульс - 114\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст. Препаратом невiдкладної допомоги буде:
*A. Преднiзолон
B. Еуфiлiн
C. Дiмедрол
D. Ентеросгель
E. Гепарин

368. Хвора 52-х рокiв скаржиться на перiодичний нападоподiбний бiль у правiй поперековiй дiлянцi, який вiдлунює до пахової дiлянки i внутрiшньої поверхнi правого стегна, порушення сечовидiлення, яке супроводжується рiззю i домiшками кровi у сечi. Загальний аналiз сечi: питома вага - 1014, бiлок - 0,078 г\/л, еритроцити - 1\/2 поля зору, лейкоцити - 5-7 в полi зору, велика кiлькiсть кристалiв сечової кислоти. Вкажiть найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз:
*A. Сечокам’яна хвороба
B. Хронiчний пiєлонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Новоутворення нирки
E. Гострий цистит

369. Хворий 46-ти рокiв страждає на цукровий дiабет, тип 2, протягом 7-ми рокiв. Отримує глiбенкламiд у дозi 15 мг\/добу. Рiвень глiкованого гемоглобiну 8,5%. У зв’язку iз загостренням жовчнокам’яної хвороби пацiєнту рекомендована холецистектомiя. Якi змiни в терапiї цукрового дiабету необхiдно зробити у зв’язку з запланованим хiрургiчним втручанням?
*A. Перевести хворого на iнсулiнотерапiю, iнсулiн короткої дiї
B. Збiльшити дозу глiбенкламiду до 20 мг\/добу
C. До глiбенкламiду додати метформiн у дозi 500 мг
D. Припинити використання глiбенкламiду та призначити глiклазид у дозi 90 мг\/добу
E. Перевести хворого на iнсулiнотерапiю, iнсулiн середньої тривалостi дiї

370. У склодувнiй майстернi на працiвникiв впливає комплекс шкiдливих виробничих чинникiв, зокрема: нагрiвний мiкроклiмат, шум i вiбрацiя, токсичнi речовини та пил в повiтрi робочої зони. Вплив якого з наведених виробничих чинникiв може бути причиною розвитку у працiвникiв професiйної катаракти?
*A. Iнфрачервоне випромiнювання
B. Конвекцiйне тепло
C. Токсичнi речовини в повiтрi робочої зони
D. Пил в повiтрi робочої зони
E. Шум i вiбрацiя

371. Хлопчик 10-ти рокiв надiйшов до кардiологiчного вiддiлення пiсля тупої травми грудної клiтки. На ехокардiограмi ознаки випоту в перикардi. За останню годину швидко прогресують ознаки серцевої недостатностi. Якою повинна бути першочергова лiкарська тактика?
*A. Пункцiя перикарду
B. Серцевi глiкозиди в\/в
C. Постiйна оксигенотерапiя
D. Дiуретики в\/в
E. Антибiотики в\/в

372. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на виражену загальну слабкiсть, пожовтiння склер, важкiсть у правому пiдребер’ї, перiодичну лихоманку, бiль в суглобах, кровоточивiсть ясен. В кровi: АлАТ- 1,98 ммоль\/г•л, АсАТ- 2,5 ммоль\/г•л, загальний бiлiрубiн - 105 мкмоль\/л, прямий - 65 мкмоль\/л, ANA у титрi 1:160, антитiла до гладеньких м’язiв у титрi 1:40, збiльшення IgG у 2 рази. HBV-ДНК(-), НСV-РНК(-). Яким буде ваш попереднiй дiагноз?
*A. Аутоiмунний гепатит
B. Системний червоний вовчак
C. Хвороба Жильбера
D. Вiрусний гепатит В
E. Хвороба Вiльсона-Коновалова

373. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на нездужання, лихоманку, бiль у горлi та дiлянцi шиї з iррадiацiєю до нижньої щелепи. Все це протягом 7-ми днiв супроводжувалося пiдвищеною нервовiстю, пiтливiстю, втратою ваги. Щитоподiбна залоза помiрно збiльшена i обмежено болюча при пальпацiї. Обстеження виявило ознаки, що свiдчать про тиреотоксикоз. В аналiзi кровi: ШОЕ- 64 мм\/год. Дiагностовано пiдгострий тиреоїдит. Причиною тиреотоксикозу при пiдгострому тиреоїдитi є:
*A. Руйнування тиреоцитiв i вихiд вмiсту фолiкулiв у кров’яне русло
B. Вироблення антитiл до рецепторiв ТТГ
C. Гiперпродукцiя ТТГ у вiдповiдь на запальнi змiни в щитоподiбнiй залозi
D. Компенсаторная гiперфункцiя щитоподiбної залози у вiдповiдь на запальнi змiни
E. Гiперпродукцiя тиреоїдних гормонiв щитоподiбною залозою

374. Хвора 42-х рокiв скаржиться на виражену слабкiсть, значне схуднення, посилене випадiння волосся, кровоточивiсть ясен, порушення менструального циклу, бiль в кiстках та м’язах, здуття живота, бурчання в животi, випорожнення 5-10 раз на добу. Кал рiдкий, смердючий. Хворiє з дитинства. Об’єктивно: язик вологий, сосочки згладженi, живiт помiрно здутий, бiльшою мiрою навколо пупка. Данi копрограми: виявлено багато жирних кислот, сполучнотканиннi волокна, клiтковина. Який дiагноз у пацiєнтки?
*A. Хронiчний ентерит
B. Хронiчний колiт
C. Хвороба Крона
D. Хвороба Уiппла
E. Неспецифичний виразковий колiт

375. Встановлено, що систолiчний артерiальний тиск у працiвникiв ”гарячого” цеху перед початком роботи становить у середньому 118,8 ± 5,2 мм рт.ст., збiльшуючись до кiнця робочого дня до 140,5 ± 5,3 мм рт.ст. Який статистичний коефiцiєнт необхiдно розрахувати, щоб пiдтвердити наявнiсть змiн артерiального тиску пiд впливом умов працi в ”гарячому” цеху?
*A. Критерiй вiрогiдностi розходжень
B. Середню величину
C. Коефiцiєнт кореляцiї
D. Показник наочностi
E. Стандартизований показник

376. Хворий 55-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у попереку, кiстках тазу, загальну слабкiсть, пiтливiсть, схуднення. Має апетит, хворiє протягом 6-ти мiсяцiв. Ro-дослiдження кiсток тазу: виражений остеопороз, множиннi округлi деструкцiї до 1 см в дiаметрi, з чiткими контурами. Аналiз кровi: eр.- 2,7 • 1012\/л, ШОЕ- 70 мм\/год., тр.- 120 • 109\/л, загальний бiлок 110 г\/л. Аналiз сечi: бiлок - 7 г\/л. Яким буде ваш попереднiй дiагноз?
*A. Мiєломна хвороба
B. Хвороба Бехтєрєва
C. Хронiчний попереково-крижовий радикулiт
D. Рак шлунку з метастазами
E. Хронiчний гломерулонефрит, нефротичний синдром

377. У межах реорганiзацiї системи охорони здоров’я в однiй з областей створили центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф. Як називається його структурна одиниця, призначена для надання екстреної медичної допомоги людинi у невiдкладному станi?
*A. Бригада швидкої медичної допомоги
B. Пункт швидкої медичної допомоги
C. Станцiя швидкої медичної допомоги
D. Вiддiлення невiдкладної медичної допомоги
E. Лiкарня швидкої медичної допомоги

378. Пацiєнт 67-ми рокiв хворiє на IХС, має стабiльну стенокардiю напруги протягом 6 рокiв. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. ЧД- 16\/хв. В легенях в нижнiх вiддiлах застiйнi хрипи. ЕКГ: миготлива аритмiя, гiпертрофiя та перенавантаження ЛШ, без вогнищевих змiн. ЧСС96\/хв., АТ- 156\/92 мм рт.ст. Печiнка +2,0 см. Помiрнi набряки на гомiлках. Показники: тропонiн Т - 0,08 нг\/мл, глюкоза натще - 7,2 ммоль\/л. Який рiвень МНС в кровi рекомендовано для профiлактики тромбоемболiчних ускладнень?
*A. 2,0-3,0
B. 1,0-1,5
C. 1,0-2,0
D. 0,8-1,2
E. 1,2-1,5

379. Розлад статевої iдентифiкацiї у виглядi транссексуалiзму включає в себе все, КРIМ:
*A. Стiйкої транссексуальної iдентифiкацiї принаймнi протягом 6 мiсяцiв
B. Бажання жити як особа протилежної статi
C. Початку розладiв статевої iдентифiкацiї транссексуального типу в дитячому вiцi
D. Дискомфорту вiд своєї анатомiчної статi
E. Бажання отримати гормональне i хiрургiчне лiкування з метою зробити своє тiло бiльш вiдповiдним обранiй статi

380. Генералiзований тривожний розлад включає в себе наступнi соматовегетативнi симптоми, КРIМ:
*A. Затримки сечовипускання
B. Тахiкардiї
C. Тремору
D. Сухостi в ротi
E. Вiдчуття задухи

381. Постiйна симптоматика пiдвищеної напруженостi при ПТСР включає все перераховане, КРIМ:
*A. Сонливостi
B. Спалахiв гнiву
C. Проблеми концентрацiї уваги
D. Пiдвищеної фiзiологiчної реактивностi пiд час зiткнення з подiями, що нагадують травматичнi
E. Снiв, вiдтворюючих картини пережитого

382. Дисоцiативнi розлади включають все, КРIМ:
*A. Гебефренiї
B. Псевдодеменцiї
C. Маячних фантазiй
D. Синдрому регресу особистостi
E. Пуерилiзму

383. Соматизований розлад включає в себе все, КРIМ:
*A. Важких депресивних розладiв
B. Порушень соцiальної адаптацiї
C. Тривалостi не менше 2-х рокiв
D. Елементiв демонстративностi
E. Незумисного вигадування симптомiв

384. Гiперсомнiя неорганiчної природи за МКХ-10 характеризується всiм, КРIМ:
*A. Нападiв нарколепсiї
B. Недостатньої тривалостi сну в нiчний час
C. Тривалостi бiльше одного мiсяця
D. Нападiв сну в денний час
E. Почуття постiйної пiдвищеної сонливостi в денний час

385. До вiдсутностi або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцiй, не зумовлених органiчними порушеннями або хворобами, належить все, КРIМ:
*A. Сексуальної ангедонiї
B. Первинностi проблем статевого потягу
C. Виключення наявностi сексуального збудження
D. Виключення сексуального задоволення
E. Малу ймовiрнiсть статевої активностi

386. Специфiчнi, змiшанi та iншi особистiснi розлади, а також тривалi змiни особистостi включають в себе все, КРIМ:
*A. Укорiнених i постiйних моделей поведiнки
B. Ригiдних вiдповiдних реакцiй на широкий дiапазон особистiсних i соцiальних ситуацiй
C. Надмiрного вiдхилення вiд способу життя звичайного, ”середнього” iндивiдуума з культуральними особливостями його сприйняття, мислення, почуттiв
D. Поєднання з рiзним ступенем суб’єктивного дистресу
E. Поєднання iз соцiальної дезадаптацiєю

387. Iмпульсивний тип емоцiйно нестiйкого розладу особистостi включає в себе все, КРIМ:
*A. Тенденцiї дiяти з урахуванням наслiдкiв
B. Вiдсутностi афективно-звуженої свiдомостi
C. Наявностi афективно-звуженої свiдомостi
D. Рухового збудження
E. Спалахiв жорстокостi, що призводять до зiткнення iз законом

388. Межовий тип емоцiйно нестiйкого розладу особистостi характеризується всiм, КРIМ:
*A. Вiдсутностi лабiльностi настрою
B. Жвавостi уяви
C. Крайньої чутливостi до перешкод на шляху до самореалiзацiї
D. Демонстративностi, гiперболiзацiї реакцiй на тривiальнi подiї
E. Постiйної ”включеностi” в подiї, що належать до сфери актуальних iнтересiв або захоплень

389. Пiдхiд, який використовує знання наук про поведiнку та технiку для розумiння здоров’я та лiкування хвороб, належить до:
*A. Поведiнкової медицини
B. Психологiї здоров’я
C. Психофармакологiї
D. Iндустрiальної медицини
E. Психодiагностики

390. В основi якого з перерахованих пiдходiв лежить вивчення думок та мисленевих процесiв, якi впливають на поведiнку:
*A. Когнiтивно-поведiнкова терапiя
B. Психодинамiчна терапiя
C. Гештальт-терапiя
D. Екзистенцiйна психотерапiя
E. Теорiя соцiального навчання

391. У розмовi з клiєнтом консультант використовує ввiднi речення типу: ”Менi здалося, що...”, ”У мене виникло припущення...”, тощо. Яку мету переслiдують такi речення?
*A. Пiдкреслює право клiєнта прийняти чи не прийняти сказане консультантом
B. Є небажаними в роботi консультанта, оскiльки пiдкреслюють його невпевненiсть
C. Небажанi, оскiльки можуть дуже затягувати консультативну бесiду
D. Свiдчать про низький професiоналiзм консультанта
E. Свiдчать про аналiтичний характер мислення консультанта

392. Найважливiшi якiснi змiни, що вiдбуваються в структурi, дiяльностi та самосвiдомостi особистостi на кожному вiковому етапi у вiковiй психологiї розглядаються як:
*A. Вiковi новоутворення
B. Досвiд особистостi
C. Знання особистостi
D. Навички особистостi
E. Перетворення особистостi

393. Закономiрнiсть психiчного розвитку, що визначає неоднаковiсть, непостiйнiсть у розвитку психiчних функцiй, має назву:
*A. Нерiвномiрнiсть
B. Асинхроннiсть
C. Кумулятивнiсть
D. Сенситивнiсть
E. Лабiльнiсть

394. Вивченню виховання присвячено ряд наук. Який варiант вiдповiдi, характеризує поняття ”виховання” в аспектi педагогiчної психологiї?
*A. Виховання - це цiлеспрямований вплив на формування та розвиток особистостi
B. Виховання - це умова фiзичного розвитку людини
C. Виховання - це фактор морального прогресу суспiльства
D. Виховання - це фактор суспiльного розвитку
E. Виховання - це спосiб передачi соцiального досвiду

395. Бiосоцiальний органiзм, який володiє мовою, вищими психiчними функцiями, здатнiстю до працi, це:
*A. Людина
B. Iндивiд
C. Особистiсть
D. Дитина
E. Iндивiдуальнiсть

396. Особливий тип психологiчного функцiонування з багатьма позитивними наслiдками та спрямуванням на уникнення самовизначення особистостi, фiксованого на полюсi статi, має назву:
*A. Андрогiнiя
B. Маскулiннiсть
C. Фемiннiсть
D. Статева iдентифiкацiя
E. Статево-рольова поведiнка

397. Яку статуру має вiсцеротонiчний темперамент, який, за В. Шелдоном, є схильним до релаксацiї, фiзичного комфорту, отримання задоволення вiд їжi, соцiальних контактiв?
*A. Ендоморфна статура
B. Мезоморфна статура
C. Ектоморфна статура
D. Диспластична статура
E. Пiкнiчна статура

398. Яку статуру має церебротонiчний темперамент, який, за В. Шелдоном, є схильним до наполегливостi, енергiйностi, ризику та цiнуванню сили?
*A. Мезоморфну статуру
B. Ектоморфну статуру
C. Диспластичну статуру
D. Пiкнiчну статуру
E. Ендоморфну статуру

399. Здатнiсть породжувати значну кiлькiсть оригiнальних iдей i застосовувати нестандартнi способи iнтелектуальної дiяльностi в нерегламентованих умовах дiяльностi, це:
*A. Iнтелект
B. Здiбностi
C. Задатки
D. Iндивiдуальнiсть
E. Неповторнiсть

400. Було проведене дослiдження на заводi електричних виробiв з метою пошуку оптимальних умов i режимiв працi та вiдпочинку. Встановлено, що збiльшення продуктивностi працi у робiтникiв пов’язане не стiльки з умовами працi, скiльки з їх участю в експериментi. Працiвники поводилися так, як очiкували вiд них дослiдники. Це явище має назву ефект:
*A. Хоторна
B. Плацебо
C. Соцiальної фасилiтацiї
D. Пiгмалiона
E. Ореола

401. Для дослiдження впливу рiвня особистiсної тривожностi на успiшнiсть складання пiдсумкового iспиту дослiдниками було сформовано двi нееквiвалентнi групи з попереднiм тестуванням на рiвень тривожностi. Такий експериментальний план має назву:
*A. Квазiекспериментальний план
B. Дослiдження одиничного випадку
C. План ex-post-facto
D. Реверсивний план
E. Факторний план

402. Дослiдниками було проведено експеримент, спрямований на встановлення iснуючих на момент проведення характеристик та властивостей явищ, що дослiджуються. Вкажiть назву цього експерименту:
*A. Констатуючий експеримент
B. Природнiй експеримент
C. Формуючий експеримент
D. Експериментально-генетичний метод
E. Лабораторний експеримент

403. Основним методом наукового дослiдження було обрано метод експерименту. Вкажiть, як називається ступiнь вiдповiдностi експериментальної процедури реальностi:
*A. Зовнiшня валiднiсть
B. Конструктна валiднiсть
C. Операцiйна валiднiсть
D. Прогностична валiднiсть
E. Внутрiшня валiднiсть

404. До якого розряду дослiдницького iнструментарiю належить методика Ф. Хоппе для вивчення рiвня домагань?
*A. Психологiчний експеримент
B. Тест
C. Анкетування
D. Клiнiчний експеримент
E. Лабораторна технiка

405. Спецiалiсти, якi розглядають хворобу дитини як механiзм пiдтримки сiмейного гомеостазу, дотримуються думки про те, що сiм’я це:
*A. Система
B. Структура стосункiв
C. Комунiкативний патерн
D. Позитивна турбота
E. Сiмейна допомога

406. Психiчний розвиток людини, формування її психiчних процесiв i станiв вивчає:
*A. Вiкова психологiя
B. Соцiальна психологiя
C. Зоопсихологiя
D. Генетична психологiя
E. Екологiчна психологiя

407. Специфiчно людський засiб спiлкування, що iснує об’єктивно в духовному життi людського суспiльства i становить собою систему знакiв, якi функцiонують як засоби такого спiлкування, це:
*A. Мова
B. Мовлення
C. Слово
D. Словниковий склад
E. Граматика

408. Вiдчуття, рецептори яких розташованi в зв’язках, суглобах, i дають iнформацiю про рух i положення тiла в просторi, називаються:
*A. Пропрiоцептивнi
B. Екстероцептивнi
C. Iнтероцептивнi
D. Контактнi
E. Дистантнi

409. Яка властивiсть сприймання забезпечує вiдносну сталiсть за формою, кольором, величиною та iншими параметрами предметiв, що нами сприймаються?
*A. Константнiсть
B. Апперцепцiя
C. Предметнiсть
D. Осмисленiсть
E. Вибiрковiсть

410. Психiчний процес вiдображення i збереження досвiду людини, що робить можливим повторне використання його в дiяльностi:
*A. Пам’ять
B. Мислення
C. Увага
D. Вiдчуття
E. Сприйняття

411. Iндивiдуально-психологiчнi особливостi особистостi, якi є умовою успiшного здiйснення певної дiяльностi й визначають вiдмiнностi в оволодiннi необхiдними для неї знаннями, вмiннями та навичками це:
*A. Здiбностi
B. Задатки
C. Уважнiсть
D. Чутливiсть
E. Самостiйнiсть

412. Внутрiшнiй свiт особистостi виражається опосередковано через:
*A. Переживання, психiчнi стани, дiї, слова
B. Дiї, слова, розумовi здiбностi
C. Темперамент, характер, розумовi здiбностi
D. Переживання, темперамент, розумовi здiбностi
E. Слова, волю, розумовi здiбностi

413. Неосуднiсть є пiдставою для звiльнення особи, що вчинила суспiльно небезпечнi дiї, вiд карної вiдповiдальностi та покарання:
*A. Вiрно
B. Не вiрно
C. Вiрно, але тiльки за постановою прокурора
D. Вiрно, при скоєннi всiх злочинiв, окрiм вбивства
E. Вiрно, за наявностi клопотання вiд лiкуючого лiкаря

414. Який вид експертизи може дати вiдповiдь на питання: ”Враховуючи стан психiчного здоров’я обстежуваного i конкретнi обставини справи, чи мiг вiн повнiстю усвiдомлювати значення своїх дiй”?
*A. Комплексна психолого-психiатрична експертиза
B. Комплексна психолого-педагогiчною експертиза
C. Судова-психологiчна експертиза
D. Комплексна судова психолого-педагогiчна експертиза
E. Комплексна медико-психологiчна експертиза

415. Хворий 42-х рокiв скаржиться на постiйний бiль в епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацiєю до спини, нудоту, блювання, печiю. Хворiє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти рокiв. Об’єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живiт напружений, болючий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилiтет. У кровi: лейк.- 10,0•109\/л, ШОЕ- 24 мм\/год. Рентгенологiчно: в цибулинi duodenum занурена тришарова нiша 0,7x1,0 см. Реакцiя Грегерсена негативна. Яке ускладнення має мiсце в даному випадку?
*A. Пенетрацiя
B. Перфорацiя
C. Кровотеча
D. Малiгнiзацiя
E. Стеноз воротаря

416. При ураженнi кори задньо-скроневотiм’яної дiлянки лiвої пiвкулi (зона ТРО) виникає:
*A. Семантична афазiя
B. Сенсорна афазiя
C. Динамiчна афазiя
D. Тотальна афазiя
E. Аферентна моторна афазiя

417. Загальмування процесу мислення характеризується усiм перерахованим, КРIМ:
*A. Труднощiв виявлення головних i другорядних значень предметiв i подiй
B. Сповiльнення виникнення асоцiацiй, зменшення кiлькостi асоцiацiй
C. Однотипностi думок i уявлень, проблем з їх утворенням
D. Скарг на втрату здатностi до мислення
E. Вiдчуття ослаблення розумових здiбностей

418. Слуховi псевдогалюцинацiї характеризуються всiм перерахованим, КРIМ:
*A. Вiдчуття, що хтось ”керує язиком” хворого, змушуючи його вимовляти слова
B. Виникнення ”внутрiшнiх, вигаданих, уявних” голосiв
C. Звучання думок
D. Гучних думок
E. Лайки, наказiв, передбачень, порад

419. Легкi випадки деперсоналiзацiї характеризуються всiм перерахованим, КРIМ:
*A. Сприймання оточуючого свiту як неживого
B. Вiдчуття внутрiшньої змiнностi почуттiв i думок
C. Бляклого, неживого, приглушеного усвiдомлення себе
D. Вiдчуття спостерiгання себе неначе збоку
E. Можливостi втрати почуттiв, втрати власного ”Я”

420. Гостра парафренiя характеризується всiм перерахованим, КРIМ:
*A. Схильностi до розвитку на висотi паморочного потьмарення свiдомостi
B. Розвитку гострої чуттєвої маячнi з псевдогалюцинацiями i нестiйкими конфабуляцiями, нестiйкiстю, змiннiстю iдей маячнi
C. Яскравостi афекту
D. Виникнення гострої фантастичної i антагонiстичної маячнi
E. Схильностi до розвитку на висотi онейроїду

421. Екстатичне збудження характеризується всiм перерахованим, КРIМ:
*A. Хаотичного збудження з агресiєю
B. Театральностi поз, декламацiї, спiву
C. Превалювання захоплення, екстазу, мiстичної проникностi
D. Непослiдовностi мови
E. Можливостi епiзодiв ступору i субступору

422. Позначте доцiльнiсть використання iгрових елементiв у психологiчному тренiнгу:
*A. У психологiчному тренiнгу iгровий елемент є невiд’ємною частиною всiх (або майже всiх) групових процесiв
B. У психологiчному тренiнгу не слiд застосовувати дiловi iгри, оскiльки їх цiлi не є психологiчними
C. Єдиною метою застосування iгор у психологiчному тренiнгу є психокорекцiя
D. Iгри можливо застосовувати тiльки в дитячих дошкiльних установах
E. Гра в психологiчному тренiнгу має виключно розважальну функцiю, дозволяє зняти напругу учасникiв

423. Роздiл психологiї, що вивчає рушiйнi сили i умови розвитку особистостi, перiодизацiю розвитку iндивiда, особистостi та iндивiдуальностi, iндивiдуальнi властивостi особистостi та їх роль у розвитку особистостi, це:
*A. Психологiя особистостi
B. Вiкова психологiя
C. Загальна психологiя
D. Соцiальна психологiя
E. Педагогiчна психологiя

424. Гiпотеза про зв’язок свiдомостi з певною дiлянкою кори вперше була висловлена I.П. Павловим. В чому полягає його теорiя свiдомостi пiд назвою ”свiтла пляма”?
*A. Свiдомiсть представлена дiяльнiстю ”творчої” дiлянки кори великих пiвкуль, що перебувають в станi оптимальної збудливостi, i де легко утворюються умовнi рефлекси i диференцiювання
B. Дiлянка кори головного мозку, задiяна у процесах формування свiдомостi, набуває бiльш свiтлого забарвлення, порiвняно з оточуючими дiлянками
C. Основою формування свiдомостi як комплексу рефлекторних зв’язкiв є подразнення зорового аналiзатору яскравим свiтлом
D. Фiзiологiчну основу функцiонування свiдомостi складає сукупнiсть нервових волокон бiлої речовини головного мозку, об’єднаних спiльною функцiєю Збудження повертається до мiсць первинних проекцiй, i на цiй основi виникає спiвставлення вже вiдомої та нової iнформацiї

425. До психiчних ознак психосоматичних хворих належать усi перерахованi, КРIМ:
*A. В’язкостi психiчних процесiв
B. Проблеми iдентифiкацiї й змалювання почуттiв
C. Проблеми диференцiацiї почуттiв i тiлесних вiдчуттiв
D. Зниження спроможностi до символiзацiї (бiднiсть фантазiї, уяви)
E. Бiльше фокусування на зовнiшнiх об’єктах, нiж на внутрiшнiх переживаннях

426. Синдром Мюнхгаузена це:
*A. Симулятивний розлад
B. Органiчне захворювання головного мозку
C. Ендокринне захворювання
D. Соматоформний розлад
E. Розлад сну

427. Пiсля спроби суїциду на стацiонарне лiкування надiйшла 56-рiчна жiнка. Протягом останнiх кiлькох мiсяцiв у пацiєнтки вiдзначали зниження настрою, пiдвищену тривожнiсть, неспокiй, плаксивiсть, порушення сну, скарги на ”припливи жару”. По надходженню: контакт утруднений, спiлкування формальне, пiд час спроби забору кровi для аналiзiв пацiєнтка почала кричати, вириватися, плакати; спроби заспокоїти пацiєнтку призвели до посилення збудження. Соматичний i неврологiчний статус без патологiї. Якi патогенетичнi механiзми психiчних порушень у хворої?
*A. Iнволюцiйнi змiни
B. Пухлина головного мозку
C. Гiпоксiя головного мозку
D. Перенапруження сили основних нервово-психiчних процесiв
E. Атрофiчнi змiни в головному мозку

428. У 15-рiчної дiвчини вiдзначається психiчна розрядка напруження. Останнiм часом знизилася успiшнiсть, з’явилися незначнi делiнквентнi прояви. Симптоми стають бiльш вираженими пiсля сварок, що виникають у її батькiв, якi збираються розлучитися. Яке психотерапевтичне втручання найбiльш адекватне для неї?
*A. Сiмейна психотерапiя
B. Психоаналiз
C. Короткотривала iндивiдуальна терапiя
D. Групова психотерапiя
E. Поведiнкова психотерапiя

429. 62-рiчна жiнка надiйшла до стацiонару в зв’язку з тим, що протягом останнiх 3-х мiсяцiв вона схудла на 12 кг. Скаржиться на втрату апетиту, безсоння, рiзку втомлюванiсть, зниження сексуального потягу. Її психiчний статус не порушений, депресивний афект не виявляється. Найбiльш iмовiрним дiагнозом буде:
*A. Замаскована депресiя
B. Недiагностований злоякiсний процес
C. Iпохондрiя
D. Тривожний розлад
E. Сенильна (стареча) деменцiя

430. 27-рiчна жiнка звернулася до лiкаря з приводу ”депресiї”. Вона описує епiзодичнi стани смутку, журби, починаючи з пiдлiткового вiку. Часом вона почуває себе добре, але цi перiоди рiдко тривають довше, нiж 2 тижнi. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слiд було б. Описуючи свої скарги, вона бiльше уваги фiксує на повторних розчаруваннях в життi та низькiй самооцiнцi, нiж на конкретних депресивних симптомах. Найiмовiрнiший дiагноз:
*A. Дистимiя
B. Депресивний розлад
C. Розлад адаптацiї з депресивним афектом
D. Циклотимiя
E. Дитяча депресiя

431. Який з наведених антидепресантiв має найбiльшу центральну холiнолiтичну дiю?
*A. Амiтриптилiн (триптизол)
B. Мiансерин (лерiвон)
C. Флюоксетин (прозак)
D. Кломiпрамiн (анафранiл)
E. Сертралiн (золофт)

432. Яка функцiя соцiальної психологiї реалiзується як систематизацiя знань з проблеми сприймання, передавання iнформацiї, взаємодiї та взаємовпливу людей?
*A. Комунiкативна
B. Гуманiстична
C. Прогностична
D. Теоретично-пiзнавальна
E. Прикладна

433. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на задишку, помiрний кашель з невеликою кiлькiстю харкотиння, важкiсть в лiвiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури тiла до 37,7oЦя симптоматика з’явилася та посилювалася впродовж тижня. Об’єктивно: ЧД- 26\/хв. Лiва половина грудної клiтки вiдстає пiд час дихання. Нижче куталiвої лопатки голосове тремтiння рiзко послаблене, перкуторно - притуплений тон, аускультативно - послаблене везикулярне дихання. Який попереднiй дiагноз?
*A. Лiвобiчний ексудативний плеврит
B. Лiвобiчна пневмонiя
C. Лiвобiчна мiжреберна невралгiя
D. Бронхоектатична хвороба
E. Абсцес нижньої частки лiвої легенi

434. Який механiзм взаєморозумiння проявляється в такому випадку: людина в ходi пояснення причини вчинкiв чи поведiнки iнших людей домислює невiдомi їй факти i представляє ситуацiю по-своєму:
*A. Каузальна атрибуцiя
B. Ефект ореолу
C. Ефект первинностi
D. Проекцiя
E. Стереотипiзацiя

435. Якому поняттю вiдповiдає дане визначення: пiд час взаємодiї iндивiдiв вiдбувається виникнення взаємної привабливостi, розумiння, прийняття один одного у взаємодiї?
*A. Атракцiя
B. Агресiя
C. Атитюд
D. Афiлiацiя
E. Альтруїзм

436. Властивiсть особистостi, яка передбачає схильнiсть людини приписувати вiдповiдальнiсть за результати своєї дiяльностi зовнiшнiм силам чи власним здiбностям, має назву:
*A. Локус контролю
B. Iнтроспекцiя
C. Рефлексiя
D. Iнтерiоризацiя
E. Самооцiнка

437. Група, що характеризується опосередкованим, здебiльшого анонiмним характером спiлкування, що зумовлено значним розмiром групи i неможливiстю прямого контакту членiв групи один з одним, в соцiальнiй психологiї має назву:
*A. Велика група
B. Реальна група
C. Мала група
D. Умовна група
E. Натовп

438. Дiї людини, якi проявляються у її здатностi пiддаватися реальному чи уявному тиску групи, у змiнi її установок i вчинкiв вiдповiднодо позицiї спiльноти, до якої вона причетна, характеризують поняттям:
*A. Конформiзм
B. Поведiнка
C. Пристосування
D. Роль
E. Адаптацiя

439. Порушення письмової мови, внаслiдок якого не зберiгається порядок складiв у словi або слiв у реченнi, вiдбуваються їх перестановки, називається:
*A. Акатографiя
B. Акатофазiя
C. Дислексiя
D. Алалiя
E. Дисграфiя

440. Викривлення вольової активностi, яке супроводжується вiдповiдною дiяльнiстю, - негативiзм, iмпульсивнiсть, називається:
*A. Парабулiя
B. Аутизм
C. Абулiя
D. Депресiя
E. Аутоагресiя

441. Руховий розлад, який полягає у втратi здатностi стояти та ходити за вiдсутностi органiчних пошкоджень, називається:
*A. Абазiя
B. Адинамiя
C. Апраксiя
D. Атаксiя
E. Асинергiя

442. Кому належать слова: ”По сутi мiж нормальними i ненормальними дiтьми немає рiзницi, i тi й iншi - дiти, у них розвиток вiдбувається згiдно з одними й тими самими законами. Вiдмiннiсть полягає лише у способах розвитку”?
*A. П.Я. Трошину
B. Л.С. Виготському
C. В.М. Сорокiну
D. Є.П. Синьовiй
E. В.В. Лебединському

443. Дiяльнiсть психолога, спрямована на створення комплексної системи клiнiкопсихологiчних, психолого-педагогiчних i психотерапевтичних умов, що сприяють успiшнiй адаптацiї дiтей називається:
*A. Психологiчний супровiд дiтей з порушеннями у розвитку
B. Психологiчна реабiлiтацiя дiтей з порушеннями у розвитку
C. Психологiчна корекцiя дiтей з порушеннями у розвитку
D. Психологiчна просвiта дiтей з порушеннями у розвитку
E. Психологiчна компенсацiя дiтей з порушеннями у розвитку

444. Чоловiка 25-ти рокiв направлено на експертизу в зв’язку зi звинуваченням в зґвалтуваннi й вбивствi дiвчинки 7-ми рокiв. Рiс i розвивався нормально. Вiдзначалися запальнiсть, гнiвливiсть, що iнколи переходять у лють. З 13-ти рокiв мастурбацiя, що супроводжувалася фантазiями: вiн принижує, б’є, змушує благати про пощаду. Статеве життя з 19-ти рокiв. Одного разу побив i до кровi покусав партнерку. Завжди хотiлося заподiяти бiль, принизити. В останнi роки виникали фантазiї про те, що вiн знущається i вбиває маленьких дiвчат. Дiвчинку заманив у пiдвал, зґвалтував, порвав пiхву i вбив. Висновок судово-психiатричної експертизи: ”Психiчно хворим не є, на психiчнi захворювання не страждає, є психопатичною особистiстю”. Вкажiть повний дiагноз:
*A. Садизм i педофiлiя
B. Мазохiзм
C. Хвороба Пейронi
D. Геронтофiлiя
E. Садизм

445. Пацiєнт - iнженер 28-ми рокiв. У вiцi 12-ти рокiв випадково побачив, як сусiдка опустила штанцi своєї 6-рiчної доньки та наляскала її по оголених сiдницях. Ця сцена викликала в хлопчика сильне статеве збудження. З цього часу вiн став мастурбувати, уявляючи, що кладе собi на колiна роздягнену дiвчинку, затискає її ноги своїми ногами, однiєю рукою тримає її голову (тобто приводить до стану повної безпорадностi) i другою рукою б’є по сiдницях. Сам вiн за характером боязкий, сором’язливий, невпевнений у своїх силах. Нiколи садистичних дiй не вчиняв. Вкажiть дiагноз:
*A. Садистична сексуальна девiацiя
B. Педофiлiя
C. Геронтофiлiя
D. Мазохiстична сексуальна девiацiя
E. Диспартенурiя

446. Студент 4-го курсу унiверситету звернувся до клiнiки з метою змiни статi хiрургiчним шляхом. З раннього дитячого вiку вiн вiдчував себе дiвчинкою. Нiяким вмовлянням, що вiн - хлопчик, не пiддавався. Пiд час дитячих iгор брав на себе роль дiвчинки, любив грати в ляльки, зображати роль матерi. Був засмучений тим, що у нього з’явилася борода. З ненавистю дивився на свої чоловiчi статевi органи, як чужi йому. Намагався застосувати туге бинтування, щоб сповiльнити їх рiст. Еротичнi сновидiння супроводжувалися iнодi сексуальними контактами з юнаками, в той час як дiвчата сприймалися як подруги - особи однойменної з ним статi. Iнодi надягав бюстгальтер, iмiтуючи наявнiсть жiночих грудей. Зрiст - 178 см, маса тiла - 84 кг, фiгура чоловiча. Чоловiчi статевi органи розвиненi нормально. Полюцiї з 15 рокiв. Вкажiть дiагноз:
*A. Транссексуалiзм
B. Трансвестизм
C. Гомосексуалiзм
D. Дисморфофобiя
E. Диспартенурiя

447. Хворий 38-ми рокiв нiде не працює, багато рокiв зловживає алкоголем. Стверджує, що вже декiлька тижнiв постiйно чує за вiкном, дверима чи стiною чоловiчi та жiночi ”голоси”, якi мiж собою сперечаються про нього: ”... деякi обзивають мене придурком, алкашем, якого треба удавити або зарiзати, iншi заперечують та називають добрим дядечком, бо я пригостив дитину цукерками...”. В часi та просторi орiєнований вiрно. Критичне ставлення до означених феноменiв вiдсутнє. Який психопатологiчний синдром має мiсце у хворого?
*A. Галюциноз
B. Параноїд
C. Делiрий
D. Абстинентний синдром
E. Онейроїд

448. Чоловiк 42-х рокiв зловживає алкоголем. В алкогольному сп’янiннi був пограбований, тiкав вiд зловмисникiв та зламав кiстки лiвої гомiлки. Пiсля оперативного втручання в ортопедичному вiддiленнi двi ночi не спав, ввечерi 3-го дня ”побачив” в палатi багато гадюк, якiсь мотузки, що переплетенi навкруги його лiжка. Потiм злякано вiдганяв вiд себе ”собак i котiв”. Збуджений, агресивний. Дезорiєнтований в часi та навколишньому просторi. Тремор кiнцiвок, гiпергiдроз. Температура тiла - 37,7oНа короткий перiод стан свiдомостi прояснюється, повертаються алопсихiчнi орiєнтування, але потiм знову ”занурюється” в свою хворобливу уяву. Визначте психiчний розлад:
*A. Алкогольний делiрiй
B. Ганзерiвський синдром
C. Сутiнковий стан
D. Аментивний синдром
E. Онейроїдний синдром

449. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий настрiй, вiдсутнiсть апетиту, закрепи, безсоння, ”душевний бiль”. Такий стан розвинувся поступово без видимої причини i посилювався впродовж декiлькох тижнiв. За цей перiод маса тiла знизилася на 8 кг. У психiчному статусi: темп мислення вповiльнений, скута, рухи загальмованi, на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому винна вона особисто. Щодня стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр вона вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз можна поставити цiй пацiєнтцi?
*A. Циркулярна депресiя
B. Дистимiя
C. Реактивна депресiя
D. Органiчний депресивний розлад
E. Iнволюцiйна депресiя

450. До приймального вiддiлення лiкарнi доставлено хворого 19-ти рокiв у зв’язку з частими судомами. Пiд час перебування спостерiгаються багаторазовi розгорнутi повторнi судомнi напади, кожен наступний починається у перiод порушеної пiсля попереднього нападу свiдомостi. Об’єктивно: мовний контакт неможливий, шкiра сiрувато-бiлого кольору, на лобi пiдшкiрна гематома 1х2 см, тахiкардiя до 120\/хв., коливання артерiального тиску 130\/80 - 170\/100 мм рт.ст. Пiд час неврологiчного обстеження: зiницi на свiтло не реагують, зiр не фокусується, патологiчнi рефлекси нижнiх кiнцiвок. Який стан у хворого?
*A. Епiлептичний статус
B. Серiя судомних нападiв
C. Гостре порушення мозкового кровообiгу
D. Дiабетична кома
E. Травматична кома

451. Хворого 25-ти рокiв госпiталiзовано до психiатричного стацiонару з приводу безпiдставного виникнення незвичайного стану. Постiйно перебуває в лiжку, рухомо-загальмований, мовний контакт вiдсутнiй. Поза одноманiтна з притягнутими до грудей та живота руками й колiнами. Погляд байдужiй ”в нiкуди”, мiмiка вiдсутня, губи постiйно складенi в трубочку типу ”хоботка”, воскова гнучкiсть м’язiв. Голова подовгу не торкається подушки, наче лежить на ”повiтрянiй подушцi”. Їжу не приймає. В такому станi без суттєвих змiн перебуває близько тижня. На вимушене парентеральне харчування нiяк не реагує. Визначте даний синдром:
*A. Кататонiчний ступор
B. Депресивний ступор
C. Психогенний ступор
D. Сопорозний стан
E. Стан оглушення

452. Хворiй 28 рокiв. За характером вразлива, сенситивна, демонстративна, егоїстична, любить бути в центрi уваги. Пiсля серйозної автомобiльної аварiї, в яку вона потрапила в машинi чоловiка, майже не постраждавши, з машини вийшла скутою та не могла повнiстю розiгнутись: тримала тулуб зiгнутим пiд кутом майже 90o. В ходi зовнiшнього огляду та на рентгенограмi жодних видимих ушкоджень та дефектiвхребта не виявлено. Була оглянута невропатологом, травматологом, але причину такого стану не встановлено. Протягом двох тижнiв ходить зiгнувшись, скаржиться на болi в руках i ногах, при цьому спостерiгається анестезiя шкiри рук за типом ”рукавичок”. Хода супроводжується своєрiдним викиданням нiг. Яке слiд рекомендувати лiкування?
*A. Психотерапiю
B. Психофармакотерапiю
C. Соцiотерапiю
D. Електроконвульсивну терапiю
E. Працетерапiю

453. Хвора 60-ти рокiв - лiкар. У психiатричному стацiонарi лiкується вперше. Скаржиться на нестерпну тугу, вiдчай, небажання жити, безсоння. Такий стан виник раптово мiсяць тому, коли вона одержала телеграму про те, що в сiм’ї трапилося нещастя: в автокатастрофi загинули дочка, онука i зять. Була охоплена жахом. Першi днi пiсля похорону весь час плакала, не могла нiчого робити. Цiлими днями сидiла в кiмнатi, дивлячись в одну точку. Ледве обслуговувала себе. Сподiвалася, що час ”загоїть рани”, але стан не змiнювався, i хвора була змушена звернутися до психiатра. Настрiй пригнiчений, вираз обличчя скорботний. Нiчим не цiкавиться: ”Усе менi не миле”. Вважає, що в тому, що сталося, її провина. Малорухлива, мислення сповiльнене. Зазначає погане запам’ятовування та вiдтворення минулих подiй. Їсть погано, сон неглибокий, з кошмарними сновидiннями. Iнодi в момент пробудження чує голос дочки. Хвора схудла, шкiрнi покриви блiдi, з землистим вiдтiнком. Тони серця трохи приглушенi, кров’яний тиск досягає 200\/100 мм рт.с. Встановiть дiагноз:
*A. Реактивна депресiя
B. Судинна депресiя
C. Ендогенна депресiя
D. Астенiчна депресiя
E. Iнволюцiйна депресiя

454. Хворий 57-ми рокiв перiодично вживає алкогольнi напої, багато рокiв тому перенiс черепно-мозкову травму з порушенням свiдомостi, лiкувався в неврологiчному стацiонарi, рiк тому перенiс iнфаркт мiокарду. Дезорiєнтований в часi та мiсцi перебування. Спостерiгаються значнi мнестичнi розлади: не запам’ятовує поточнi подiї, забув iмена дiтей та з утрудненням пригадує iм’я дружини, але її по батьковi та рiк народження не пам’ятає. Благодушний. Ввiчливо вiтається з лiкарем, але не пригадує його iм’я. Вираженi симптоми орального автоматизму, склероз судин сiткiвки. Виглядає значно старше свого вiку. Визначити тип деменцiї:
*A. Атеросклеротична
B. Алкогольна
C. Пресенiльна
D. Сенiльна
E. Травматична

455. Хвору 57-ми рокiв, яка страждає на гiпертонiчну хворобу 1-2 ст., госпiталiзовано до психiатричного стацiонару в зв’язку з суїцидальними висловлюваннями. Безперервно пересувається по палатi, заламує руки, лупить себе кулаками по головi, дряпає обличчя. Просить лiкаря зробити їй ”смертельний укол”, благає врятувати її родину, якiй загрожує небезпека. Хвора дуже тривожна. Визначте хворобливий стан:
*A. Ажитована депресiя
B. Iнволюцiйна депресiя
C. Судинна депресiя
D. Реактивна депресiя
E. Ендогенна депресiя

456. За результатами лiкарнянопедагогiчного спостереження за уроком фiзкультури в 9-му класi побудовано фiзiологiчну криву, що характеризується поступовим збiльшенням частоти пульсу у ввiднiй частинi, приростом частоти пульсу на 80% пiд час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. Як можна оцiнити органiзацiю уроку фiзкультури?
*A. Тривалi промiжки мiж вправами
B. Урок побудовано правильно
C. Фiзичне навантаження недостатнє
D. Фiзичне навантаження надмiрне
E. Фiзичне навантаження достатнє

457. Хворий страждає на виразкову хворобу шлунка бiльше 15-ти рокiв, неодноразово лiкувався з приводу загострень. Упродовж року зазначає вiдчуття важкостi у шлунку, вiдрижку з неприємним запахом. За останнi три днi декiлька раз було блювання неперевареною їжею. Який з наведених методiв дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
*A. Рентгенологiчне дослiдження
B. Ультразвукове дослiдження рН-метрiя
C. Багатоетапне дуоденальне зондування
D. Дослiдження на наявнiсть Helicobacter pуlori

458. Хлопчик 10-ти рокiв тиждень тому отримав тупу травму грудної клiтки. Другу добу перебуває у кардiологiчному вiддiленнi з приводу травматичного перикардиту. На ехокардiограмi ознаки випоту в перикардi. За останню годину прогресують ознаки серцевої недостатностi. Виникла загроза тампонади серця. Якою повинна бути першочергова лiкарська тактика?
*A. Пункцiя перикарду
B. Серцевi глiкозиди в\/в
C. Постiйна оксигенотерапiя
D. Дiуретики в\/в
E. Антибiотики в\/в

459. У пологовому будинку за рiк народилося живими 616 дiтей, 1 дитина народилася мертвою, 1 дитина померла на 5-й день життя. За допомогою якого показника можна найточнiше оцiнити дану ситуацiю?
*A. Перинатальна смертнiсть
B. Загальна смертнiсть
C. Народжуванiсть
D. Смертнiсть немовлят
E. Природнiй прирiст

460. У хворої вранцi з’явилися нудота, одноразове блювання, сухiсть у ротi. Ввечерi вiдзначила двоїння предметiв, ”туман” перед очима, похлинання пiд час ковтання їжi. Об’єктивно: температура - 36,4oC, птоз, мiдрiаз, анiзокорiя, вiдсутнiсть блювотного i ковтального рефлексiв, сухiсть слизових. З боку внутрiшнiх органiв вiдхилень не виявлено. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*A. Ботулiзм
B. Гостре порушення мозкового кровообiгу
C. Вiрусний менiнгоенцефалiт
D. Туберкульозний менiнгоенцефалiт
E. Стовбуровий енцефалiт

461. У хворого 16-ти рокiв, що страждає на виражену кровоточивiсть при невеликих порiзах, ранках, виникла необхiднiсть екстракцiї коренiв зубiв. Об’єктивно: збiльшення в об’ємi правого колiнного суглобу, обмеження рухомостi. Iнших змiн немає. У кровi: тенденцiя до анемiї (Hb- 120 г\/л). Яким засобом необхiдно здiйснювати профiлактику кровоточивостi перед втручанням стоматолога?
*A. Крiопреципiтат
B. Епсилон-амiнокапронова кислота
C. Фiбриноген
D. Суха плазма кровi
E. Вливання хлористого кальцiю

462. Хлопчик 12-ти рокiв перебуває в мiсцевому стацiонарi через крупозну пневмонiю з вираженою iнтоксикацiєю, дихальною недостатнiстю. Протягом 3-х днiв приймає лiнкомiцин разом з бiсептолом. На тлi терапiї зберiгається гектична лихоманка, короткий, болiсний кашель, ослаблене дихання. Якi лiкувальнi заходи необхiдно застосувати?
*A. Замiна антибактерiальної терапiї
B. Проведення лiкувальної бронхоскопiї
C. Внутрiшньоплевральне введення антибiотикiв
D. Призначення еуфiлiну
E. Призначення серцевих глiкозидiв

463. У дитини з полiтравмою реакцiя на зовнiшнi подразники вiдсутня. Шкiрнi покриви мармуровi з землистим вiдтiнком, вкритi холодним потом. Зiницi розширенi, слабо реагують на свiтло. Кiнцiвки холоднi, гiпотермiя. Ознаки дихальної недостатностi. Ps- 132\/хв., ниткоподiбний. Гiпотонiя. Анурiя. Який стан виник у дитини?
*A. Травматичний шок
B. Гостра наднирникова недостатнiсть
C. Кардiогенний шок
D. Пневмоторакс
E. Гiпоглiкемiчна кома

464. Дiвчинка 13-ти рокiв з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки перебуває на диспансерному облiку впродовж року. Яким повинен бути термiн диспансеризацiї пiсля загострення виразкової хвороби?
*A. 5 рокiв
B. 4 роки
C. 3 роки
D. 2 роки
E. 1 рiк

465. Чоловiк 35-ти рокiв скаржиться на зростаючу слабкiсть, серцебиття, ”мушки” перед очима, запаморочення. В анамнезi: пептична виразка шлунка. Об’єктивно: шкiра блiда. В легенях - везикулярне дихання. Над верхiвкою серця - систолiчний шум. Ps- 100\/хв., АТ- 100\/70 мм рт.ст. Пальпаторно - незначна болючiсть в епiгастрiї. У кровi: ер.- 3,2 • 1012\/л, Hb100 г\/л, КП- 0,95. Який характер анемiї в даному випадку?
*A. Постгеморагiчна анемiя
B. Сидеробластна анемiя
C. Хронiчна залiзодефiцитна анемiя
D. Гемолiтична анемiя
E. Гiпопластична анемiя

466. Жiнка 36-ти рокiв страждає на полiноз впродовж 7-ми рокiв. Останнi 2 роки у серпнi-вереснi (перiод цвiтiння амброзiї) пацiєнтка спостерiгає 2-3 напади ядухи, котрi усуваються 1 дозою сальбутамолу. Об’єктивно: температура - 36,5oC, ЧД18\/хв., Ps- 78\/хв., АТ- 115\/70 мм рт.ст. Над легенями - везикулярне дихання. Тони серця звучнi, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбiльш ефективно запобiгти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
*A. Iнгаляцiї iнталу
B. Iнгаляцiї беротеку
C. Iнгаляцiї атровенту
D. Прийом супрастину
E. Прийом теопеку

467. Робiтники холодильних цехiв рибних промислiв працюють в умовах низьких температур повiтря - вiд -5oC до -15oЯкi з перерахованих змiн в органiзмi робiтникiв є найбiльш характерними i провiдними при такому впливi середовища на органiзм?
*A. Звуження судин шкiри i м’язiв
B. Збiльшення споживання кисню
C. Прискорення дихання
D. Змiни систолiчного об’єму кровi
E. Змiни хвилинного об’єму кровi

468. Хворий 39-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на ранковий головний бiль, зниження апетиту, нудоту, ранковi блювання, перiодичнi носовi кровотечi. У 15-ти рiчному вiцi перенiс гострий гломерулонефрит. В ходi обстеження зазначено пiдвищення артерiального тиску до 220\/130 мм рт.ст., блiдiсть шкiри та слизових оболонок. Який з наведених бiохiмiчних показникiв кровi має дiагностичну значимiсть у даному випадку?
*A. Креатинiн
B. Бiлiрубiн
C. Натрiй
D. Сечова кислота
E. Фiбриноген

469. В психiчному статусi хворого 32-х рокiв стiйке патологiчне зниження настрою. Контактний, коротко, але по сутi вiдповiдає на питання. Мовна продукцiя вкрай лаконiчна, в уповiльненому темпi. Рухи скутi та загальмованi. Висловлює iдеї самозвинувачення i самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показанi хворому?
*A. Антидепресанти
B. Нейролептики
C. Анксиолiтики
D. Транквiлiзатори
E. Нормотимiки

470. У жiнки 40-ка рокiв пiд час пальпацiї щитовидної залози в лiвiй частцi виявлено вузол, ущiльнений, помiрно болючий пiд час пальпацiї. В ходi ультразвукового обстеження вiн має пiдвищену щiльнiсть, ”холодний” при сцинтиграфiї з 131. Яке обстеження найбiльш доцiльне для уточнення дiагнозу?
*A. Аспiрацiйна тонкоголкова бiопсiя
B. Визначення рiвня ТТГ в кровi
C. Рефлексометрiя
D. Визначення екскрецiї йоду з сечею
E. Термографiя

471. Електрогазозварювальник механiчних майстерень виконує зварювальнi та металорiзальнi роботи, що супроводжуються iнтенсивним УФ-опромiненням на зварювальнiй станцiї, обладнанiй ефективною механiчною вентиляцiєю. Розвиток якого професiйного захворювання є найiмовiрнiшим у електрогазозварювальника?
*A. Електроофтальмiя
B. Тепловий удар
C. Вегетосудинна дистонiя
D. Хронiчне перегрiвання
E. Пневмоконiоз

472. У хворої 27-ми рокiв через 10 годин пiсля вживання консервованих грибiв з’явилася диплопiя, двостороннiй птоз, порушення ковтання, поверхневе дихання частотою 40\/хв., м’язова слабкiсть, парез кишок. Який медичний захiд необхiдно провести найпершим?
*A. Iнтубацiя трахеї для проведення штучного дихання
B. Промивання шлунку та кишкiвника
C. Введення протиботулiнiчної сироватки
D. Введення глюкокортикостероїдiв
E. Внутрiшньовенна дезинтоксикацiйна терапiя

473. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишкiвника. Як модернiзувати харчовий рацiон з метою пiдвищення моторики кишкiвника?
*A. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинного волокна та кисломолочних продуктiв
B. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю
C. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
D. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
E. У редукувальнiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю

474. Жiнка 41-го року протягом 8-ми рокiв хворiє на хронiчний холецистит. Турбує майже постiйний монотонний ниючий бiль або вiдчуття важкостi у правому пiдребер’ї, гiркота у ротi зранку, закрепи. Пiд час пальпацiї живота спостерiгається невелика болючiсть у точцi проекцiї жовчного мiхура. Об’єм мiхура пiсля жовчогiнного снiданку зменшився лише на 15% (за даними УЗД). Призначення яких лiкарських засобiв найбiльш доцiльне?
*A. Холекiнетикiв
B. М-холiнолiтикiв
C. Мiоспазмолiтикiв
D. Холеспазмолiтикiв
E. Холеретикiв

475. Електрик 27-ми рокiв отримав електротравму, доторкнувшись рукою до оголеного електричного дроту. Спостерiгалася зупинка кровообiгу та дихання. Реанiмацiйнi заходи забезпечили вiдновлення серцевої дiяльностi через 5 хв. Яке з ускладнень найбiльш можливе через кiлька годин чи навiть днiв пiсля ураження електричним струмом?
*A. Зупинка кровообiгу
B. Зупинка дихання
C. Гостра печiнкова недостатнiсть
D. Гостра ниркова недостатнiсть
E. Набряк легень

476. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi серця (”щемить, крутить”), що виникає переважно у ранковi години в осiнньо-весняний перiод, з iррадiацiєю болю до шиї, спини, живота; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не пов’язане з фiзичним навантаженням. Увечерi стан полiпшується. Соматичний, неврологiчний статус та ЕКГ - без патологiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину?
*A. Соматизована депресiя
B. Стенокардiя спокою
C. Неврозоподiбна шизофренiя
D. Нейроциркуляторна дистонiя
E. Iпохондрична депресiя

477. До лiкаря-терапевта звернувся хворий 30-ти рокiв зi скаргами на свербiння шкiри, що пiдсилюється ввечерi. Хворiє 1,5 мiсяцi. Об’єктивно: на шкiрi мiжпальцевих складок кистей, згинальних поверхнях кiнцiвок, животi, стегнах, сiдницях спостерiгається висип, що складається з парних папул, вкритих кров’янистими кiрочками, лiнiйнi розчухи. Якi додатковi методи обстеження слiд провести для уточнення дiагнозу?
*A. Дослiдження зiскобу висипних елементiв
B. Визначення дермографiзму
C. Серологiчне дослiдження кровi
D. Визначення рiвня глюкози в кровi
E. Обстеження на гельмiнти

478. Хвора 19-ти рокiв протягом 10-ти рокiв страждає на епiлептичну хворобу. Пiшла на прийом до лiкаря i не повернулася. Через три днi з’явилася додому обiрваною, замерзлою. Поводила себе дивно: не розмовляла, нi з ким не спiлкувалася, дивилася в одну точку, вночi не спала. Наступного дня стан нормалiзувався. Хвора не змогла пригадати, що з нею вiдбувалося протягом останнiх чотирьох дiб. Оточуючим здавалася задумливою та сонною. Який психопатологiчний синдром iмовiрно виник у хворої?
*A. Сутiнковий розлад свiдомостi
B. Оглушення
C. Делiрiозний синдром
D. Онейроiдний синдром
E. Аментивний синдром

479. У хворої з попереднiм дiагнозом феохромоцитоми у перiод мiж нападами, артерiальний тиск в межах норми; вiдзначається тенденцiя до тахiкардiї. У сечi патологiї немає. Вирiшено провести провокацiйну пробу з гiстамiном. Який препарат слiд пiдготувати для надання екстреної допомоги в разi позитивного результату проби?
*A. Фентоламiн
B. Пiпольфен
C. Нiфедипiн
D. Мезатон
E. Преднiзолон

480. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на безпричинну появу синцiв, слабкiсть, кровоточивiсть ясен, запаморочення. Об’єктивно: слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi, з численними крововиливами рiзної давнини. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Ps- 100\/хв., АТ- 110\/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. У кровi: ер.- 3,0 • 1012\/л, Нb- 92 г\/л, КП- 0,9, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейк.- 10 • 109\/л, е2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, ШОЕ12 мм\/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника є найбiльш доцiльним для встановлення дiагнозу?
*A. Тромбоцити
B. Ретикулоцити
C. Час згортання кровi
D. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв
E. Фiбриноген

481. Жiнка 20-ти рокiв скаржиться на бiль, неприємне тяжке вiдчуття у дiлянцi серця, часте серцебиття. ЕКГ- без патологiї. Седативнi лiки зняли бiль, але залишилися тривога, впевненiсть у важкому серцевому захворюваннi, страх смертi, очiкування нового нападу i страх перед ним. Який провiдний психопатологiчний синдром?
*A. Кардiофобiчний
B. Iпохондричний
C. Обсесивний
D. Iстеричний
E. Депресивний

482. Хвора 14-ти рокiв протягом останнього року рiзко додала в масi на 7 кг, у неї частий головний бiль, загальна слабкiсть. Об’єктивно: накопиченняжирової клiтковини бiльш виражене на шиї, груднiй клiтцi, животi. На бокових поверхнях живота смуги розтягу. Молочнi залози розвиненi недостатньо, менструацiї вiдсутнi, спостерiгається оволосiння за чоловiчим типом. АТ- 160\/100 мм рт.ст., ЧСС- 92\/хв. В ходi дослiдження: на рентгенограмах вiдзначається виражений остеопороз, розширене турецьке сiдло. Який клiнiчний дiагноз можна поставити?
*A. Хвороба Iценка-Кушинга
B. Синдром Iценка-Кушинга
C. Пубертатний дiспiтуiтаризм
D. Синдром Лоренса-Муна-Барде-Бiдля
E. Синдром Штейна-Левенталя

483. Швачка-мотористка 46-ти рокiв звернулася зi скаргами на болi в дiлянцi серця, загальну слабкiсть, зниження слуху та втомлюванiсть. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, пульс - 80\/хв. Серцева дiяльнiсть ритмiчна. АТ- 120\/85 мм рт.ст. На аудiограмi виявлено зниження порогу слухової чутливостi. Яке захворювання можливе у пацiєнтки?
*A. Неврит слухових нервiв
B. Вiбрацiйна хвороба
C. Нейроциркуляторна дистонiя
D. Хвороба Рейно
E. Порушення кiсткової провiдностi

484. Пiд час топографiчної перкусiї легенiв у хворого, який отримав на пiдприємствi значну баротравму, було виявлено, що нижнi межi легенiв розташованi на одне ребро нижче за норму, висота верхiвок обох легенiв та поля Кренiга значно збiльшенi. Яке захворювання може припустити лiкар в першу чергу?
*A. Емфiзема легенiв
B. Ексудативний плеврит
C. Хронiчний бронхiт
D. Бронхiальна астма
E. Пневмоторакс

485. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на пiдвищення температури до 39oC, кашель з видiленням харкотиння та домiшками кровi, задишку, загальну слабкiсть, герпетичне висипання на губах. Об’єктивно: ЧД- 32\/хв. Справа пiд лопаткою - посилення голосового тремтiння, там же - притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхiальне дихання. У кровi: лейк.- 14 • 109\/л, ШОЕ- 35 мм\/год. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
*A. Крупозна правобiчна пневмонiя
B. Вогнищева правобiчна пневмонiя
C. Кавернозний туберкульоз правої легенi
D. Рак легенi
E. Ексудативний плеврит

486. У доношеної дитини вiком 6 днiв на рiзних дiлянках шкiри спостерiгаються еритема, зморшкуватi пухирi, ерозивнi поверхнi, трiщини, лущення епiдермiсу, якi схожi на опарення окропом. Виявлено позитивний симптом Нiкольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокiй, гiперестезiя, фебрильна температура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у цьому випадку?
*A. Ексфолiативний дерматит Рiттера
B. Флегмона новонародженого
C. Псевдофурункульоз Фiгнера
D. Пухирчатка новонародженого
E. Епiдермолiз

487. Жiнка 63-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, вiдчуття важкостi, тиснення, переповнення в епiгастрiї, нудоту, вiдрижку пiсля їжi. Хворiє бiля 15-ти рокiв. Об’єктивно: температура - 36,4oC, ЧД- 20\/хв., Ps- 88\/хв., АТ- 115\/75 мм рт.ст. Шкiра та слизовi блiдi. У кровi: ер.2,0 • 1012\/л, Нb- 100 г\/л. Виявленi антитiла до обкладинкових клiтин шлунка. Яка найбiльш iмовiрна причина розвитку анемiчного синдрому в даної хворої?
*A. Продукцiя антитiл до внутрiшнього фактору
B. Порушення синтезу гемоглобiну
C. Порушення синтезу еритропоетину
D. Порушення всмоктування залiза
E. Пiдвищена витрата залiза

488. Пацiєнтка 60-ти рокiв звернулася зi скаргами на перiодичнi болi у проксимальних мiжфалангових i променевозап’ясткових суглобах з перiодичним набряканням i почервонiнням, якi непокоять її протягом 4-х рокiв. На рентгенограмi наявнi змiни у виглядi остеопорозу, звуження суглобових щiлин i поодинокi узури. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ревматоїдний артрит
B. Остеоартроз
C. Подагра
D. Псевдоподагра
E. Мiєломна хвороба

489. Хвора 41-го року звернулася до лiкаря на другий день захворювання зi скаргами на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38-39oC, рiдкi випорожнення до 4-6 разiв на добу зеленуватого кольору зi слизом, повторне блювання, бiль у надчеревнiй дiлянцi та бiля пупка. Об’єктивно: стан середньої важкостi, шкiра блiда, язик обкладений. Ps- 92\/хв., АТ105\/75 мм рт.ст. Живiт при пальпацiї болючий в надчеревнiй i правiй здухвиннiй дiлянках. Яке з обстежень найбiльш iмовiрно пiдтвердить дiагноз?
*A. Бактерiологiчне дослiдження випорожнень
B. Копрологiчне дослiдження випорожнень
C. Ректороманоскопiя
D. УЗД органiв черевної порожнини
E. Вiрусологiчнi дослiдження випорожнень

490. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на рецидивуючi болi у лiвому пiдребер’ї, якi можуть бути спровокованi прийомом гострої їжi. Бiль вiддає до спини. Вiдзначається втрата ваги до 3-5 кг у перiод загострення. Випорожнення нестiйкi: закреп змiнюється кашкоподiбними випорожненнями з домiшкою жиру до 3-5 разiв на добу. Живiт болiсний в епiгастрiї i лiвому пiдребер’ї. Рубець пiсля холецистектомiї. Вiдрiзки товстої кишки пiд час пальпацiї чутливi. Амiлаза сечi у день госпiталiзацiї 1024 ОД. Патогенетичне лiкування хворого має включати в себе:
*A. Антиферментнi препарати (контрикал)
B. Антибiотики для ерадикацiї хелiкобактерiозу
C. Спазмолiтики (но-шпа)
D. Прокiнетики (метоклопрамiд-церукал)
E. Протизапальнi засоби (аспiрин)

491. Пiд час збирання врожаю зернових в липнi температура повiтря назовнi становила 31oC; в кабiнi машинiста комбайну температура - 35oC; швидкiсть руху повiтря - 0,2 м\/с; вiдносна вологiсть повiтря - 55%; температура стiн та стелi - 45oНормалiзувати мiкроклiмат в кабiнi можливо за допомогою:
*A. Охолодження повiтря
B. Пришвидшення руху повiтря
C. Зволоження повiтря
D. Осушення повiтря
E. Теплоiзоляцiї стiн та стелi

492. Хлопчик 11-ти рокiв за останнiй рiк п’ять разiв хворiв на гострi респiраторнi захворювання. До якої групи здоров’я повинен його зарахувати сiмейний лiкар?
*A. До другої групи
B. До першої групи
C. До третьої групи
D. До четвертої групи
E. До п’ятої групи

493. На земельнiй дiлянцi лiкарнi 25% площi зайнято будiвлями, 60% - зеленими насадженнями i 15% припадає на господарський двiр i проїзди. В який спосiб необхiдно покращити планування лiкарняної дiлянки?
*A. Зменшити вiдсоток забудови
B. Зменшити вiдсоток озеленення
C. Збiльшити вiдсоток забудови
D. Збiльшити вiдсоток озеленення
E. Зменшити вiдсоток, що припадає на господарський двiр i проїзди

494. Немовля народилось вiд другої доношеної вагiтностi, других термiнових пологiв вiд матерi, яка має групу кровi А(II) Rh−. Група кровi дитини - 0(I) Rh+. Рiвень непрямого бiлiрубiну у кровi з пуповини складав 45 мкмоль\/л. Через 3 години був отриманий показник вмiсту непрямого бiлiрубiну у сироватцi кровi дитини 170 мкмоль\/л. У цей момент дитинi слiд призначити:
*A. Замiнне переливання кровi
B. Фототерапiю
C. Фенобарбiтал
D. Ентеросорбенти
E. Iнфузiйну терапiю

495. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан органiзму дослiджувалися наступнi фiзiологiчнi показники напруження функцiй органiв i систем, якi беруть участь в теплообмiнних процесах: пульс, АТ, кiлькiсть дихальних рухiв за хвилину, температура шкiри, обсяг потовидiлення за хвилину, швидкiсть зорової та слухової реакцiй. Назвiть показник, що найбiльш об’єктивно вiдображає напруження процесiв терморегуляцiї органiзму:
*A. Температура шкiри
B. Пульс i АТ
C. Кiлькiсть дихальних актiв за хвилину
D. Потовидiлення за хвилину
E. Швидкiсть зорової та слухової реакцiї

496. Хворого 19-ти рокiв доставлено до лiкарнi iз значними набряками, якi з’явилися через два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 160\/110 мм рт.ст. Припущено гострий гломерулонефрит. Що може виявлятися у сечовому осадi?
*A. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiндрурiя
B. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
C. Мiкрогематурiя, кристалурiя
D. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя, гiалiнова цилiндрурiя
E. Макрогематурiя, лейкоцитурiя

497. Хвора 32-х рокiв висловлює скарги на пригнiчений настрiй. Чує ”голоси” сусiдiв, якi їй загрожують, коментують її дiї. Вважає, що вони стежать за нею через стiни, на вулицi, у магазинi. Визначте синдром:
*A. Параноїдний
B. Паранояльний
C. Парафренний
D. Депресивний
E. Галюциноз

498. Працiвник перебував на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї 16 днiв. Який порядок видачi листка непрацездатностi в цьому випадку?
*A. Лiкарем-куратором спiльно з завiдувачем вiддiлення за весь перiод лiкування
B. Лiкарем-куратором з дня надходження до стацiонару максимально до 5 днiв
C. Лiкарем-куратором з дня надходження до стацiонару максимально до 10 днiв
D. Лiкарем-куратором з дня надходження до стацiонару максимально до 14 днiв
E. За висновком лiкарськоконсультативної комiсiї за весь перiод лiкування

499. При вивченнi розкладу занять учнiв 3-го класу встановлено: кiлькiсть урокiв протягом тижня - 30; у вiвторок перший урок українська мова, 2-й - музика, 3-й i 4-й - фiзичне виховання, усього 5 урокiв. Що посiдає провiдне мiсце в розкладi урокiв?
*A. Кiлькiсть урокiв фiзкультури
B. Кiлькiсть урокiв протягом тижня
C. Кiлькiсть урокiв протягом дня
D. Мiсце уроку музики в розкладi
E. Мiсце уроку української мови в розкладi

500. У дитини на 3-ю добу життя шкiра набула жовтушного кольору. Дитина народилася з вагою 3,200 кг, довжина тiла 52 см. Активна. Над легенями пуерильне дихання. ЧДР- 36\/хв. Тони серця ритмiчнi. ЧСС- 130\/хв. Живiт м’який. Печiнка виступає з-пiд реберної дуги на 2 см, селезiнка не пальпується. Випорожнення у виглядi меконiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Фiзiологiчна жовтяниця
B. Гемолiтична хвороба новонароджених
C. Сепсис новонароджених
D. Анемiя Мiнковського-Шоффара
E. Атрезiя жовчних шляхiв

501. У дитини 4-х рокiв пiсля ГРВI погiршився загальний стан, з’явилася швидка втомлюванiсть. Шкiра блiда, межi серця поширенi влiво, I тон на верхiвцi глухий, нiжний систолiчний шум над верхiвкою. На ЕКГ- ознаки перевантаження лiвого шлуночка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Неревматичний мiокардит
B. Ревматичний кардит
C. Застiйна кардiомiопатiя
D. Природжений кардит
E. Набута вада серця

502. Доношена дитина, народилася з масою тiла 3200 г, довжиною тiла 50 см, з оцiнкою за шкалою Апгар 8-10 балiв. Який оптимальний термiн першого прикладання до грудей?
*A. В першi 30 хвилин
B. В першi 6 годин
C. В першi 24 години
D. В першi 48 годин
E. Пiсля 48 годин

503. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на головний бiль, галюцинацiї. Пiд час огляду: 39oC, збуджена, обличчя гiперемоване, позитивний симптом Говорова-Годельє, петехiальний висип на тулубi, кiнцiвках, тахiкардiя, гiпотонiя, гепатоспленомегалiя. Вживає алкоголь, iн’єкцiйнi наркотики, живе в примiщеннi пiдвального типу. Який попереднiй дiагноз?
*A. Висипний тиф
B. ВIЛ-iнфекцiя
C. Грип
D. Лептоспiроз
E. Алкогольний психоз

504. Хвора 47-ми рокiв хворiє на виразковий колiт 8 рокiв, лiкувалася глюкокортикоїдами. Скаржиться на переймоподiбний бiль у навколопупковiй та в лiвiй здухвиннiй дiлянках, який за останнi 2 тижнi значно пiдсилився, пронос зi слизом та кров’ю 4-6 разiв на добу, пiдвищення температури тiла до 38-39oC, головний бiль та бiль у колiнних суглобах. Об’єктивно: стан хворої середньої важкостi, Рs- 108\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст., серце i легенi без особливостей, язик вологий, тонус м’язiв живота значно знижений, перистальтичнi шуми вiдсутнi. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*A. Токсична дилатацiя товстої кишки
B. Перфорацiя товстої кишки
C. Кишкова кровотеча
D. Стриктура товстої кишки
E. Рак товстої кишки

505. Пiд час обстеження дитини виявлено, що вона може тривало спостерiгати за яскравою iграшкою, посмiхається. В положеннi на животi - пiдiймає та утримує голову. Не сидить. Вiк дитини, виходячи з її психосоматичного розвитку, вiдповiдає:
*A. 2 мiсяцям
B. 4 мiсяцям
C. 5 мiсяцям
D. 6 мiсяцям
E. 7 мiсяцям

506. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2 добу з’явилася жовтяниця, на 3 добу - змiнився неврологiчний стан - нiстагм, симптом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група кровi матерi А(II) Rh+, дитини - A(II) Rh+. На третю добу бiлiрубiн в кровi - 58 мкмоль\/л за рахунок непрямої фракцiї. Чим можна пояснити жовтяницю дитини?
*A. Черепно-мозковий крововилив
B. Фiзiологiчна жовтяниця
C. Гемолiтична хвороба новонароджених
D. Фетальний гепатит
E. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв

507. У дитини 2,5 мiсяцiв розвинулися гiпотонiя м’язiв, пiтливiсть, облисiння потилицi. Додатково до масажу та лiкувальної гiмнастики було призначено вiтамiн Зазначте його дозування та кратнiсть введення:
*A. 3000 МО щодня
B. 500 МО щодня
C. 1000 МО щодня
D. 500 МО через день
E. 1000 МО через день

508. У новонародженого, що перенiс асфiксiю пiд час пологiв, на 3-тю добу життя з’явилася кровотеча з пупкової ранки. Лабораторно - гiпокоагуляцiя, тромбоцитопенiя, гiпотромбiнемiя. Чим зумовленi клiнiко-лабораторнi змiни?
*A. ДВЗ-синдром
B. Геморагiчна хвороба новонароджених
C. Вроджена ангiопатiя
D. Тромбоцитопенiчна пурпура
E. Травма пупкової судини

509. Хвора 30-ти рокiв у психiатричному вiддiленнi демонстративна, вередлива, балакуча, постiйно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болi у всьому тiлi. Побачивши лiкаря - стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливiсть ходити, тримається за навколишнi предмети. Наодинцi вiльно ходить по палатi, спiває, накладає макiяж. Визначте стан хворої:
*A. Iстеричний невроз
B. Невроз нав’язливих станiв
C. Iпохондричний розвиток особистостi
D. Шизофренiя
E. Манiакально-депресивний психоз

510. Службовець хворiє 4 мiсяцi, необхiдно подальше лiкування, хворий непрацездатний. Хто уповноважений проводити експертизу непрацездатностi даного хворого?
*A. Медико-соцiальна експертна комiсiя
B. Лiкарсько-консультативна комiсiя
C. Лiкар-куратор та завiдувач вiддiлення
D. Головний лiкар лiкувальнопрофiлактичного закладу
E. Заступник головного лiкаря з експертизи непрацездатностi

511. До стацiонару надiйшла жiнка, хвора на подагру. Якi з продуктiв харчування дозволено передавати хворим на подагру до стацiонару?
*A. Кефiр
B. Хлiб бiлий
C. Смажене м’ясо
D. Хлiб чорний
E. Смажену рибу

512. Для характеристики стану здоров’я населення в районi розраховувалися показники народжуваностi, смертностi, природного приросту, поширеностi хвороб i первинної захворюваностi, загальної iнвалiдностi та iнвалiдизацiї населення. До якого виду статистичних величин належать цi показники?
*A. Iнтенсивний
B. Екстенсивний
C. Спiввiдношення
D. Наочностi
E. Стандартизований

513. Хворому з застiйною СН IIБ, систолiчний варiант, III функцiональний клас, призначенi дигоксин, капотен, верошпiрон, предуктал. Через 3 тижнi з’явилися втрата апетиту, нудота, запаморочення. На ЕКГ: ЧСС- 52\/хв., шлункова бiгемiнiя, PO2 - 0,26 сек. Який iз застосованих медикаментiв спровокував зазначений стан?
*A. Дигоксин
B. Нiтрагранулонг
C. Капотен
D. Верошпiрон
E. α-токоферол

514. У жiнки 62-х рокiв спостерiгається слабкiсть, пiдвищена пiтливiсть. В анамнезi: частi застуднi захворювання. Об’єктивно: температура - 37,5oПальпуються шийнi лiмфовузли розмiрами до 1,5-2 см, безболiснi пiд час пальпацiї, не спаянi, щiльно-еластичної консистенцiї. В кровi: лейкоцити - 30 • 109\/л, лiмфоцити - 68%, пролiмфоцити - 6%. Знайдено клiтини лейколiзу. Який з наступних дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Лiмфома
C. Регiонарний лiмфаденiт
D. Лiмфосаркома
E. Лiмфогранулематоз

515. У дiвчинки 10-ти мiсяцiв, яка страждає на тривалий, з частими рецидивами, кашель, клiнiчно було припущено легеневу форму муковiсцидозу. Який дiагностичний метод доцiльно використати для пiдтвердження попереднього дiагнозу?
*A. Хлориди поту
B. Уреазний тест
C. Копрограма
D. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
E. Протеїнограма

516. Хворий 50-ти рокiв впродовж 15-ти рокiв хворiє на хронiчний обструктивний бронхiт. Палить впродовж 30-ти рокiв. В ходi спiрографiчного дослiдження встановлено: < 40% вiд належної, 1 < 40%, iндекс Тиффно < 40%, < 30%. Який ступiнь вентиляцiйних порушень має мiсце у хворого?
*A. IV
B. II
C. I
D. III
E. 0

517. Хворого 47-ми рокiв почав турбувати стискаючий бiль за грудиною, що виникає пiд час ходи на вiдстань 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артерiальна гiпертензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об’єктивно: Ps- 74\/хв., АТ120\/80 мм рт.ст. Пiд час проведення ВЕМ на потужностi 75 Вт зареєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм нижче iзолiнiї у V 4 − V 6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас
B. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас
C. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
D. Вегетосудинна дистонiя за гiпертонiчним типом
E. Алкогольна кардiомiопатiя

518. У хворого 33-х рокiв гостра крововтрата (ер.- 2,2 • 1012\/л, Hb- 55 г\/л), група кровi A(II) Rh+. Йому помилково проведено трансфузiю донорської еритромаси AB(IV) Rh+. Через годину з’явилися вiдчуття тривоги, бiль у попереку, животi. Ps134\/хв., АТ- 100\/65 мм рт.ст., температура тiла - 38,6oВ результатi катетеризацiї сечового мiхура отримано 12 мл\/год сечi темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Кардiальний шок
C. Алергiчна реакцiя на донорську еритромасу
D. Цитратна iнтоксикацiя
E. Iнфекцiйно-токсичний шок

519. Хворого 29-ти рокiв госпiталiзовано на 10-й день хвороби. Початок захворювання поступовий, турбує iнтенсивний головний бiль, вiдсутнiсть апетиту, закреп, поганий сон, пiдвищення температури до 39oСтан тяжкий, пульс - 80\/хв., АТ100\/60 мм рт.ст. На шкiрi живота поодинока розеольозна висипка. Живiт здутий, збiльшенi печiнка та селезiнка. Яке захворювання можна припустити насамперед?
*A. Черевний тиф
B. Висипний тиф
C. Лептоспiроз
D. Грип
E. Iєрсинiоз

520. Жiнка 60-ти рокiв впродовж останнього року стала вiдзначати слабкiсть, запаморочення, швидку втомлюванiсть. Останнiм часом - задишка, парестезiї. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки блiдi з iктеричним вiдтiнком. Сосочки язика згладженi. Печiнка, селезiнка бiля краю реберної дуги. У кровi: Hb- 70 г\/л, ер.- 1,7 • 1012\/л, КП- 1,2, макроцити. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
*A. Вiтамiн B12
B. Вiтамiн B6
C. Аскорбiнова кислота
D. Препарати залiза
E. Вiтамiн B1

521. Робочий заводу з виготовлення цементу зi стажем роботи 21 рiк надiйшов зi скаргами на виражене свербiння шкiри. В ходi огляду на рiзних дiлянках шкiри спостерiгалися полiморфнi висипи. Спочатку вони з’явилися на шкiрi кистей i пальцiв рук, передплiччя, обличчя, а за останнi пiвроку розповсюдилися й на iншi дiлянки. Мiсцями є елементи везикуляцiї та попрiлостi. Пiд час перебування у вiдпустцi цi прояви зникали. Шкiрна проба з хромом дала позитивний результат. Який дiагноз є на вашу думку найбiльш iмовiрним?
*A. Професiйна екзема
B. Обмежений нейродермiт
C. Мiкробна екзема
D. Професiйна кропивниця
E. Себорейна екзема

522. Хворiй 20-ти рокiв у зв’язку з перенесеною ангiною були призначенi антибiотики, вiд яких вона вiдмовилася. Через 2 тижнi з’явилися набряки обличчя, пiдвищився артерiальний тиск, зменшилася кiлькiсть видiленої сечi. Об’єктивно: АТ150\/110 мм рт.ст. В загальному аналiзi сечi: питома вага - 1020; бiлок - 6,3 г\/л; еритроцити - 30-40 п\/з; поодинокi гiалiновi цилiндри. Креатинiн кровi - 340 мкмоль\/л, сечовина - 4,2 ммоль\/л. Яке захворювання розвинулося у хворої?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пiєлонефрит
C. Хронiчний гломерулонефрит
D. Хронiчний пiєлонефрит
E. Хронiчна ниркова недостатнiсть

523. У новонародженого у вiцi 32 тижнiв гестацiї через 2 години пiсля пологiв з’явилися прогресуючий цiаноз, задишка, роздування крил носа, втягування мiжребер’їв, ослаблене дихання. Оцiнка за шкалою Сiльвермана - 4 бали. Рентген-дослiдження грудної клiтки виявило нодозно-ретикулярний малюнок легенiв, знижену пневматизацiю. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Респiраторний дистрес-синдром
B. Iнтранатальна асфiксiя
C. Вроджена пневмонiя
D. Пневмоторакс
E. Вроджена вада серця

524. Хворий 63-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на задишку, вiдчуття важкостi у правому пiдребер’ї, збiльшення живота. Пiд час огляду лiкар звернув увагу на вiдсутнiсть набрякiв на ногах при явному асцитi (ascitis praecox), набухання шийних вен, частий малий пульс, пiд час аускультацiї серця визначається перикард-тон. ЕхоКГ: сепарацiя листкiв перикарда - 0,5 см, дiаметр правого передсердя - 6 см. На рентгенограмi: серце нормальних розмiрiв, вздовж краю правих вiддiлiв серця визначається рентгенконтрастний контур. Яке захворювання можна припустити в даному випадку?
*A. Констриктивний перикардит
B. Дилатацiйну кардiомiопатiю
C. Iнфаркт мiокарда в стадiї утворення рубця
D. Ексудативний перикардит
E. Недостатнiсть мiтрального клапана

525. У хлопчика 10-ти рокiв дiагностовано стрептококове iмпетиго. Якi з названих препаратiв найбiльш прийнятнi для лiкування даної хвороби?
*A. Мазь тетрациклiнова
B. Флуцинар
C. Зовiракс
D. Нiзорал
E. 20% водно-мильна емульсiя бензилбензоату

526. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39oОб’єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з’явилися множиннi пухирi розмiром з горошину, без iнфiльтрацiї в основi, мiсцями визначаються яскравочервонi вологi ерозiї з уривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiть попереднiй дiагноз:
*A. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених
B. Сифiлiтична пухирчатка
C. Стрептококове iмпетиго
D. Вульгарне iмпетиго
E. Алергiчний дерматит

527. У хворого на цукровий дiабет з правобiчною нижньочастковою пневмонiєю на 7-му добу пiдвищилася температура до 39,6oC з остудою, пiдсилилася задишка. Об’єктивно: ЧД- 26\/хв., ЧСС- 100\/хв., АТ100\/60 мм рт.ст. Нижче кута правої лопатки перкуторно тупий звук, дихання не прослуховується. Rо органiв грудної клiтки: справа вiд 6-го ребра донизу - iнтенсивне затемнення легеневої тканини, синус не диференцiюється. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*A. Емпiєма плеври
B. Пневмоторакс
C. Гiдроторакс
D. Тромбоемболiя дрiбних гiлок легеневої артерiї
E. Ателектаз нижньої частки правої легенi

528. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна припустити?
*A. Металоконiоз
B. Силiкоз
C. Силiкатоз
D. Карбоконiоз
E. Бронхiт

529. Сiмейний лiкар на виклику засвiдчив смерть. На пiдставi якого медичного документу реєструється цей випадок смертi, та в який максимальний термiн має вiдбутись реєстрацiя смертi в РАГСi?
*A. Лiкарське свiдоцтво про смерть. Термiн - 3 доби
B. Лiкарське свiдоцтво про смерть. Термiн- 7 дiб
C. Лiкарське свiдоцтво про смерть. Термiн - 1 мiсяць
D. Медична довiдка про смерть. Термiн - 3 доби
E. Медична довiдка про смерть. Термiн - 3 мiсяцi

530. У населеному пунктi планується будiвництво багатопрофiльної лiкарнi на 500 лiжок. Де на лiкарнянiй дiлянцi необхiдно розмiстити полiклiнiку?
*A. Бiля центрального входу
B. У садово-парковiй зонi
C. У центрi дiлянки бiля лiкувальних корпусiв
D. Розмiщення полiклiнiки на територiї дiлянки не дозволяється
E. Бiля господарської зони

531. В ходi вивчення санiтарно-гiгiєнiчних умов у 4-х лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати - 30 м2, висота - 3,2 м, температура повiтря +20oC, вологiсть - 55%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м\/с, свiтловий коефiцiєнт - 1:5, коефiцiєнт природної освiтленостi - 0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi - 0,1%. Який з показникiв не задовольняє гiгiєнiчнi вимоги?
*A. Коефiцiєнт природної освiтленостi
B. Швидкiсть руху повiтря
C. Свiтловий коефiцiєнт
D. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
E. Площа палати

532. Чоловiк 47-ми рокiв хворiє на цироз печiнки невстановленої етiологiї. Об’єктивно: живiт збiльшений, встановлено наявнiсть вiльної рiдини в черевнiй порожнинi. Який сечогiнний препарат обов’язково слiд включити до комплексної терапiї цього хворого?
*A. Верошпiрон
B. Гiпотiазид
C. Манiтол
D. Дiакарб
E. Iндапамiд

533. У дворiчної дитини на тлi задовiльного стану перiодично спостерiгається помiрна протеїнурiя, мiкрогематурiя. В ходi ультразвукового дослiдження лiва нирка не визначається, права збiльшена за розмiрами, є ознаки подвоєння чашковомискової системи. Яке дослiдження насамперед необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Екскреторна урографiя
B. Мiкцiйна цистографiя
C. Ретроградна урографiя
D. Доплерографiя ниркових судин
E. Радiоiзотопне сканування нирок

534. Хворiй 35 рокiв. Близько року тому виникли слабкiсть, пiтливiсть, субфебрiльна температура, бiль та обмеження рухiв у лiвому колiнному суглобi. 2 роки тому лiкувалася з приводу дисемiнованого туберкульозу легень. Об’єктивно: положення лiвої кiнцiвки вимушене, колiнний суглоб збiльшений, болючий пiд час пальпацiї, рух в ньому обмежений. Проба Манту з 2 ТО - папула 23 мм. В легенях вогнищевi тiнi посиленої iнтенсивностi. Який ваш попереднiй дiагноз?
*A. Туберкульозний гонiт
B. Посттравматичний артрит
C. Хронiчний остеомiєлiт
D. Пухлина колiнного суглобу
E. Ревматоїдний артрит

535. Хвора на цукровий дiабет 63-х рокiв лiкувалася метформiном. У зв’язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi засоби. Поступово ефективнiсть дiуретика знизилася, з’явилися нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ- 180\/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Ps98\/хв. Дихання везикулярне. Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi - 48 ммоль\/л, Na - 156 ммоль\/л, K 5,2 ммоль\/л, сечовина - 15 ммол\/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
*A. Невiдкладна гiдратацiя хворої
B. Корекцiя вмiсту N + у кровi
C. Призначення бiкарбонату натрiю
D. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю
E. Перевести хвору на лiкування протамiнцинк iнсулiном

536. Чоловiк 38-ми рокiв працює в зонi дiї iонiзуючого випромiнювання. Пiд час проходження перiодичного медичного огляду скарг не пред’являє. Аналiз кровi: ер.- 4,5•1012\/л, Hb- 80 г\/л, лейк.- 2,8•109\/л, тромбоцити - 30 • 109\/л. Чи можна допустити дану особу до роботи з джерелами iонiзуючого випромiнювання?
*A. Протипоказана робота з радiоактивними речовинами та iншими джерелами iонiзуючого випромiнювання
B. Допускається до роботи з радiоактивними речовинами
C. Може працювати лише з радiоактивними речовинами низької активностi
D. Допускається до роботи пiсля розширеного медичного обстеження
E. Допускається до роботи з радiоактивними речовинами з обмеженням часу роботи

537. Внаслiдок аварiї на АЕС вiдбулося забруднення великої територiї радiонуклiдами, що призвело до пiдвищення радiацiйного фону. Збiльшення частоти яких захворювань слiд очiкувати у населення цих територiй?
*A. Злоякiснi новоутворення
B. ЛОР-захворювання
C. Захворювання шлунково-кишкового тракту
D. Серцево-судиннi захворювання
E. Очнi хвороби

538. Чоловiк 28-ми рокiв скаржиться на щоденну печiю, що виникає пiсля їжi, пiд час нахилу вперед, в позi лежачи; вiдрижку кислим, покашлювання. Вказанi скарги непокоять протягом 4-х рокiв. Об’єктивний статус i лабораторнi показники в нормi. При ФГДС виявлено катаральний езофагiт. Провiдним у виникненнi даного захворювання є:
*A. Недостатнiсть нижнього стравохiдного сфiнктера
B. Гiперсекрецiя хлоридної кислоти
C. Дуодено-гастральний рефлюкс
D. Гiпергастринемiя
E. Хелiкобактерна iнфекцiя

539. Хворого 35-ти рокiв госпiталiзовано з нападами лихоманки, якi супроводжувалися потовидiленням i повторювалися кожен 4-й день. Об’єктивно: субiктеричнiсть склер, блiдiсть шкiри, збiльшення печiнки на 2 см та її ущiльнення, збiльшення селезiнки на 5 см. Яке дослiдження дозволить верифiкувати дiагноз?
*A. Мiкроскопiя товстої краплi та мазку кровi на малярiйний плазмодiй
B. Визначення рiвня бiлiрубiну в сироватцi кровi
C. Серологiчне дослiдження кровi
D. Дослiдження активностi АлАТ i АсАТ
E. Бiохiмiчний аналiз кровi

540. До лiкаря звернувся хворий 35-ти рокiв зi скаргами на болюче утворення в дiлянцi задньої поверхнi шиї, яке з’явилося 1,5 тижня тому та супроводжується болiсними вiдчуттями та головним болем. Об’єктивно: в зазначенiй дiлянцi наявний рiзко болючий iнфiльтрат яскравочервоного кольору, оточений набряком. З отвору на поверхнi iнфiльтрату видiляється гнiй. Пiд час пальпацiї спостерiгається виразна болючiсть. Ваш дiагноз:
*A. Фурункул
B. Нейродермiт
C. Екзема
D. Свербець
E. Токсидермiя

541. У дитини 5-ти рокiв, яка вiдвiдує дитячий садок, пiсля 3-х днiв помiрної млявостi з’явилася лихоманка до 39oC, плiвчастий тонзилофарингiт, шийна лiмфаденопатiя у поєднаннi з гепатоспленомегалiєю. Педiатр дiагностував iнфекцiйний мононуклеоз, що було пiдтвердженосерологiчними дослiдженнями. Якi карантиннi заходи мають бути проведенi в дитячому садку?
*A. Протиепiдемiчнi заходи не проводять
B. Карантин на групу на 21 день
C. Вакцинацiя неiмунних осiб
D. Введення контактним особам специфiчного iмуноглобулiну
E. Призначення ацикловира усiм контактним особам

542. Стiйка змiна особистостi пiсля переживання катастрофи характеризується всiм, крiм:
*A. Вiдчуття безнадiйностi i спустошеностi, що передує катастрофi
B. Попереднiй посттравматичний стресовий розлад
C. Змiни особистостi протягом як мiнiмум 2-х рокiв
D. Розвиток слiдом за тривалим важким стресом
E. Особистiсний розлад первинне щодо тривалого стресу

543. При депресивному синдромi спостерiгаються всi симптоми, окрiм:
*A. Зниження рiвня свiдомостi, сомноленцiя
B. Моторна загальмованiсть
C. Сповiльнений перебiг уявлень
D. Суїцидальнi думки i тенденцiї
E. Iдеї самозвинувачення i самоприниження

544. Генералiзований тривожний розлад включає наступнi симптоми, що належать до психiчного стану, крiм:
*A. Почуття змiненостi власного тiла
B. Почуття запаморочення, нестiйкостi, нудоти
C. Почуття змiненостi оточення
D. Почуття нереальностi свого перебування в даний момент в даному мiсцi
E. Танатофобiя

545. Гостра реакцiя на стрес (афективношокова реакцiя), гiперкiнетична форма включає все, крiм:
*A. Вiдсутнiсть порушення орiєнтування в навколишньому
B. Нецiлеспрямована поведiнка
C. Тривога
D. Фугаформна реакцiя
E. Тривалiсть 15-20 хвилин

546. Дiагностичнi ознаки соматоформних розладiв включають все, окрiм:
*A. Не пiддаються корекцiї
B. Вимоги медичного обстеження
C. Елементи демонстративностi
D. Напористе пред’явлення скарг
E. Негативне ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологiчними причинами

547. У хворої пiсля пiдняття важкої сумки раптово з’явився гострий бiль у попереку. Рухи в хребтi обмеженi. Не викликається ахiловий рефлекс злiва, з’явилась анестезiя больової чутливостi на зовнiшнiй поверхнi лiвої гомiлки. Яке захворювання запiдозрите?
*A. Попереково-крижовий радикулiт
B. Люмбаго
C. Люмбалгiя
D. Неврит стегнового нерва
E. Спiнальний арахноїдит

548. Нервова булiмiя включає все, КРIМ:
*A. Вiдсутностi спроб протидiяти ожирiнню
B. Посиленого почуття голоду
C. Може бути етапом нервової анорексiї
D. Перiодичних голодувань
E. Використання анорексигенних препаратiв

549. Для сомнамбулiзму в рамках розладiв режиму сну i неспання неорганiчної етiологiї характерно все, ОКРIМ:
*A. Неможливостi розбудити пiд час епiзоду
B. Епiзодiв пiдйому з лiжка i ходiння в першу третину ночi
C. Вiдсутнiсть спогадiв про епiзод при пробудженнi
D. Пiсля пробудження - короткий епiзод дезорiєнтування
E. Пiсля пробудження вiдсутнi порушення психiчної активностi

550. Iмпульсивний тип емоцiйно нестiйкого розладу особистостi включає все, КРIМ:
*A. Тенденцiї дiяти з урахуванням наслiдкiв
B. Вiдсутностi афективно-звуженої свiдомостi
C. Наявностi афективно-звуженої свiдомостi
D. Рухового збудження
E. Спалахiв жорстокостi, що призводять до зiткнення iз законом

551. В процесi психологiчного консультування клiєнт висловив намiр вбити людину. Що вам необхiдно зробити в такому випадку:
*A. Повiдомити потенцiйну жертву
B. Повiдомити членiв родини клiєнта
C. Негайно госпiталiзувати клiєнта
D. Поставити до вiдомому правоохороннi органи
E. Iгнорувати його повiдомлення

552. Який пiдхiд зосереджений на тому, як людськi вiдносини та вiдносини iнших людей впливають на розвиток особистостi та психiчних розладiв:
*A. Теорiя соцiального навчання
B. Гуманiстична терапiя
C. Екзистенцiйна терапiя
D. Психоаналiз
E. Системна сiмейна терапiя

553. В процесi психологiчного консультування були встановленi цiннiснi орiєнтацiї клiєнта. Вони є характеристикою:
*A. Особистостi
B. Характеру
C. Темпераменту
D. Iндивiду
E. Iндивiдуальностi

554. Ефект групування, ефект захоплень, важковиховуванiсть, протестна поведiнка є основними характеристиками кризи:
*A. Пiдлiткового вiку
B. Трьох рокiв
C. Першого року життя
D. Семи рокiв
E. Юнацького вiку

555. Втрата дитячої безпосередностi, ефект ”гiркої цукерки” є основними характеристиками кризи:
*A. Семи рокiв
B. Трьох рокiв
C. Першого року життя
D. Пiдлiткового вiку
E. Юнацького вiку

556. Процес перетворення зовнiшньої дiї у внутрiшнiй план - це процес:
*A. Iнтерiоризацiї
B. Асинхронностi
C. Кумулятивностi
D. Розвитку
E. Росту

557. Галузь науки, що вивчає психологiчнi вiдмiнностi мiж iндивiдами i групами людей, а також природу, джерела i наслiдки цих вiдмiнностей?
*A. Диференцiйна психологiя
B. Загальна психологiя
C. Вiкова психологiя
D. Соцiальна психологiя
E. Педагогiчна психологiя

558. Особливий тип психологiчного функцiонування з багатьма позитивними наслiдками i спрямування на уникнення самовизначення особистостi, фiксованого на полюсi статi, має назву:
*A. Андрогiнiя
B. Маскулiннiсть
C. Фемiннiсть
D. Статева iдентифiкацiя
E. Статево-рольова поведiнка

559. Певна схема чоловiчої поведiнки, ознаками якої є: прагнення бути iнтелектуально та фiзично активним, неемоцiйним, не проявляти ознак слабкостi це:
*A. Маскулiннiсть
B. Фемiннiсть
C. Статева iдентифiкацiя
D. Статево-рольова поведiнка
E. Андрогiнiя

560. Було проведене дослiдження на заводi електричних виробiв з метою пошуку оптимальних умов i режимiв працi та вiдпочинку. Встановлено, що збiльшення продуктивностi працi у робiтникiв пов’язане не стiльки з умовами працi, скiльки з їх участю в експериментi. Працiвники вели себе так, як очiкували вiд них дослiдники. Це явище має назву:
*A. Ефект Хоторна
B. Ефект плацебо
C. Ефект соцiальної фасилiтацiї
D. Ефект Пiгмалiона
E. Ефект ореола

561. Дослiдниками був проведений експеримент, спрямований на встановлення iснуючих на момент проведення характеристик та властивостей тих явищ, що дослiджуються. Вкажiть назву цього експерименту:
*A. Констатуючий експеримент
B. Природний експеримент
C. Формуючий експеримент
D. Експериментально-генетичний метод
E. Лабораторний експеримент

562. Основним методом наукового дослiдження був обраний експеримент. Вкажiть як називається ступiнь вiдповiдностi експериментальної процедури реальностi?
*A. Зовнiшня валiднiсть
B. Конструктна валiднiсть
C. Операцiйна валiднiсть
D. Прогностична валiднiсть
E. Внутрiшня валiднiсть

563. Який з перерахованих факторiв може призводити до зниження показникiв по тесту Векслера?
*A. Високий рiвень тривоги
B. Сильне бажання самореалiзацiї
C. Високий рiвень уваги
D. Висока самооцiнка
E. Низька самооцiнка

564. У 31-рiчного хворого з’явився рiзкий озноб, температура 39,0oC, що трималась 9 годин i раптово знизилась до нормальної з сильним потовидiленням. Наступного дня температура 36,8oC, Ps- 70\/хв. Живiт м’який, не болючий. Печiнка +2 см, селезiнка +3 см. Рiк тому повернувся з Пiвденної Азiї, де було декiлька нападiв гарячки. Яке дослiдження найкраще провести для швидкого пiдтвердження дiагнозу?
*A. Дослiдження товстої краплi кровi на малярiю
B. Дослiдження кровi на стерильнiсть
C. Бактерiоскопiя товстої краплi кровi на менiнгокок
D. Дослiдження кровi на anti-HEV IgM
E. Бактерiоскопiя товстої краплi кровi на лептоспiроз

565. Яку метафору використовував К.Вiтакер для опису ролi сiмейного терапевта?
*A. Тренер бейсбольної команди
B. Капiтан збiрної команди
C. Суворий батько
D. Добра мати
E. Наставник

566. Спецiалiсти, якi розглядають хворобу дитини як механiзм пiдтримки сiмейного гомеостазу, дотримуються думки проте, що сiм’я це є:
*A. Система
B. Структура вiдносин
C. Комунiкативний патерн
D. Позитивна турбота
E. Сiмейна допомога

567. Рiзнi форми єдиного, цiлiсного вiдображення дозвiлля i себе в цiлому являються:
*A. Психiчними процесами
B. Психiчними станами
C. Психiчними явищами
D. Психiчними проявами

568. У хворого 37-ми рокiв через 2 доби пiсля дорiзу телицi з’явилась пляма на руцi, яка за добу перетворилась на пустулу з чорним дном, безболiсну пiд час дотику, з вiнцем дочiрнiх везикул по периферiї. На руцi та плечi безболiсний набряк. Пiдвищилась температура тiла до 39oPs- 100\/хв., АТ- 95\/60 мм рт.ст., ЧД- 30\/хв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Сибiрка
B. Чума
C. Туляремiя
D. Бруцельоз
E. Оперiзуючий герпес

569. Вивченням психiчного розвитку людини, формування її психiчних процесiв i станiв займається:
*A. Вiкова психологiя
B. Соцiальна психологiя
C. Зоопсихологiя
D. Генетична психологiя
E. Екологiчна психологiя

570. Представники якого напрямку психологiї стверджують, що предметом психологiчної науки є сукупнiсть реакцiй живих iстот на бiологiчнi та соцiальнi подразники, що виходять iз середовища або самого органiзму?
*A. Бiхевiоризм
B. Психоаналiз
C. Гештальтпсихологiя
D. Гуманiстична психологiя
E. Когнiтивна психологiя

571. Метод дослiдження предметiв та явищ об’єктивної дiйсностi, який полягає в їх навмисному i цiлеспрямованому сприйманнi, має назву:
*A. Спостереження
B. Лабораторний експеримент
C. Самоспостереження
D. Природний експеримент
E. Анкетування

572. Акти взаємодiї органiзму iз середовищем, механiзмом яких є комплекс безумовних рефлексiв це:
*A. Iнстинкти
B. Безумовнi рефлекси
C. Умовнi рефлекси
D. Автоматизми
E. Тропiзми

573. Порушення психiчної регуляцiї дiй, що виявляється в частковiй або повнiй вiдсутностi бажань, iнiцiативи, спонукань до дiяльностi, в нездатностi прийняти рiшення i здiйснити потрiбну дiю, хоча необхiднiсть її може усвiдомлюватися це:
*A. Абулiя
B. Гiпобулiя
C. Гiпербулiя
D. Парабулiя
E. Ступор

574. Назвiть тип темпераменту, якому властива така сукупнiсть ознак: людина слабка, легко гальмується, швидко виснажується i повiльно вiдновлюється, нерiшуча, чуйно й тонко сприймає навколишнiй свiт i реагує на нього?
*A. Меланхолiк
B. Холерик
C. Флегматик
D. Сангвiнiк
E. Диспластик

575. Сукупнiсть стiйких iндивiдуальнопсихологiчних властивостей людини, якi виявляються в її дiяльностi та суспiльнiй поведiнцi, у ставленнi до себе, до iнших людей, працi та до речей це:
*A. Характер
B. Здiбностi
C. Темперамент
D. Воля
E. Здатностi

576. Хворий 17-ти рокiв на призовнiй комiсiї поскаржився на шум у вухах, який пiдсилюється при фiзичному навантаженнi. АТ- 150\/30 мм рт.ст., вислуховувався дiастолiчний шум над аортою. На оглядовiй рентгенограмi тiнь серця аортальної конфiгурацiї, збiльшенi дуга аорти та лiвого шлуночка. Легеневий малюнок не змiнений. Пульсацiя аорти пiдсилена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Аортальна недостатнiсть
B. Атеросклероз аорти
C. Гiпертонiчна хвороба
D. Декстрапозицiя аорти
E. Коарктацiя аорти

577. Внутрiшнiй свiт особистостi виражається через:
*A. Переживання, психiчнi стани, дiї, слова
B. Дiї, слова, розумовi здiбностi
C. Темперамент, характер, розумовi здiбностi
D. Переживання, темперамент, розумовi здiбностi
E. Слова, воля, розумовi здiбностi

578. Юридичною пiдставою для проведення судово-психологiчної експертизи є:
*A. Постанова особи, що проводить дiзнання, слiдчого, прокурора або суддi, або визначення суду
B. Клопотання потерпiлого
C. Клопотання адвоката
D. Склад i важкiсть наслiдкiв, що настали вiд злочину
E. Смерть потерпiлого

579. Дитинi 5 рокiв. Знаходиться на диспансерному облiку у кардiолога з приводу вродженої вади серця. Мати звернулась до лiкаря зi скаргами на появу задишки при фiзичному навантаженнi та у спокої, нестiйкi набряки гомiлок i стоп, якi пiд кiнець дня посилюються i зникають пiсля нiчного сну. З анамнезу вiдомо, що 3 тижнi назад дитина перехворiла на ангiну. Вкажiть походження периферичних набрякiв:
*A. Серцеве
B. Ортостатичне
C. Циротичне
D. Ниркове
E. Внаслiдок тромбофлебiту

580. Якою експертизою з’ясовується наявнiсть чи вiдсутнiсть психiчних розладiв неповнолiтнього звинувачуваного?
*A. Комплексна судова психолого-психiатрична
B. Комплексна психолого-педагогiчна
C. Судово-психологiчна
D. Комплексна судова психолого-педагогiчна
E. Комплексна медико-психологiчна експертиза

581. Якi ознаки вiдставання в психiчному розвитку неповнолiтнього?
*A. Iнфантильнiсть поведiнки i мислення, нездатнiсть до самостiйних висновкiв, порушення цiлеспрямованостi i критичностi поведiнки
B. Нездатнiсть до навчання
C. Вiдсутнiсть самокритичностi поведiнки
D. Нездатнiсть до самостiйних висновкiв
E. Безрезультатнiсть здiйснюваної педагогiчної корекцiї

582. Специфiка переробки iнформацiї i мозкової органiзацiї психiчних функцiй, притаманна кожнiй iз пiвкуль головного мозку, називається:
*A. Функцiональна специфiчнiсть пiвкуль мозку
B. Мiжпiвкульова взаємодiя
C. Мiжпiвкульова асиметрiя мозку
D. Полiфункцiональнiсть мозкових структур
E. Нейропсихологiчний чинник

583. Хворий 42-х рокiв скаржиться на постiйний бiль в епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацiєю в спину, нудоту, блювання, печiю. Хворiє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти рокiв. Об’єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живiт напружений, болючий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилiтет. У кровi: лейк.- 10,0•109\/ , ШЗЕ- 24 мм\/год. Рентгенологiчно: в цибулинi duodenum занурена тришарова нiша 0,7x1,0 см. Реакцiя Грегерсена негативна. Яке ускладнення має мiсце в даному випадку?
*A. Пенетрацiя
B. Перфорацiя
C. Кровотеча
D. Малiгнiзацiя
E. Стеноз воротаря

584. Апатичний (адинамiчний) ступор проявляється всiм перелiченим, ОКРIМ:
*A. Несправжнiх спогадiв
B. Абсолютної байдужостi
C. Повної бездiяльностi
D. Безсилля, що доходить до прострацiї та безсоння
E. Стiйкого безсилля

585. Легкi випадки деперсоналiзацiї виражаються всiм перелiченим, ОКРIМ:
*A. Сприймання оточуючого свiту як неживого
B. Вiдчуття внутрiшньої змiнностi почуттiв i думок
C. Бляклого, неживого, приглушеного усвiдомлення себе
D. Вiдчуття споглядання себе неначе з боку
E. Можливостi втрати почуттiв, втрати власного "Я"

586. Пришвидшення процесу мислення характеризується усiм перелiченим, крiм:
*A. Безплiдне мудрування
B. Збiльшення кiлькостi асоцiацiй за даний вiдрiзок часу
C. Поверхневого характеру умовиводiв, пiдвищеного вiдволiкання мислення
D. Превалювання образних уявлень над абстрактними iдеями
E. ”Стрибки iдей”, думок i уявлень

587. Гостра парафренiя виявляється всiм перелiченим, крiм:
*A. Схильнiсть до розвитку на висотi паморочного потьмарення свiдомостi
B. Розвиток гострої чуттєвої маячнi з псевдогалюцинацiями i нестiйкими конфабуляцiями, нестiйкiстю, змiннiстю iдей маячнi
C. Яскравiсть афекту
D. Виникнення гострої фантастичної i антагонiстичної маячнi
E. Схильнiсть до розвитку на висотi онейроїду

588. Найбiльш поширеними груповими ролями є:
*A. Лiдер, експерт, пасивнi учасники групи, супротивник, випадний учасник
B. Блазень, лiдер, експерт, моралiст, провокатор
C. Лiдер, агресор, монополiст, пасивнi учасники групи, експерт
D. Експерт, лiдер, страдник, випадний учасник, супротивник
E. Лiдер, експерт, страдник, моралiст, блазень

589. Яка з перерахованих позицiй є неконструктивною для ведучого групи:
*A. Ведучий групи робить акцент на власнi директивнi висловлювання та iнтерпретацiї
B. Ведучий займає нейтральну позицiю, втручається в разi, якщо учасники не дiйшли згоди
C. Ведучий провокує дискусiю
D. Ведучий пiдводить пiдсумки обговорення, пропонує вiдповiднi висновки i узагальнення
E. Ведучий орiєнтується на драматичнiсть групового процесу як критерiй ефективностi роботи

590. В ходi лiкувального процесу лiкар обговорює з пацiєнтом стратегiї i тактики лiкування, обираючи прийнятнi як з позицiї лiкувального впливу, так i з позицiї готовностi до них пацiєнта. А за необхiдностi лiкар намагається переконати пацiєнта щодо змiни його точки зору, ґрунтуючись на доцiльностi, необхiдностi та прийнятностi тактики лiкування. До якого стилю спiлкування вдається лiкар?
*A. Демократичний
B. Формальний
C. Авторитарний
D. Поблажливий
E. Лiберальний

591. Мiж пацiєнтом та лiкарем iнколи може виникати взаємна симпатiя, фiзичне приваблювання, подiбнiсть, i як наслiдок цього прояв зацiкавленостi та пiдтримуючого ставлення одне до одного. Прояв якої соцiальної потреби описаний?
*A. Атракцiя
B. Дружба
C. Соцiальна пiдтримка
D. Любов
E. Афiлiацiя

592. Лiкар призначає лiкувальний препарат пацiєнту супроводжуючи вiдповiдними словесними iнструкцiями для формування позитивної установки на нього i виникнення ”плацебо-ефекту". Чим супроводжується цей ефект?
*A. Психологiчна установка
B. Параметри лiкувальної взаємодiї
C. Тривалiсть даного подразника
D. Наркотична залежнiсть
E. Фактор неочiкуваностi

593. Психотерапевтична допомога дiтям, якi стали жертвами сексуального насильства, скерована на усе перелiчене, крiм:
*A. Навчання навичок фiзичного протистояння насильству
B. Вiдновлення довiри до дорослих
C. Руйнування вiдчуття ”грiховностi” та провини
D. Позбавлення вiдчуття страху та iзоляцiї
E. Пiдвищення самооцiнки i впевненостi у власних силах

594. Сексуальне насильство, пережите у дитинствi, у жiнки 25-ти рокiв, яка ранiше не страждала на психiчнi розлади, може призводити до виникнення усiх перелiчених психiчних розладiв, КРIМ:
*A. Шизофренiї
B. Транссексуалiзму
C. Садомазохiзму
D. Сексуальної вiдрази (сексуальної аверсiї) i вiдсутностi сексуального задоволення
E. Оргазмiчної дисфункцiї

595. У дитини виявленi такi ознаки: хвороблива тривожнiсть, невмотивована агресивнiсть або депресивнiсть, порушення уваги, сприймання, пам’ятi, розлади мислення, поява психiчних реакцiй, неадекватних життєвим ситуацiям; психосоматичнi захворювання. Це може свiдчити про наявнiсть будь-якого iз перелiчених розладiв чи психологiчних проблем, КРIМ:
*A. Симуляцiї
B. Дебюту психiчного розладу
C. Сексуального насильства до дитини
D. Психiчного та емоцiйного насилля над дитиною
E. Нейроендокринних розладiв

596. Роздiл психологiї, що вивчає рушiйнi сили i умови розвитку особистостi, перiодизацiю розвитку iндивiда, особистостi та iндивiдуальностi, iндивiдуальнi властивостi особистостi та їх роль у розвитку особистостi це:
*A. Психологiя особистостi
B. Вiкова психологiя
C. Загальна психологiя
D. Соцiальна психологiя
E. Педагогiчна психологiя

597. Механiзм, за яким людина привласнює цiнностi та норми iншої людини, приймаючи їх за свої власнi?
*A. Iнтроекцiя
B. Проекцiя
C. Замiщення
D. Регресiя
E. Витiснення

598. За А.Бандурою, вмiння людей усвiдомлювати свої здiбностi будувати поведiнку, вiдповiдну специфiчнiй задачi та ситуацiї це:
*A. Самоефективнiсть
B. Самоактуалiзацiя
C. Самооцiнка
D. Самоздiйснення
E. Самопроектування

599. Пiд час психофiзiологiчного обстеження пацiєнта було використано метод окулографiї. Що лежить в основi даного методу?
*A. Реєстрування рухiв очима
B. Зняття електричних iмпульсiв головного мозку
C. Отримання вiзуальної картини мозку суб’єкту в виглядi зрiзу на будь-якому рiвнi, що побудована на основi метаболiчної активностi вiдображених на цiй картинi структур
D. Реєстрацiя магнiтних полiв головного мозку безконтактним методом
E. Реєстрацiя сумарних коливань потенцiалiв, що виникає як компонент процесу збудження в дiлянцi нервово-м’язових з’єднань i м’язових волокнах при надходженнi до них iмпульсiв вiд мотонейронiв

600. Для психофiзiологiчного обґрунтування емоцiйних станiв необхiдно визначити механiзми нервових взаємовiдношень рiзних структур мозку, оцiнити фiзiологiчнi реакцiї, якi супроводжують цi стани та їх зовнiшнi прояви. Що можна вiднести до основних зовнiшнiх проявiв емоцiй людини:
*A. Змiна рухiв, жестiв, мiмiки, пантомiмiки, мови
B. Змiна рiвня гормонiв в кровi
C. Пiдвищення активностi симпатичної нервової системи
D. Пiдвищення активностi парасимпатичної нервової системи
E. Поява стану перенапруження, стомлення, невдоволеностi

601. Основним внутрiшньоособистiсним конфлiктом при гiпертонiчнiй хворобi є конфлiкт мiж:
*A. Агресивними iмпульсами та почуттям залежностi
B. Потребами в опануваннi та самостiйностi
C. Потребами володiти та вiддавати
D. Любов’ю та ворожiстю до батькiв
E. Потребами панувати та пiдкорятися

602. Особливо схильнi до виникнення iшемiчної хвороби серця (за М.Фрiдменом i Р.Розенменом) чоловiки вiком 39-49 рокiв, якi надмiрно виявляють:
*A. Прагнення до кар’єрного росту, вiдчувають брак часу
B. Скрупульознiсть, ананкастичнiсть
C. Доброзичливiсть i спiвчутливiсть
D. Непевнiсть у власних силах
E. Схильнiсть до сумнiвiв

603. При обстеженнi хворих на iшемiчну хворобу серця за ММРI виявляється значне переважання шкал:
*A. Депресiї та iпохондрiї
B. Психастенiї
C. Шизоїдностi
D. Депресiї
E. Iпохондрiї

604. 18-рiчна дiвчина пiсля сварки з хлопцем, почала скаржитися на вiдчуття клубка в горлi, утрудненого ковтання. Плаксива, демонстративна - переважно у присутностi стороннiх, вiдмовляється вiд їжi, пиття та прийому лiкiв, та легко пiддається психотерапевтичному навiюванню. Який найбiльш ймовiрний дiагноз у хворої?
*A. Iстеричний невроз
B. Параноїдна реакцiя
C. Iпохондричний невроз
D. Депресивний невроз
E. Обсесивний невроз

605. У 25-рiчної жiнки, яка ранiше не страждала на психiчнi розлади, через мiсяць пiсля смертi матерi вiд хронiчного серцевого захворювання з’явилися дратiвливiсть, труднощi у концентрацiї уваги, раптовi приступи плачу i труднощi у засинаннi. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Реакцiя гострого горя
B. Депресивний епiзод
C. Дистимiя
D. Посттравматичний стресовий розлад
E. Реакцiя дезадаптацiї

606. 16-рiчний юнак страждає вiд того, що на його думку оточуючi сприймають його як потвору, хоча жодних дефектiв зовнiшностi у нього немає. У пацiєнта:
*A. Дисморфофобiйний розлад
B. Соматизований розлад
C. Обсесивно-компульсивний розлад
D. Дисоцiативна фуга
E. Посттравматичний стресовий розлад

607. 18-рiчний юнак впродовж трьох рокiв страждає вiд перiодичних епiзодiв амнезiї i слiпоти, а також численних скарг на шлунковi та легеневi розлади. У юнака:
*A. Соматизований розлад
B. Обсесивно-компульсивний розлад
C. Дисоцiативна фуга
D. Дисморфофобiйний розлад
E. Посттравматичний стресовий розлад

608. У 19-рiчної дiвчини, пiсля зґвалтування, дiагностовано ступорозну невротичну реакцiя: загальна скутiсть, рухове загальмування, байдужiсть до себе i оточуючих подiй. Мова сповiльнена, тиха. Свiдомiсть порушена. Який препарат доцiльно застосувати?
*A. Розчин сибазону 2 мл 0,5%
B. Розчин мелiпрамiну 1 мл 1,25%
C. Розчин кофеїну 1 мл 20%
D. Розчин галоперидол 1 мл 0,5 %
E. Розчин барбiталу-натрiю 5 мл 10%

609. В психiатричнiй клiнiцi перебуває пацiєнтка, яка не може згадати свого попереднього життя. Її випадково знайшли у мiстi, розташованому в протилежному кiнцi країни, де вона працювала офiцiанткою в кафе. Перед зникненням жiнка жила в рiдному мiстi, де вже кiлька рокiв була монахинею в монастирi з власної волi i всупереч бажанню рiдних. У пацiєнтки:
*A. Дисоцiативна фуга
B. Соматизований розлад
C. Обсесивно-компульсивний розлад
D. Дисморфофобiйний розлад
E. Посттравматичний стресовий розлад

610. 35 рiчна, самотня, успiшна жiнка скаржиться на численнi невдачi у стосунках з чоловiками, вiдчуття нещасливостi i висловлює прагнення розiбратися у власному життi. Яке психотерапевтичне втручання найбiльш адекватне для неї?
*A. Психоаналiз
B. Короткотривала iндивiдуальна терапiя
C. Групова психотерапiя
D. Поведiнкова психотерапiя
E. Сiмейна психотерапiя

611. 27-рiчна жiнка звернулася до лiкаря з приводу "депресiї". Вона описує епiзодичнi стани смутку, журби, починаючи з пiдлiткового вiку. Часом вона почуває себе добре, але цi перiоди рiдко тривають довше, нiж 2 тижнi. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слiд було б. Описуючи свої скарги, вона бiльше уваги фiксує на повторних розчаруваннях в життi i низькiй самооцiнцi, нiж на конкретних депресивних симптомах. Найiмовiрнiший дiагноз:
*A. Дистимiя
B. Депресивний розлад
C. Розлад адаптацiї з депресивним афектом
D. Циклотимiя
E. Дитяча депресiя

612. 30-рiчний пацiєнт скаржиться на пригнiчений настрiй, втому, "розбитiсть"вранцi. Сон поверхневий, удень спостерiгається сонливiсть. Висловлює занепокоєння, що захворiв на невилiковну хворобу, через що у нього є вiдчуття власної неповноцiнностi. З роботою справляється завдяки значним вольовим зусиллям. Хворому в першу чергу необхiдно призначити:
*A. Антидепресанти
B. Ноотропи
C. Транквiлiзатори
D. Антипсихотики
E. Психостимулятори

613. Якщо присутнiсть iнших людей призводить до покращення результатiв дiяльностi особистостi, то це явище називається:
*A. Соцiальна фасилiтацiя
B. Соцiальна iнгiбiцiя
C. Соцiальна перцепцiя
D. Емпатiя
E. Соцiальна атракцiя

614. За допомогою якого дослiдження перевiряється придатнiсть вибраної методики соцiально-психологiчного дослiдження?
*A. Пiлотажне
B. Спецiальне
C. Вибiркове
D. Експериментальне
E. Лонгитюдне

615. Дiї людини, якi проявляються у її здатностi пiддаватися реальному чи уявному тиску групи, у змiнi її установок i вчинкiв вiдповiдно до позицiї спiльноти, до якої вона причетна, характеризують поняттям:
*A. Конформiзм
B. Поведiнка
C. Пристосування
D. Роль
E. Адаптацiя

616. Про який стиль керiвництва йде мова у даному прикладi: Керiвник вимагає, щоб про всi справи доповiдали лише йому, завжди наказує, розпоряджається, але нiколи не просить своїх пiдлеглих?
*A. Авторитарний
B. Лiберальний
C. Демократичний
D. Поблажливий
E. Стиль невтручання

617. Спосiб (режим) мислення людей, якi, перебуваючи у тiсно згуртованiй групi i прагнучи до єдностi думок, головним вважають пошук консенсусу, що знижує їх здатнiсть до пiзнання реальностi, в соцiальнiй психологiї називають:
*A. Групове мислення
B. Групова поляризацiя
C. Зсув до ризику
D. Групова нормалiзацiя
E. Груповий конфлiкт

618. Стан, який виникає при насильницькому переучуваннi лiворуких, шляхом просторового обмеження рухiв називається:
*A. Декстрастрес
B. Дистрес
C. Декомпенсацiя
D. Еустрес
E. Стрес

619. Методами дослiдження у генетичнiй психологiї є:
*A. Спостереження, експеримент (формуючий, констатуючий)
B. Спостереження, констатуючий експеримент
C. Спостереження, формуючий експеримент
D. Спостереження, клiнiчнi обстеження
E. Спостереження, клiнiчне iнтерв’ю

620. Який iз методiв генетичної психологiї вiдповiдає типовi реального навчальновиховного процесу:
*A. Формуючий експеримент
B. Констатуючий експеримент
C. Спостереження
D. Клiнiчнi обстеження
E. Клiнiчне iнтерв’ю

621. Розпад логiчної структури мови в поєднаннi з порушенням її граматичного побудови це:
*A. Iнкогеренцiя
B. Персеверацiя
C. Вербiгерацiя
D. Шизофазiя
E. Парафазiя

622. Жiнка 27-ми рокiв тривожна, пiдозрiла, постiйно озирається, весь час до чогось прислухається, твердить, що у неї в мозку "працює мобiльний телефон", вона чує голос рiдного брата, який "наказує"їй робити рiзнi дивнi вчинки (ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло тощо). Виглядає пригнiченою, уособленою. Визначте психопатологiчний синдром:
*A. Галюцинаторний
B. Депресивний
C. Тривожний
D. Параноїдний
E. Парафренний

623. Хворий на алкоголiзм, 58 рокiв, в минулому декiлька разiв звертався до лiкаря зi скаргами на погiршення пам’ятi. Напередоднi отримав черепно-мозкову травму, не пам’ятає обставин госпiталiзацiї. Наступної ночi зробив спробу вискочити через вiкно неврологiчного вiддiлення, оскiльки ”бачив” бiля лiжка великого чорта та навколо нього багато маленьких чортенят, якi намагались рiзати його розiгрiтими до червоного кольору ”кинджалами”. Тривожний, не спить, постiйно тремтить, дезорiєнтований в просторi i часi. Температура тiла 37,8o , гiпергiдроз. Визначить психiчний розлад:
*A. Алкогольний делiрiй
B. Судинний делiрiй
C. Iнфекцiйний делiрiй
D. Мусiтуючий делiрiй
E. Травматичний делiрiй

624. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий настрiй, вiдсутнiсть апетиту, закрiпи, безсоння, "душевний бiль". Такий стан розвинувся поступово без видимої причини i посилювався впродовж декiлькох тижнiв. За цей перiод маса тiла знизилась на 8 кг. У психiчному статусi: темп мислення вповiльнений, скута, рухи загальмованi, на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому вона особиста винувата. Щодня стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз можна поставити цiй хворiй?
*A. Циркулярна депресiя
B. Дистимiя
C. Реактивна депресiя
D. Органiчний депресивний розлад
E. Iнволюцiйна депресiя

625. У хворої 4 доби тому з’явився висип на шкiрi, що супроводжується свербiнням. Турбує здуття живота, тупий бiль у правому пiдребер’ї, закреп. За день до цього з’їла копчене м’ясо. Ранiш схожi реакцiї з’являлися пiсля вживання значної кiлькостi томатiв, полуницi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок уртикарний висип. Рiвень загального IgE в нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Псевдоалергiя
B. Iдiосинкразiя
C. Харчова алергiя
D. Атопiчний дерматит
E. Хронiчна кропив’янка

626. Виникнення епiлептичного статусу поза межами лiкувального закладу потребує окрiм невiдкладної медикаментозної допомоги госпiталiзацiї в:
*A. Неврологiчний стацiонар
B. Психiатричний стацiонар
C. Терапевтичний стацiонар
D. Реанiмацiйний стацiонар
E. Стацiонар iнтенсивної терапiї

627. Збуджений хворий весь час намагається зазирнути за дверi та в сусiднє примiщення, бо переконаний, що там знаходяться його приятелi. Кличе їх, кричить та вимагає вiд них вiдповiдi. Стверджує, що чує розмову друзiв та стороннiх людей, хоча в цей час нiкого поблизу немає. Намагається переконати лiкаря приймального вiддiлення, що за стiною вiдбувається суперечка з приводу "його покарання", голосно повторює окремi фрази, якi нiби то почув з-за стiни. Визначить синдром:
*A. Гострий галюциноз
B. Гострий параноїд
C. Вербальнi iлюзiї
D. Конфабуляцiї
E. Нав’язливi iдеї

628. Хворий, 40 рокiв, робiтник-монтажник. Перенiс закриту черепно-мозкову травму з непритомнiстю, лiкувався в неврологiчному стацiонарi. Через 2 роки пiсля травми розвинулась пiдвищена втомлюванiсть, дратiвливiсть, вразливiсть, знизилась працездатнiсть. Турбують частi головнi болi, запаморочення, пiтливiсть, безсоння. Погано переносить гучнi звуки, яскраве свiтло, рiзке коливання погоди. Встановити дiагноз:
*A. Церебрастенiя
B. Неврастенiя
C. Психостенiя
D. Неврозоподiбний стан
E. Депресивний стан

629. Хвора 60-ти рокiв, лiкар. У психiатричному стацiонарi лiкується вперше. Скаржиться на нестерпну тугу, вiдчай, небажання жити, безсоння. Такий стан виник раптово мiсяць тому, коли одержала телеграму про те, що в сiм’ї трапилось нещастя: в автокатастрофi загинули дочка, онука i зять. Була охоплена жахом. Першi днi пiсля похорону весь час плакала, не могла нiчого робити. Цiлими днями сидiла в кiмнатi, дивлячись в одну точку. Ледве обслуговувала себе. Сподiвалася, що час "загоїть рани", але стан не змiнювався i була змушена звернутися до психiатра. Настрiй пригнiчений, вираз обличчя скорботний. Нiчим не цiкавиться: "Усе менi не миле". Вважає, що вона винна в тому, що сталося. Малорухлива, мислення сповiльнене. Вiдмiчає погане запам’ятовування та вiдтворення подiй минулого. Їсть погано, сон неглибокий, з кошмарними сновидiннями. Iнодi при пробудженi чує голос дочки. Хвора схудла, шкiрнi покрови блiдi, з землистим вiдтiнком. Тони серця трохи приглушенi, кров’яний тиск досягає 200\/100 мм рт.ст. Встановити дiагноз:
*A. Реактивна депресiя
B. Судинна депресiя
C. Ендогенна депресiя
D. Астенiчна депресiя
E. Iнволюцiйна депресiя

630. Якщо особi зi стiйкою втратою працездатностi потрiбен стороннiй догляд i нагляд, визначають:
*A. 1 групи iнвалiдностi
B. 2 групи iнвалiдностi
C. 3 групи iнвалiдностi
D. Подовження листка тимчасової непрацездатностi
E. Не потребує нiяких дiй

631. Спонтанна та перiодична ”зупинка” мислення (перебiгу думок) називається:
*A. Шперрунг
B. Персеверацiя
C. Зiсковзування
D. Ментизм
E. Мутизм

632. Пiд час бесiди з лiкарем хвора розповiла: "Кожну нiч при засинаннi приходить "вiсник смертi", i я проходжу повз неї та роблю вигляд, що її не бачу. Потiм вона пiдкрадається до мого лiжка з сокирою: сокира виблискує, а її очi свiтяться люттю". Таке вiдбувається багато разiв на нiч. Визначте стан хворого:
*A. Гiпнагогiчнi галюцинацiї
B. Псевдогалюцинацiї
C. Насильницьки спогади
D. Ментизм
E. Патологiчний афект

633. Жiнцi 57-ми рокiв з ожирiнням III ст. два мiсяцi тому назад встановлено дiагноз цукрового дiабету. Ендокринологом хворiй було рекомендовано субкалорiйну дiєту та дозованi фiзичнi навантаження. Рiвень глiкемiї натще 9,2 ммоль\/л. Який цукрознижуючий препарат можна рекомендувати хворiй?
*A. Метформiн
B. Глiбенкламiд
C. Глiквiдон
D. Глiпiзид
E. Репаглiнiд

634. Хвора 73-х рокiв скаржиться на слабкiсть, сонливiсть, мерзлякуватiсть, рiзке погiршення пам’ятi, випадiння волосся, закрепи, набряки. Об’єктивно: нормального харчування. Шкiра суха, жовтувата. Обличчя, кiнцiвки набряклi, при натисканнi ямки не залишається. Серцевi тони приглушенi, брадикардiя. Розмiри серця розширенi. Об’єм щитоподiбної залози зменшений. У кровi: Нb- 85 г\/л, холестерин - 8,5 ммоль\/л, ТТГ 20,5 мкмоль\/л. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гiпотиреоз
B. Кардiосклероз, серцева недостатнiсть
C. Хронiчний гепатит
D. Ниркова недостатнiсть
E. Виражений атеросклероз мозкових судин

635. В ревматологiчне вiддiлення поступила хвора 20-ти рокiв з явищами полiартриту. На шкiрi обличчя - почервонiння у виглядi "метелика". В сечi - бiлок 4,8 г\/л. Лiкар запiдозрив наявнiсть у хворої системного червоного вовчаку. Який додатковий метод дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
*A. Аналiз кровi на антинуклеарнi антитiла
B. Загальний аналiз кровi
C. Iмунологiчне дослiдження кровi
D. Аналiз кровi на LЕ-клiтини
E. Аналiз кровi на ревматоїдний фактор

636. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на свербiж в мiжпальцевих складках кистей, шкiри живота, який посилюється ввечерi. Хворiє протягом 2 тижнiв. Об’єктивно: в мiжпальцевих складках кистей, на шкiрi живота велика кiлькiсть розмiщених попарно папуловезикул, розчухiв, геморагiчних кiрочок. В зiшкрябi виявлено Sarcoptes scabiei hominis. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Короста
B. Мiкробна екзема
C. Нейродермiт
D. Контактний дерматит
E. Червоний плоский лишай

637. У хлопчика у вiцi 1 мiс виникає блювання фонтаном пiсля кожного годування. Блювотнi маси являють собою звурджене молоко i перевищують за обсягом попереднє годування. Дитина за перший мiсяць набрала у вазi 200 г. Сечовидiлення рiдкi, стiлець скудний, нерегулярний. Який метод обстеження ви призначите для верифiкацiї дiагнозу?
*A. Гастрофiброскопiчне дослiдження
B. Ультразвукове дослiдження
C. Бiохiмiчне дослiдження
D. Рентгенографiя черевної порожнини
E. Копрологiчне дослiдження

638. У дiвчинки 6-ти рокiв на фонi ГРВI з’явилися змiни в аналiзi сечi: слiди бiлку, лейкоцити 30-40 в п\/з, еритроцити (свiжi) 10-12 в п\/з. АТ- 100\/60 мм рт.ст. Який з наведених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Iнфекцiя сечовивiдної системи
B. Гострий гломерулонефрит
C. Геморагiчний васкулiт
D. Вульвовагiнiт
E. Сечокам’яна хвороба

639. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшла жiнка 47-ми рокiв зi скаргами на високу температуру, озноб, сильну слабкiсть, головний бiль, нудоту i блювання. Стiлець частий, рiдкий. Захворювання почалося через 12 годин пiсля вживання у їжу омлету з качиних яєць. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Сальмонельоз
B. Стафiлококове харчове отруєння
C. Ботулiзм
D. Харчове отруєння, викликане В. cereus
E. Харчове отруєння, викликане V. Parahaemolyticus

640. У хворої вранцi з’явилися нудота, одноразове блювання, сухiсть у ротi. Ввечерi вiдзначила двоїння предметiв, "туман"перед очима, поперхування пiд час ковтання їжi. Об’єктивно: температура 36,4oC, птоз, мiдрiаз, анiзокорiя, вiдсутнiсть блювотного i ковтального рефлексiв, сухiсть слизових. З боку внутрiшнiх органiв вiдхилень не виявлено. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*A. Ботулiзм
B. Гостре порушення мозкового кровообiгу
C. Вiрусний менiнгоенцефалiт
D. Туберкульозний менiнгоенцефалiт
E. Стовбуровий енцефалiт

641. У хворого 16-ти рокiв, що страждає на виражену кровоточивiсть при невеликих порiзах, ранках, виникло питання про необхiднiсть екстракцiї коренiв зубiв. Об’єктивно: збiльшення в об’ємi правого колiнного суглоба, обмеження рухомостi. Iнших змiн немає. У кровi: тенденцiя до анемiї (Hb- 120 г\/л). Чим необхiдно здiйснювати профiлактику кровоточивостi перед втручанням стоматолога?
*A. Крiопреципiтат
B. Епсилон-амiнокапронова кислота
C. Фiбриноген
D. Суха плазма кровi
E. Вливання хлористого кальцiю

642. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на болi у лiвому кульшовому суглобi, що посилюються пiд час ходи, пiдвищення температури до 37,7oC впродовж 2-х мiсяцiв. В анамнезi: вогнищевий туберкульоз легень. На рентгенограмi лiвого кульшового суглоба визначається деструкцiя сумiжних поверхонь головки стегнової кiстки i даху вертлюгової западини, звуження суглобової щiлини. Проба Манту з 2 ТО - папула 14 мм. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Туберкульозний коксит злiва
B. Саркома лiвого кульшового суглоба
C. Артрозо-артрит лiвого кульшового суглоба
D. Ревматоїдний артрит
E. Ревматичний артрит

643. Районний центр не каналiзований, нечистоти збираються у вигрiбних ямах дворових вбиралень. Для знешкодження нечистот районного центра слiд застосувати:
*A. Поля асенiзацiї
B. Поля зрошення
C. Поля фiльтрацiї
D. Бiологiчнi ставки
E. Землеробнi поля зрошення

644. Дiвчинка 13-ти рокiв протягом 5-ти рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї, що вiддає у праву лопатку, напади болю пов’язанi з порушенням дiєти, вони нетривалi, легко знiмаються спазмолiтичними засобами. Пiд час нападу болю пальпацiя живота болiсна, максимально в точцi проекцiї жовчного мiхура. З найбiльшою iмовiрнiстю у хворого має мiсце:
*A. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
B. Хронiчний холецистит
C. Хронiчний гастродуоденiт
D. Хронiчний панкреатит
E. Виразкова хвороба 12-палої кишки

645. Дiвчинка 13-ти рокiв iз виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному облiку впродовж року. Яким повинен бути термiн диспансеризацiї пiсля загострення виразкової хвороби?
*A. 5 рокiв
B. 4 роки
C. 3 роки
D. 2 роки
E. 1 рiк

646. Дiвчинка 10-ти рокiв потрапила у вiддiлення iз проявами кардиту. В анамнезi: два тижнi тому було загострення хронiчного тонзилiту. Який етiологiчний фактор кардиту найбiльш iмовiрний у цьому випадку?
*A. Стрептокок
B. Стафiлокок
C. Пневмокок
D. Клебсiєла
E. Протей

647. Жiнка 36-ти рокiв страждає на полiноз впродовж 7-ми рокiв. Останнi 2 роки у серпнiвереснi (перiод цвiтiння амброзiї) пацiєнтка вiдмiчає 2-3 напади ядухи, котрi усуваються 1 дозою сальбутамолу. Об’єктивно: температура 36,5oC, ЧД- 18\/хв., Ps- 78\/хв., АТ- 115\/70 мм рт.ст. Над легенями - везикулярне дихання. Тони серця звучнi, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбiльш ефективно запобiгти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
*A. Iнгаляцiї iнталу
B. Iнгаляцiї беротеку
C. Iнгаляцiї атровенту
D. Прийом супрастину
E. Прийом теопеку

648. У 3-рiчної дитини, що має дефiцит маси тiла, вiдзначається постiйний вологий кашель. В анамнезi декiлька перенесених пневмонiй, якi протiкають з явищами обструкцiї. Об’єктивно: грудна клiтка здута, над легенями вкорочення перкуторного звуку у нижнiх вiддiлах, аускультативно - велика кiлькiсть рiзнокалiберних вологих хрипiв. Рiвень хлоридiв поту 80 ммоль\/л. Вкажiть попереднiй дiагноз:
*A. Муковiсцидоз
B. Бронхiальна астма
C. Рецидивуючий бронхiт
D. Бронхоектатична хвороба
E. Гiпоплазiя легень

649. У хлопчика 1-го року пiсля падiння на прогулянцi з’явилася набряклiсть i болiснiсть лiвого гомiлковоступневого суглоба. Ранiше пiсля невеликих травм вiдзначалися значнi кровопiдтiкання. Тривалiсть кровотечi за Дюком - 3 хвилини. Згортання кровi за ЛiУайтом - 24 хвилини. Яке захворювання можна припустити у хлопчика?
*A. Гемофiлiя
B. ЮРА, переважно суглобова форма
C. Геморагiчний васкулiт, суглобова форма
D. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура, гострий перебiг
E. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура, хронiчний перебiг

650. Хворий 64-х рокiв звернувся зi скаргами на задишку, бiль у правому боцi, серцебиття, що поступово наростають протягом доби. Об’єктивно визначаються цiаноз шкiри обличчя та кистей, тахiкардiя, тимпанiт та послаблення дихання над правою легеневою. На рентгенограмi: просвiтлення правого легеневого поля зi змiщенням середостiння влiво. Яка патологiя найбiльш iмовiрна у даного хворого?
*A. Спонтанний пневмоторакс
B. Спонтанний гiдропневмоторакс
C. Зовнiшнiй клапанний пневмоторакс
D. Тромбоемболiя правої легеної артерiї
E. Обтурацiя правого головного бронха

651. На молочнiй фермi були вiдiбранi проби молока на вмiст хлорорганiчного пестициду лiндану. Розмiр партiї 1000 лiтрiв. У токсикологiчнiй лабораторiї СЕС було виявлено, що вмiст лiндану перевищує МДР у 4 рази. Дайте заключення про якiсть молока:
*A. Недоброякiсне
B. Доброякiсне
C. Умовно придатне
D. Фальсифiковане
E. Бiологiчно цiнний продукт

652. У 10-рiчного хлопчика на фонi вживання еритромiцину гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергiї у виглядi генералiзованої кропив’янки, масивного набряку Квiнке. Стан дитини важкий. З яких препаратiв слiд розпочати iнтенсивну терапiю?
*A. Глюкокортикоїди
B. Антигiстамiннi
C. Дiуретики
D. Седативнi
E. Кальцiю глюконат

653. Хворий 42-х рокiв висловлює скарги на рiзко виражену задишку iнспiраторного характеру. В анамнезi: IХС. Гiпертонiчна хвороба. Об’єктивно: акроцiаноз, клекочуще дихання. ЧД- 30\/хв, АТ- 230\/130 мм рт.ст. При аускультацiї серця - акцент II тону над легеневою артерiєю. Вибрати комбiнацiю медикаментiв для лiкування:
*A. Морфiн, фуросемiд, пентамiн
B. Преднiзолон, еуфiлiн
C. Сальбутамол, атропiн, папаверин
D. Строфантин, панангiн, платифiлiн
E. Еуфiлiн, фуросемiд

654. В районi розповсюдженiсть захворювань серед населення становила 1156 випадкiв на 1000 населення. Який з приведених нижче показникiв характеризує розповсюдженiсть захворювань?
*A. Iнтенсивний
B. Спiввiдношення
C. Екстенсивний
D. Стандартизований
E. Наочностi

655. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї та суглобах, жовтяничний колiр шкiри, зниження маси ваги на 10 кг за рiк, пiдвищення температури до 38oЗахворювання розпочалося пiсля пологiв пiвроку тому. Об’єктивно: iктеричнiсть шкiри та склер, на повiках - ксантоми. Печiнка +4 см, щiльна, болiсна, край загострений. Селезiнка +2 см. У кровi: АсАТ - 280 ОД\/л, АлАТ - 340 ОД\/л, загальний бiлiрубiн - 97,6 мкмоль\/л, вiльний - 54,6 мкмоль\/л, HbsAg - не виявлений. Назвiть основний механiзм патогенезу захворювання:
*A. Аутоiмунний
B. Токсичне ушкодження гепатоцитiв
C. Жирова дистрофiя печiнки
D. Порушення вiдтоку жовчi
E. Вiрусна iнфекцiя

656. Хвора 23-х рокiв звернулася до гiнеколога зi скаргами на появу виростiв у дiлянцi статевих органiв. Оглянувши хвору, лiкар виявив на великих i малих соромiтних губах сосочкоподiбнi розростання, що нагадують кольорову капусту, м’якої консистенцiї, не болючi, не ерозованi. Хвору направлено на консультацiю до дерматолога. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Гострокiнцевi кондиломи
B. Широкi кондиломи
C. Вегетуюча пухирчатка
D. Гранульоматозний кандидоз
E. Папiломатоз

657. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишечнику. Як модернiзувати харчовий рацiон з метою пiдвищення моторики кишечнику?
*A. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинного волокна та кисломолочних продуктiв
B. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю
C. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
D. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
E. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю

658. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на сильний головний бiль, двоїння в очах, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла, дратiвливiсть. Об’єктивно: температура тiла 38,1oC, в контакт вступає неохоче, болiсно реагує на подразники. Птоз лiвої повiки, розбiжна косоокiсть, анiзокорiя S>Виражений менiнгеальний синдром. При люмбальнiй пункцiї лiквор витiкав пiд тиском 300 мм вод.ст., прозорий, з легкою опалесценцiєю, через добу випала фiбринозна плiвка. Бiлок - 1,4 г\/л, лiмфоцити - 600\/3 в мм3, цукор - 0,3 ммоль\/л. Який попереднiй дiагноз слiд поставити хворому?
*A. Туберкульозний менiнгiт
B. Менiнгококовий менiнгiт
C. Лiмфоцитарний менiнгiт
D. Армстронга
E. Сифiлiтичний менiнгiт
F. Паротитний менiнгiт

659. У хворої з пiдозрою на феохромоцитому, у перiод мiж нападами, артерiальний тиск в межах норми; вiдзначається тенденцiя до тахiкардiї. У сечi патологiї немає. Вирiшено провести провокацiйну пробу з гiстамiном. Який препарат слiд пiдготувати для надання екстреної допомоги при позитивному результатi проби?
*A. Фентоламiн
B. Пiпольфен
C. Нiфедипiн
D. Мезатон
E. Преднiзолон

660. Хворий 54-х рокiв скаржиться на часте болiсне сечовипускання, озноби, пiдвищення температури тiла до 38oУ сечi: бiлок 0,33 г\/л, лейкоцити до 50-60 у п\/з, еритроцити - 5-8 у п\/з, грамнегативнi палички. Який з представлених антибактерiальних препаратiв найкращий у цьому випадку?
*A. Ципрофлоксацин
B. Оксацилiн
C. Еритромiцин
D. Тетрациклiн
E. Цепорин

661. Чоловiк 66-ти рокiв скаржиться на кашель з видiленням харкотиння, який турбує хворого протягом декiлькох рокiв, осиплiсть голосу, загальну слабкiсть. Проживає поблизу заводу по переробцi азбесту. Об’єктивно: в легенях справа - ослаблене дихання з подовженим видихом, сухi хрипи. На рентгенограмi: в областi кореня i прикореневої зони справа неоднорiдне, з нечiткими контурами затемнення, пiдвищена повiтрянiсть легень. ЛОР-парез правої голосової зв’язки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Центральний рак правої легенi
B. Правобiчна прикоренева пневмонiя
C. Хронiчний пиловий бронхiт
D. Азбестоз
E. Туберкульоз легень

662. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на безпричинну появу синцiв, слабкiсть, кровоточивiсть ясен, запаморочення. Об’єктивно: слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi, з численними крововиливами рiзної давнини. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Ps- 100\/хв., АТ- 110\/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. У кровi: ер.- 3,0•1012\/л, Нb- 92 г\/л, КП- 0,9, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейк.- 10•109\/л, е- 2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, ШЗЕ- 12 мм\/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбiльш доцiльне для встановлення дiагнозу?
*A. Тромбоцити
B. Ретикулоцити
C. Час згортання кровi
D. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв
E. Фiбриноген

663. В селищi мiського типу, що розташоване на рiчцi, зареєстровано спалах вiрусного гепатиту А, можливо водного походження. Збiльшення яких показникiв якостi води водойми може пiдтвердити це припущення?
*A. Кiлькiсть колi-фагiв
B. Iндекс кишкової палички
C. Окислюванiсть
D. Наявнiсть збудника водяної лихоманки
E. Iндекс фекальних колi-форм

664. У хворого 50-ти рокiв раптово виникли бiль у потиличнiй дiлянцi, блювання. Об’єктивно: сопор, гiперемiя шкiри обличчя, АТ210\/120 мм рт.ст., Ps- 60\/хв, напружений, температура тiла - 37,8oГоризонтальний нiстагм. Вираженi рефлекси орального автоматизму. Сухожилковi рефлекси рiвномiрнi. Ригiднiсть потиличних м’язiв, двобiчний симптом Кернiга. Який попереднiй дiагноз?
*A. Субарахноїдальний крововилив
B. Геморагiчний паренхiматозний iнсульт
C. Субдуральна гематома
D. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
E. Менiнгококовий менiнгiт

665. Дитина 8-ми рокiв, що страждає протягом 3-х рокiв на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення в станi гiперглiкемiчної коми. Первинну дозу iнсулiну слiд призначити iз розрахунку:
*A. 0,1-0,2 ОД\/кг маси тiла на годину
B. 0,05 ОД\/кг маси тiла на годину
C. 0,2-0,3 ОД\/кг маси тiла на годину
D. 0,3-0,4 ОД\/кг маси тiла на годину
E. 0,4-0,5 ОД\/кг маси тiла на годину

666. Пiд час обстеження в лiкарнi у хлопчика 7-ми мiсяцiв дiагностовано високий дефект мiжшлуночкової перегородки. Який вiддiл серцево-судинної системи буде перенавантажений у першу чергу?
*A. Правий шлуночок
B. Праве передсердя
C. Лiвий шлуночок
D. Лiве передсердя
E. Велике коло кровообiгу

667. Жiнка 63-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, вiдчуває тяжкiсть, тиснення, переповнення в епiгастрiї, нудоту, вiдрижку пiсля їжi. Хворiє бiля 15-ти рокiв. Об’єктивно: температура - 36,4oC, ЧД- 20\/хв, Ps- 88\/хв, АТ115\/75 мм рт.ст. Шкiра та слизовi блiдi. У кровi: ер.- 2,0 • 1012\/л, Нb- 100 г\/л. Виявленi антитiла до обкладувальних клiтин шлунка. Яка найбiльш iмовiрна причина розвитку анемiчного синдрому в даної хворої?
*A. Продукцiя антитiл до внутрiшнього фактору
B. Порушення синтезу гемоглобiну
C. Порушення синтезу еритропоетину
D. Порушення всмоктування залiза
E. Пiдвищена витрата залiза

668. Жiнка 42-х рокiв страждає на мiкронодулярний криптогенний цироз печiнки. Протягом останнього тижня стан погiршився: з’явились судоми, затьмарення свiдомостi, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослiдження може пояснити причину погiршення стану?
*A. Визначення амонiаку сироватки
B. Визначення ефiрiв холестерину
C. Визначення вмiсту α-фетопротеїну
D. Визначення АлАТ та АсАТ
E. Визначення рiвня лужної фосфатази

669. У 3-х денної доношеної новонародженої дитини спостерiгається рiвень непрямого бiлiрубiну 345 мкмоль\/л, погодинний прирiст - 6,8 мкм\/л. Стан дитини важкий: зниження рефлексiв, гiпотонiя м’язiв, тремор кiнцiвок. Кров дитини та матерi несумiсна за Rhфактором. Який метод лiкування найбiльш ефективний?
*A. Замiнне переливання одногрупної та Rh-сумiсної кровi
B. Фототерапiя
C. Прийом фенобарбiталу
D. Гемосорбцiя
E. Кортикостероїдна терапiя

670. Хвора 47-ми рокiв, яка страждає на склеродермiю протягом 5-ти рокiв, досягла стiйкої ремiсiї пiсля використання пенiциламiна протягом року. Який механiзм дiї препарату зумовлює патогенетичну дiю?
*A. Гальмування синтезу колагену
B. Вплив на бiлковий обмiн
C. Зв’язування отрут
D. Вплив на Т-лiмфоцити
E. Пригнiчення функцiї макрофагiв

671. На амбулаторний прийом до сiмейного лiкаря звернувся пацiєнт, якому пiсля обстеження було встановлено дiагноз ГРЗ. Який облiковий документ слiд заповнити лiкарю, щоб зареєструвати цей випадок захворювання?
*A. Статистичний талон для реєстрацiї заключного дiагнозу
B. Медична карта амбулаторного хворого
C. Листок непрацездатностi
D. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання
E. Талон на прийом до лiкаря

672. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан органiзму дослiджувались наступнi фiзiологiчнi показники напруження функцiй органiв i систем, якi беруть участь в теплообмiнних процесах: пульс, АТ, кiлькiсть дихань за хвилину, температура шкiри, величина потовидiлення за хвилину, швидкiсть зорової та слухової реакцiй. Назвiть показник, що найбiльш об’єктивно вiдображає напруження процесiв терморегуляцiї органiзму:
*A. Температура шкiри
B. Пульс i АТ
C. Кiлькiсть дихальних актiв за хвилину
D. Потовидiлення за хвилину
E. Швидкiсть зорової та слухової реакцiї

673. Хворий 19-ти рокiв доставлений до лiкарнi iз значними набряками, якi з’явились через два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 160\/110 мм рт.ст. Запiдозрений гострий гломерулонефрит. Що може виявлятися у сечовому осадi?
*A. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiндрурiя
B. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
C. Мiкрогематурiя, кристалурiя
D. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя, гiалiнова цилiндрурiя
E. Макрогематурiя, лейкоцитурiя

674. На пiвнiчнiй околицi населеного пункт розташований хiмiчний комбiнат. Протягом року спостерiгається така повторюванiсть вiтрiв: пiвнiчний - 10%, схiдний - 20%, пiвденний - 50%, захiдний - 20%. Назвiть оптимальне мiсце для розмiщення земельної дiлянки стацiонару медико-санiтарної частини?
*A. На пiвдень вiд хiмiчного комбiнату
B. На пiвнiч вiд хiмiчного комбiнату
C. На схiд вiд хiмiчного комбiнату
D. На захiд вiд хiмiчного комбiнату
E. На територiї хiмiчного комбiнату

675. Мiська соматична лiкарня на 300 лiжок складається з головного корпуса, у якому розташованi терапевтичне i хiрургiчне вiддiлення. У декiлькох окремих будiвлях розташованi пологове, дитяче i радiологiчне вiддiлення, сполученi з головним корпусом пiдземними i наземними критими переходами. Визначте систему забудiвлi лiкарнi:
*A. Централiзовано-блочна
B. Централiзована
C. Децентралiзована
D. Вiльна
E. Змiшана

676. Хвора 26-ти рокiв страждає на ревматизм з 15-ти рокiв. Перенесла 2 ревматичнi напади 4 роки тому. Впродовж останнiх 6ти мiсяцiв виникали пароксизми миготливої аритмiї 1 раз у 2-3 мiсяця. Який варiант антиаритмiчної терапiї або тактики слiд запропонувати?
*A. Профiлактичний прийом кордарону
B. Негайна госпiталiзацiя
C. Дефiбриляцiя
D. Прийом лiдокаїну
E. Призначення гепарину

677. Хворий 22-х рокiв на другий день хвороби скаржиться на високу температуру, головний бiль у дiлянцi чола, надбрiвних дуг, при русi очними яблуками, у м’язах i суглобах. Об’єктивно: температура - 39 . Обличчя гiперемоване, склери iн’єкованi. Слизова оболонка м’якого пiднебiння, задньої стiнки глотки яскраво гiперемована з крапковими крововиливами. Якi змiни в гемограмi типовi для цього захворювання?
*A. Лейкопенiя
B. Лейкоцитоз
C. Нейтрофiльоз
D. Анемiя
E. Прискорена ШОЕ

678. Хвора 32-х рокiв висловлює скарги на знижений настрiй. Чує "голоси"сусiдiв, якi їй загрожують, коментують її дiї. Вважає, що вони стежать за нею через стiни, на вулицi, у магазинi. Визначте синдром:
*A. Параноїдний
B. Паранояльний
C. Парафренний
D. Депресивний
E. Галюциноз

679. Дворiчна дитина кашляє близько мiсяця. Протягом останнiх 3 тижнiв кашель став нападоподiбним. Пiсля нападу кашлю - блювання. Об’єктивно: одутлiсть обличчя. Субкон’юнктивальний крововилив справа. На шкiрi шиї й грудної клiтки поодинокi петехiї; виразка на вуздечцi язика. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Коклюш
B. Туберкульозний бронхоаденiт
C. Спастичний бронхiт
D. Геморагiчний васкулiт
E. РС-iнфекцiя

680. Доношена дитина, народилась з масою тiла 3200 г, довжиною тiла 50 см, з оцiнкою за шкалою Апгар 8-10 балiв. Який оптимальний строк першого прикладання до грудей ?
*A. В першi 30 хвилин
B. В першi 6 годин
C. В першi 24 години
D. В першi 48 годин
E. Пiсля 48 годин

681. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на "голоднi"нiчнi болi в животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
B. Гострий гастрит
C. Хронiчний гастрит
D. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
E. Виразкова хвороба шлунка

682. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2 добу з’явилась жовтяниця, на 3 добу змiнився неврологiчний стан - нiстагм, симптом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група кровi матерi А(II)Rh+, дитини A(II)Rh+. На третю добу бiлiрубiн в кровi - 58 мкмоль\/л за рахунок непрямої фракцiї. Чим пояснити жовтяницю дитини?
*A. Черепно-мозковий крововилив
B. Фiзiологiчна жовтяниця
C. Гемолiтична хвороба новонароджених
D. Фетальний гепатит
E. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв

683. Прикарпатський регiон характеризується постiйною високою (бiльше 80%) вологiстю атмосферного повiтря. В холодний перiод року при помiрно низьких температурах повiтря населення цього регiону вiдчуває сильний холод. Це зумовлено збiльшенням вiддачi тепла шляхом:
*A. Конвекцiї
B. Випромiнювання
C. Випаровування
D. Кондукцiї
E. Радiацiї

684. Недостатньо очищенi вiдходи промислового пiдприємства скидаються у рiчку, вода з якої використовується для господарськопитного водопостачання. Це спричиняє загибель деяких мiкроорганiзмiв, порушення процесiв самоочищення води та погiршення її якостi, що може мати негативний вплив на стан здоров’я людей. Така дiя факторiв навколишнього середовища називається:
*A. Непряма
B. Пряма
C. Поєднана
D. Комплексна
E. Комбiнована

685. Холодний перiод року характеризувався низькою температурою повiтря, постiйною хмарнiстю, снiгопадами. У зв’язку з цим, перебування дiтей дошкiльної установи на вiдкритому повiтрi було обмежено. При медичному оглядi дiти скаржились на сонливiсть, кволiсть, поганий апетит, спостерiгалась низька активнiсть на заняттях з фiзичного виховання. При лабораторному дослiдженнi кровi виявлено порушення фосфорно-кальцiєвого обмiну. Причиною такого стану дiтей може бути:
*A. Ультрафiолетова недостатнiсть
B. Нагрiваючий мiкроклiмат в примiщенi
C. Охолоджуючий мiкроклiмат в примiщенi
D. Дискомфортний мiкроклiмат в примiщенi
E. Надмiрне фiзичне навантаження

686. Хвора 18-ти рокiв через 2 тижнi пiсля ангiни скаржиться на пiдвищення температури тiла, болi й припухлiсть у колiнних суглобах, висипку у виглядi червоних кiлець на гомiлках. Через кiлька днiв почав турбувати бiль у гомiлково-ступеневих, потiм - у лiктях. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
*A. Гостра ревматична лихоманка
B. Ревматоїдний артрит
C. Реактивний артрит
D. Токсико-алергiчний дерматит
E. Деформуючий остеоартроз

687. У жiнки 62-х рокiв спостерiгається слабкiсть, пiдвищена пiтливiсть. В анамнезi: частi застуднi захворювання. Об’єктивно: температура - 37,5o . Пальпуються шийнi лiмфовузли розмiрами до 1,5-2 см, безболiснi пiд час пальпацiї, не спаянi, щiльно-еластичної консистенцiї. В кровi: лейкоцити- 30 • 109\/л, лiмфоцити- 68%, пролiмфоцити - 6%. Знайденi клiтини лейколiзу. Який з наступних дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Лiмфома
C. Регiонарний лiмфаденiт
D. Лiмфосаркома
E. Лiмфогранулематоз

688. Хворий на алкоголiзм заявляє, що "постiйно чує за вiкном чоловiчi i жiночi голоси", якi сперечаються мiж собою про нього: "однi називають його алкашем, придурком, якого треба зарiзати або повiшати, iншi – добрим татом, тому що вiн принiс дитинi яблуко ". Визначiть психопатологiчний синдром:
*A. Галюцинаторний
B. Делiрiозний
C. Параноїдний
D. Абстинентний
E. Онейроїдний

689. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на бiль у суглобах та слабiсть у м’язах, швидку втомлюванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищення температури. Об’єктивно: дисфагiя, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над мiжфаланговими суглобами, набряк верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищення ШЗЕ та С-реактивного бiлку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
*A. Дерматомiозит
B. Мiастенiя
C. Ревматоїдний артрит
D. Системний червоний вовчак
E. Системна склеродермiя

690. Хворого 47-ми рокiв почав турбувати стискаючий бiль за грудниною, що виникає пiд час ходи на 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артерiальна гiпертензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об’єктивно: Ps- 74\/хв. АТ- 120\/80 мм рт.ст. При проведеннi ВЕМ на навантаженнi 75 Вт зареєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм нижче iзолiнiї у V 4 − V 6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас
B. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас
C. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
D. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом
E. Алкогольна кардiомiопатiя

691. У хворого 33-х рокiв гостра крововтрата (ер.- 2,2 • 1012\/л, Hb- 55 г\/л), група кровi A(II)Rh+. Йому помилково проведено трансфузiю донорської еритромаси AB(IV )Rh+. Через годину з’явилися вiдчуття тривоги, бiль у попереку, животi. Ps- 134\/хв., АТ- 100\/65 мм рт.ст., температура тiла - 38,6oПри катетеризацiї сечового мiхура отримано 12 мл\/год сечi темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Кардiальний шок
C. Алергiчна реакцiя на донорську еритромасу
D. Цитратна iнтоксикацiя
E. Iнфекцiйно-токсичний шок

692. В iнфекцiйний стацiонар госпiталiзована хвора 35-ти рокiв зi скаргами на озноб, пiдвищення to до 39oC, нудоту, багаторазове блювання, ниючий бiль в животi, частi рiдкi випорожнення з неприємним запахом, зеленого кольору до 10-12 раз на добу. Шкiрнi покриви блiдi, тургор тканин дещо знижений, живiт м’який, болючий в мезогастрiї, бурчання в правiй здухвиннiй дiлянцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Сальмонельоз
B. Харчова токсикоiнфекцiя
C. Холера
D. Шигельоз
E. Ротавiрусна iнфекцiя

693. У хворого 15-ти рокiв при профоглядi виявлено пiдвищення артерiального тиску до 150\/90 мм рт.ст. Об’єктивно: зрiст - 178 см, маса тiла - 90 кг. Розподiл жирової клiтковини рiвномiрний. На шкiрi живота, внутрiшнiх поверхонь стегон, плечей невелика кiлькiсть рожевих стрiй. Стан внутрiшнiх органiв без змiн. Статевий розвиток вiдповiдає вiковi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гiпоталамiчний синдром пубертатного перiоду
B. Гiпертонiчна хвороба
C. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом
D. Хвороба Iценка-Кушинга
E. Кортикостерома

694. Жiнка 60-ти рокiв впродовж останнього року стала вiдзначати слабкiсть, запаморочення, швидку втомлюванiсть. Останнiм часом - задишка, парестезiї. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки блiдi з iктеричним вiдтiнком. Сосочки язика згладженi. Печiнка, селезiнка бiля краю реберної дуги. У кровi: Hb- 70 г\/л, ер.- 1,7•1012\/л, КП- 1,2, макроцити. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
*A. Вiтамiн B12
B. Вiтамiн B6
C. Аскорбiнова кислота
D. Препарати залiза
E. Вiтамiн B1

695. Аналiз органiзацiї медичної допомоги у обласному центрi показав, що кожен рiк бiля 12% пацiєнтiв отримують стацiонарну допомогу при захворюваннях, що не потребують цiлодобового нагляду та iнтенсивного догляду. Якi органiзацiйнi перетворення найдоцiльнiше провести для вирiшення даної проблеми?
*A. Розвиток стацiонарозамiнюючих видiв допомоги
B. Змiна статуту амбулаторно-полiклiнiчних закладiв
C. Розвиток первинної медико-санiтарної допомоги
D. Структурна перебудова спецiалiзованої допомоги
E. Змiцнення матерiально-технiчної бази стацiонарiв

696. Доношений новонароджений з масою тiла 4500 г народився в асфiксiї з оцiнкою за шкалою Апгар 4-6 балiв. В пологах утруднене виведення плечового поясу. У неврологiчному статусi загальномозковi розлади, виявлений тотальний верхнiй млявий парез рука атонiчна, пронована, не викликаються рефлекси - хапальний, Бабкiна, Моро. Укажiть сегменти ураження спинного мозку:
*A. V - ThI
B. I - II
C. III - IV
D. ThI - ThV
E. ThVI - ThV

697. У новонародженого вiд I вагiтностi, з масою 3500 г з першої доби жовтяниця, млявiсть, зниження рефлексiв. Об’єктивно: жовтяничнiсть шкiри II ступеня iз шафрановим вiдтiнком, печiнка +2 см, селезiнка +1 см. Сеча та випорожнення жовтi. У кровi: Нb- 100 г\/л, ер.- 3,2 • 1012\/л, лейк.- 18,7 • 109\/л, кров матерi 0(I) Rh(+), кров дитини А(II) Rh(-), бiлiрубiн - 170 мкмоль\/л, фракцiя непряма. Рiвень АЛТ, АСТ - у нормi. Яке захворювання iмовiрно у дитини?
*A. Гемолiтична хвороба новонародженого, АВ0-конфлiкт
B. Внутрiшньоутробний гепатит
C. Гемолiтична хвороба новонародженого, Rh-конфлiкт
D. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
E. Фiзiологiчна жовтяниця

698. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, частi випорожнення з домiшками кровi, зменшення ваги тiла на 8 кг за 6 мiсяцiв, перiодично - пiдвищення температури до 37,8o . Об’єктивно: to- 37,5oC, Рs- 86\/хв., АТ- 110\/70 мм рт. ст. Шкiра блiда, пальпаторно живiт помiрно болiсний. У кровi: Нв- 92 г\/л, ШЗЕ- 35 мм\/год. Колоноскопiя: слизова прямої та сигмоподiбної кишки зерниста, гiперемована, набрякла, нерiвномiрно потовщена (псевдополiпи), кровить, на її поверхнi - ерозiї та виразки. Яка патологiя найбiльш iмовiрно викликала ураження кишки у хворої?
*A. Виразковий колiт
B. Хвороба Крона
C. Синдром роздратованого кишечника
D. Рак прямої кишки
E. Полiпоз кишки

699. У хворої 50-ти рокiв, яка страждає на гiпертонiчну хворобу понад 10 рокiв, на тлi стресу раптово пiдвищився артерiальний тиск до 200\/110 мм рт.ст. Стан супроводжувався тремтiнням тiла, головним болем, тахiкардiєю, загальним збудженням, вiдчуттям жару та сухостi в ротi. Призначення яких препаратiв є найбiльш огрунтованим?
*A. Бета-адреноблокатори
B. Антагонiсти кальцiю
C. Сечогiннi
D. Iнгiбiтори АПФ
E. Блокатори рецепторiв ангiотензину II

700. У хворої 64-х рокiв на четвертий день перебування у терапевтичному стацiонарi з дiагнозом: "IХС: Стенокардiя напруги III ФК"виникло серцебиття i рiзко погiршилося самопочуття. Об’єктивно: тони серця глухi, аритмiчнi, систолiчний шум на верхiвцi. ЧСС- 94\/хв., дефiциту пульса немає. АТ130\/85 мм рт.ст. На ЕКГ груповi, полiтопнi шлуночковi екстрасистоли, епiзодами алоритмiя. Розвиток якої фатальної клiнiчної ситуацiї можна передбачити?
*A. Фiбриляцiя шлуночкiв
B. Пароксизм миготливої аритмiї
C. Повна атрiовентрикулярна блокада
D. Розвиток синдрому слабкостi синусового вузла
E. Синоатрiальна блокада

701. Хворому на цукровий дiабет I типу, якого доставили в реанiмацiйне вiддiлення в станi кетоацидотичної коми, в першi три години в якостi лiкування внутрiшньовенно введено: фiзiологiчний розчин 1,2 л, розчин Рiнгера 400 мл, розчин калiю хлориду 7,5% 200 мл, кокарбоксилаза 5 мл. Який ще засiб обов’язково має бути введений хворому?
*A. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату
B. Еритроцитарна маса
C. 10% розчин кальцiю хлориду
D. Плазма кровi
E. Промедол

702. У новонародженого у вiцi 32 недiлi гестацiї через 2 години пiсля пологiв з’явилися прогресуючий цiаноз, задишка, роздування крил носа, втягування мiжреберiй, ослаблене дихання. Оцiнка за шкалою Сiльвермана - 4 бала. Рентгендослiджнення грудної клiтки виявило нодозно-ретикулярний малюнок легенiв, знижену пневматизацiю. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Респiраторний дистрес-синдром
B. Iнтранатальна асфiксiя
C. Вроджена пневмонiя
D. Пневмоторакс
E. Вроджена вада серця

703. На прийом до венеролога звернувся пацiєнт, якому на пiдставi клiнiчних проявiв i даних лабораторного обстеження був установлений дiагноз трихомонiаз. При призначеннi лiкування цьому хворому основним препаратом варто вважати:
*A. Тiнiдазол
B. Iнтерферон
C. Бiсептол
D. Пiмiдель
E. Тетрациклiн

704. Хворий 63-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на задишку, вiдчуття важкостi у правому пiдребер’ї, збiльшення живота. Пiд час огляду лiкар звернув увагу на вiдсутнiсть набрякiв на ногах при явному асцитi (ascitis praecox), набухання шийних вен, частий малий пульс, пiд час аускультацiї серця визначається перикард-тон. ЕхоКГ: сепарацiя листкiв перикарда - 0,5 см, дiаметр правого передсердя - 6 см. На рентгенограмi: серце нормальних розмiрiв, вздовж краю правих вiддiлiв серця визначається рентгенконтрастний контур. Яке захворювання необхiдно запiдозрити в даному випадку?
*A. Констриктивний перикардит
B. Дилатацiйну кардiомiопатiю
C. Iнфаркт мiокарда в стадiї утворення рубця
D. Ексудативний перикардит
E. Недостатнiсть мiтрального клапана

705. Учнi школи-iнтернату скаржаться на видiлення кровi при чищеннi зубiв, погiршення зору у вечiрнiй перiод, появу синцiв при незначних травмах. Недостатнiсть яких нутрiєнтiв можливо припустити у цьому випадку?
*A. Аскорбiнова кислота та ретинол
B. Рибофлавiн та пiридоксин
C. Кальцiй i фосфор
D. Токоферол i кальциферол
E. Селен, мiдь, цинк

706. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39oОб’єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з’явилися множиннi мiхури величиною з горошину, без iнфiльтрацiї в основi, мiсцями визначаються яскраво-червонi вологi ерозiї з обривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiть попереднiй дiагноз:
*A. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених
B. Сифiлiтична пухирчатка
C. Стрептококове iмпетиго
D. Вульгарне iмпетиго
E. Алергiчний дерматит

707. Хворий 73-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на серцебиття, перебої в дiяльностi серця, ядуху з переважанням утрудненого вдиху. Рs- 96\/хв., ЧСС- 128\/хв., фiбриляцiя передсердь. Тони серця ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi. Печiнка +5 см. Набряки гомiлок, ФВ- 51%. Для контролю частоти серцевих скорочень доцiльно використати:
*A. Дигоксин
B. Лiзиноприл
C. Фуросемiд
D. Триметазидин
E. Амлодипiн

708. Хворий 22-х рокiв скаржиться на кашель з видiленням ”iржавого” харкотиння, епiзоди затьмарення свiдомостi, пiдвищення температури тiла до 40,1o , задишку, бiль в м’язах. Об’єктивно: ЧД- 36\/хв. Справа, нижче кута лопатки - тупий перкуторний звук, при аускультацiї - бронхiальне дихання. У кровi: лейк.- 17,8 • 109\/л, ШЗЕ- 39 мм\/год. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*A. Негоспiтальна пневмонiя
B. Туберкульоз легенi
C. Бронхоектатична хвороба
D. Гострий бронхiт
E. Рак легенi

709. У 12-ти рiчної дитини протягом 6-ти мiсяцiв перiодично з’являється лихоманка до 38,5oC, кашель, задишка, одноразово кровохаркання. БЦЖ - рубець вiдсутнiй. Дiдусь хворiє на туберкульоз. В легенях розсiянi сухi i рiзнокалiбернi вологi хрипи. Рентгенологiчно: однотипна рiвномiрна дрiбновогнищева iнфiльтрацiя легень, у верхнiх частках тонкостiнна каверна iз слабовираженою перифокальною iнфiльтрацiєю. Яке захворювання iмовiрне?
*A. Туберкульоз легень
B. Вогнищева пневмонiя
C. Хронiчний бронхiт
D. Бронхiальна астма
E. Синдром Хамана-Рiча

710. У хворого пiсля контакту з хiмiчними речовинами на виробництвi раптово виникло стридорозне дихання. Сиплiсть голосу, "гавкаючий"кашель, стала зростати задишка. Об’єктивно: акроцiаноз. Який попереднiй дiагноз?
*A. Набряк гортанi
B. Рак гортанi
C. ТЕЛА
D. Ателектаз легень
E. Пневмоторакс

711. Дитина 5-ти рокiв пiвроку тому була оперована з приводу УВС. Скарги на лихоманку впродовж 3-х тижнiв, бiль у дiлянцi серця, м’язах та кiстках. При оглядi - шкiра кольору "кави з молоком", аускультативно - систолiчний шум в дiлянцi серця з шумом в III-IV мiжребер’ї. На кiнчиках пальцiв встановлено плями Джейнуеля. Який попереднiй дiагноз?
*A. Iнфекцiйний ендокардит
B. Сепсис
C. Неревматичний кардит
D. Гостра ревматична лихоманка
E. Черевний тиф

712. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на практично постiйне вiдчуття важкостi i переповнення в епiгастрiї, що посилюється пiсля їжi, вiдрижку з тухлим запахом, iнодi блюваннi з’їденою 1-2 днi тому їжею, схуднення. 12 рокiв тому вперше виявлена виразка пiлоричного каналу. Вiдзначав перiодичнi "голоднi"болi, з приводу яких приймав ранiтидин. Погiршення протягом 3-х мiсяцiв. Об’єктивно: визначається "шум плескоту"в епiгастрiї. Про яке ускладнення йдеться?
*A. Стеноз пiлоруса
B. Пенетрацiя виразки шлунка
C. Функцiональний спазм воротаря
D. Стороннє тiло шлунка (безоар)
E. Малiгнiзацiя виразки шлунка

713. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна запiдозрити?
*A. Металоконiоз
B. Силiкоз
C. Силiкатоз
D. Карбоконiоз
E. Бронхiт

714. У пiдлiтка 15-ти рокiв при обстеженнi в вiйськкоматi виявлено iнтервальний систолiчний шум на верхiвцi серця, акцент II тону над легеневою артерiєю, тахiкардiя. Який iз додаткових методiв обстеження є найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
*A. Ехокардiографiя
B. Електрокардiографiя
C. Рентгенографiя
D. Фонокардiографiя
E. Реографiя

715. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних умов у 4-х лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати - 30 м2, висота - 3,2 м, температура повiтря +20oC, вологiсть - 55%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м\/с, свiтловий коефiцiєнт - 1:5, коефiцiєнт природної освiтленостi - 0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi - 0,1%. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
*A. Коефiцiєнт природної освiтленостi
B. Швидкiсть руху повiтря
C. Свiтловий коефiцiєнт
D. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
E. Площа палати

716. У ходi поглибленого медичного обстеження школяра 10-ти рокiв виявлено, що вiн часто (майже щомiсяця) хворiє на гострi респiраторнi захворювання. Фiзичний розвиток гармонiйний. Бiологiчний вiк учня вiдстає вiд календарного за кiлькiстю постiйних зубiв i щорiчнiй прибавцi у ростi. Визначте, до якої групи здоров’я вiдноситься школяр:
*A. 2 група
B. 1 група
C. 3 група
D. 4 група
E. 5 група

717. Хворий 31-го року скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, болi в животi, нудоту, блювання, запаморочення, виражене схуднення. Шкiра кольору iнтенсивної засмаги. Ps- 100\/хв., ритмiчний, слабкого наповнення, АТ- 70\/30 мм рт.ст. Цукор кровi - 3,0 ммоль\/л. Для лiкування даного стану використовується:
*A. Введення фiзiологiчного розчину хлориду натрiю i великих доз гiдрокортизону
B. Внутрiшньовенне введення адреналiну та iнших адреномiметикiв
C. Введення морфiну для зняття больового синдрому
D. Введення фентоламiну або тропафену
E. Введення нiтроглiцерину, сечогiнних

718. Хвора на цукровий дiабет 63-х рокiв лiкувалась метформiном. У зв’язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi. Поступово ефективнiсть дiуретика знизилась, з’явились нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ- 180\/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Ps- 98\/хв. Дихання везикулярне. Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi 48 ммоль\/л, Na - 156 ммоль\/л, K - 5,2 ммоль\/л, сечовина - 15 ммол\/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
*A. Невiдкладна гiдратацiя хворої
B. Корекцiя вмiсту N + у кровi
C. Призначення бiкарбонату натрiю
D. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю
E. Перевести хвору на лiкування протамiнцинк iнсулiном

719. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 41oC, головний бiль, слабкiсть. Захворiв гостро, на 5й день захворювання з’явився розеольознопетехiальний висип на бiчнiй поверхнi грудної клiтки, спини. РЗК з рикетсiями Провачека 1:640, lgМ - 89%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Висипний тиф
B. Ентеровiрусна iнфекцiя
C. Хвороба Брила
D. Черевний тиф
E. Грип

720. Хворий 45-ти рокiв висловлює скарги на iнтенсивний рiзкий бiль у правому боцi, що iррадiює у праве стегно i промежину. Вiдзначає частi позиви до сечовипускання, сечу кольору "м’ясних помиїв". Подiбний стан описує вперше. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Сечокам’яна хвороба
B. Гострий апендицит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Гострий холецистит. Ниркова колька
E. Гострий панкреатит

721. Хвора з ожирiнням II ступеня (IМТ 36 кг\/м2) звернулась до ендокринолога з метою схуднути. Який вид дiєтотерапiї слiд запропонувати хворiй?
*A. Фiзiологiчна субкалорiйна дiєтотерапiя
B. Дiєта з обмеженням бiлкiв
C. Дiєта з обмеженням вуглеводiв
D. Дiєта з обмеженням жирiв
E. Голодування протягом 2-х тижнiв

722. Хворий 30-х рокiв поступив до протитуберкульозного диспансеру у зв’язку з виявленими на флюорографiї змiнами: у S1 правої легенi вiдмiчається тiнь дiаметром до 1 см, слабкої iнтенсивностi з нечiткими контурами. На томограмi у центрi тiнi визначається деструкцiя. У харкотиннi виявлено МБТ. Хворому встановлено дiагноз вогнищевого туберкульозу. Яким фазам туберкульозного процесу вiдповiдають виявленi змiни?
*A. Iнфiльтрацiї та розпаду
B. Iнфiльтрацiї та обсiменiння
C. Розсмоктування i рубцювання
D. Розпаду i обсiменiння
E. Ущiльнення i розсмоктування

723. У структурi населення регiону питома вага осiб вiком вiд 0 до 14 рокiв - 25%, питома вага осiб вiд 50 рокiв i старше - 30%. Яке поняття найбiльш точно характеризує цю демографiчну ситуацiю?
*A. Регресивний тип вiкової структури населення
B. Прогресивний тип вiкової структури населення
C. Когортний тип населення
D. Стацiонарний тип вiкової структури населення
E. Iммiграцiя населення

