1. У хворого первинна вiдкритокутова форма глаукоми. Який з агонiстiв альфа-2-адренорецепторiв та iмiдазолiнових рецепторiв у виглядi очних крапель показаний для зниження внутрiшньоочного тиску?
a. Дротаверин
b. Магнiя сульфат
*c. Клонiдин
d. Фуросемiд
e. Лабеталол

2. Мiнералокортикоїднi ефекти найбiльш вираженi у:
a. Метилпреднiзолону
*b. Гiдрокортизону
c. Триамцинолону
d. Дексаметазону
e. Бетаметазону

3. Назвiть найбiльш безпечний та ефективний глюкокортикоїд для лiкування хвороби Крона:
a. Преднiзолон
b. Флютiказон
c. Гiдрокортизон
d. Трiамцинолон
*e. Будесонiд

4. До додаткових ефектiв макролiдiв належить:
a. Жарознижуючий
b. Знеболюючий
*c. Iмуномодулюючий
d. Антиатерогенний
e. Дiуретичний

5. Хворий на гiпертонiчну хворобу тривалий час приймав антигiпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Пiсля цього стан хворого погiршився, розвинувся гiпертензивний криз. До якої категорiї належить ця побiчна дiя?
a. Залежнiсть
b. Толерантнiсть
*c. Синдром вiдмiни
d. Кумуляцiя
e. Сенсибiлiзацiя

6. Аптека здiйснює вiдпуск лiкарських засобiв за безоплатними та пiльговими рецептами. Вкажiть категорiю хворих, яка отримує лiки з оплатою 50% їх вартостi:
a. Учасники вiйни
b. Дiти вiком до 3-х рокiв
*c. Iнвалiди з дитинства I та II групи вiком пiсля 16-ти рокiв
d. Дiти-iнвалiди вiком до 16-ти рокiв
e. Iнвалiди з числа учасникiв лiквiдацiї наслiдкiв аварiї на ЧАЕС

7. Тимчасова непрацездатнiсть провiзора настала через професiйне захворювання. Вкажiть розмiр допомоги з тимчасової непрацездатностi, який буде застосовуватися для розрахунку:
*a. 100%
b. 80%
c. 70%
d. 50%
e. 60%

8. Для зберiгання готiвки використовуються рiзнi види рахункiв у банку. Який вид банкiвського рахунку призначений для зберiгання грошових коштiв та здiйснення усiх видiв безготiвкових операцiй аптечного пiдприємства?
a. Тимчасовий
b. Валютний
*c. Поточний
d. Акредитив
e. Картковий

9. Хворому на цукровий дiабет виписаний рецепт на лiкарський препарат для лiкування супутнього захворювання. Вкажiть розмiр вiдшкодування вартостi препарату:
a. 100%
*b. Не пiдлягає вiдшкодуванню
c. 30%
d. 25%
e. 10%

10. Якi з наведених активiв вiдносяться до нематерiальних?
*a. Ноу-хау, товарнi знаки
b. Комп’ютери, касовi апарати
c. Тара, допомiжнi матерiали
d. Транспортнi засоби, МШП
e. Будинки, споруди

11. Для розрахунку з покупцями пiд час вимкнення електроенергiї або ремонту РРО використовується розрахункова книжка. Вона має бути зареєстрована в:
a. Держадмiнiстрацiї територiальної одиницi
b. Державнiй службi України з лiкарських засобiв
c. Фармацевтичнiй палатi України
*d. Державнiй фiскальнiй службi України
e. Санiтарно-епiдемiчнiй службi України

12. Студентам-заочної форми навчання закладiв III-IV рiвня акредитацiї для виконання лабораторних робiт, складання iспитiв надаються додатковi оплачуванi вiдпустки. Вкажiть їх термiн:
*a. 20 календарних днiв щорiчно
b. 14 календарних днiв щорiчно
c. 52 календарних днiв щорiчно
d. 31 календарних днiв щорiчно
e. 24 календарних днiв щорiчно

13. Протаксованi рецепти реєструють у визначених документах облiку. Вкажiть цей документ:
a. Реєстр рецептiв на безоплатний та пiльговий вiдпуск
b. Журнал лабораторно-фасувальних робiт
c. Журнал неправильно виписаних рецептiв
*d. Рецептурний журнал або квитанцiйна книга
e. Рахунок на оплату

14. Фармацевт аптеки працював у святковий день i вiдпрацьований час НЕ ВХОДИВ в норму робочого часу. Вкажiть розмiр нарахування заробiтної плати:
a. 20% тарифної ставки за кожну годину роботи
*b. У розмiрi середнього дводенного заробiтку
c. У подвiйному розмiрi годинної тарифної ставки
d. У розмiрi середнього одноденного заробiтку
e. На умовах, передбачених у колективному договорi

15. Угода про бригадну матерiальну вiдповiдальнiсть переоформляється у такому випадку:
a. Вибуття з колективу 25% членiв вiд початкового складу
b. Вибуття з колективу 30% членiв вiд початкового складу
*c. Вибуття з колективу 50% членiв вiд початкового складу
d. Вибуття з колективу працiвника
e. Прийняття до колективу працiвника

16. Аптека медичної роти має наступнi виробничi дiлянки:
a. Рецептурна, асистентська, мийна
b. Асистентська, асептична, мийна
c. Рецептурна, матерiальна, мийна
d. Асептична, матерiальна, мийна
*e. Рецептурна, асистентська, асептична, матерiальна, мийна

17. Процедура фактичного дозволу повноважених органiв на надходження нового лiкарського препарату на фармацевтичний ринок України називається:
a. Повернення в обiг
b. Iдентифiкацiя
c. Стандартизацiя
d. Вiдкликання
*e. Реєстрацiя

18. Вкажiть, при приготуваннi якого розчину для iн’єкцiй флакони заповнюють на 2/3 об’єму:
a. Атропiну сульфату
b. Натрiю тiосульфату
c. Кислоти аскорбiнової
d. Глюкози
*e. Натрiю гiдрокарбонату

19. Вкажiть концентрацiю спирту етилового, згiдно вимог НТД, необхiдну для приготування розчину кислоти борної 2%:
a. 95%
b. 96%
*c. 70%
d. 90%
e. 60%

20. Iндивiдуальний протихiмiчний пакет (IПП-8) складається з:
a. 4 ватно-марлевих тампонiв, перекису водню
b. 2 ватно-марлевих тампонiв, соляної кислоти
*c. Полiдегазуючої рiдини, 4 ватномарлевих тампонiв
d. 96% спирту, серветок
e. 33% альбуциду, 2 серветок

21. Для пiдбору фiльтруючого протигазу типу ГП-5 вимiрюють сантиметровою стрiчкою:
a. Горизонтальний розмiр обхвату голови над очима
b. Горизонтальний розмiр обхвату голови над вушними раковинами
c. Горизонтальний розмiр обхвату голови пiд вушними раковинами
*d. Вертикальний розмiр обхвату голови
e. Горизонтальний розмiр обхвату голови в областi перенiсся

22. Органiзований вивiз населення iз небезпечних районiв в безпечнi для постiйного проживання називають:
*a. Вiдселення
b. Евакуацiя
c. Обсервацiя
d. Iзоляцiя
e. Розосередження

23. Залежно вiд територiального поширення, обсягiв заподiяних або очiкуваних економiчних збиткiв, кiлькостi людей, якi загинули, розрiзняють такi рiвнi надзвичайних ситуацiй:
a. Локальнi, мiсцевi, загальнi
*b. Загальнодержавнi, регiональнi, мiсцевi, локальнi
c. Малi, середнi, великi, гiгантськi
d. Поодинокi, мiсцевi, розповсюдженi
e. Загальнодержавнi, регiональнi, локальнi

24. Комплекс органiзацiйних лiкувальнопрофiлактичних, санiтарно-гiгiєнiчних, протиепiдемiчних i евакуацiйних заходiв, спрямованих на попередження i лiквiдацiю медико-санiтарних наслiдкiв НС - це:
a. Захист населення
b. Санiтарно-гiгiєнiчне забезпечення
c. Немає правильної вiдповiдi
*d. Медичне забезпечення за умов НС
e. Лiкувально-евакуацiйне забезпечення

25. Якi спецiальнi формування розгортають для контролю за здiйсненням протиепiдемiчного режиму при виїздi i в’їздi населення, вивезеннi i ввезеннi вантажу?
a. Санпропускник
*b. Контрольно-пропускнi пункти
c. Група епiдемiологiчної розвiдки
d. Група медичної розвiдки
e. Евакуацiйний приймач

26. Фармацевт отримав рецепт на приготування суспензiї з гiдрофiльною ненабухаючою речовиною. Оберiть речовину, що має вказанi властивостi:
a. Фенiлсалiцилат
b. Ментол
*c. Магнiю оксид
d. Теальбiн
e. Натрiю бромiд

27. Тип емульсiї обумовлює, головним чином:
a. Маса води очищеної
b. Маса олiї
*c. Природа i властивостi емульгатора
d. Природа лiкарських речовин, що вводяться
e. Розмiр частинок дисперсної фази

28. Вода ароматна, виписана в прописi рецепта в якостi дисперсiйного середовища, при виготовленнi мiкстур додається:
a. До додавання рiдин, що мiстять етанол
b. Пiсля концентрованих розчинiв
*c. В першу чергу
d. В останню чергу, тому що мiстить олiю
e. Пiсля розчинення твердих лiкарських речовин

29. Фармацевт для приготування 250 мл вiдвару використав 15,0 подрiбненої ЛРС, яку залив 500 мл води i кип’ятив до одержання 250 мл водного витягу. Оберiть ЛРС, для якої характерна зазначена технологiя:
a. Плоди шипшини
b. Квiти ромашки
c. Квiтки оману
d. Трава баранця
*e. Корiнь вовчуга польового

30. Хворий звернувся в аптеку для виготовлення мiкстури, що мiстить глюкозу. Але лiкарська форма не була вчасно отримана хворим. Який термiн зберiгання даних лiкiв в аптецi?
a. 2 доби
b. 10 дiб
c. 1 мiсяць
*d. 1 доба
e. 3 доби

31. В рецептурно-виробничий вiддiл аптеки звернувся пацiєнт з рецептом для приготування емульсiйного лiнiменту. Для стабiлiзацiї амiачного лiнiменту застосовують:
a. Ефiри целюлози
b. Твiн-80
c. Аеросил
d. Желатозу
*e. Олеїнову кислоту

32. Процедура комплексного дослiдження компонентного складу лiкарського засобу (лiкарських i допомiжних речовин), вибору лiкарської форми, оптимiзацiї технологiчного процесу, упаковки, а також обґрунтування показникiв якостi й вiдпрацювання специфiкацiї лiкарського засобу представляє наступний етап життєвого циклу лiкарського препарату:
a. Дистрибуцiя
b. Реєстрацiя
c. Доклiнiчнi дослiдження
d. Лабораторнi дослiдження
*e. Фармацевтична розробка

33. Салiцилати iдентифiкують реакцiєю з розчином залiза (III) хлориду за таким аналiтичним ефектом:
a. Утворення бiлого осаду
b. Утворення червоно-бурого осаду
c. Знебарвлення розчину реагенту
*d. Поява фiолетового забарвлення
e. Поява зеленого забарвлення

34. Виберiть титриметричний метод та iндикатор для кiлькiсного визначення натрiю гiдрокарбонату:
*a. Ацидиметрiя, метиловий оранжевий
b. Меркуриметрiя, дифенiлкарбазон
c. Йодометрiя, крохмаль
d. Арґентометрiя, калiю хромат
e. Алкалiметрiя, фенолфталеїн

35. Документ, який установлює правила, загальнi принципи чи характеристики рiзних видiв дiяльностi або їх результатiв, має назву:
a. Кодекс усталеної практики
b. Стандарт
c. Технiчнi умови
d. Каталог
*e. Нормативний документ

36. Кiлькiсне визначення фуросемiду, згiдно ДФУ, проводять методом кислотно-основного титрування в середовищi:
a. Етанолу
b. Пiридину
c. Оцтового ангiдриду
*d. ДМФА
e. Безводної оцтової кислоти

37. Лiкарською рослинною сировиною чорницi звичайної є плоди та пагони. Запропонуйте хворому гiпоглiкемiчний засiб, до складу якого входять пагони чорницi:
a. Лiпонорм
b. Остеоартiзi макс
c. Мегазiр
*d. Арфазетин
e. Урокран

38. До аптеки звернувся хворий з проханням вiдпустити йому збiр для збудження апетиту. Вкажiть сировину, яку провiзор може рекомендувати у такому випадку:
a. М’яти листки, фенхелю плоди
b. Алтеї коренi, пiдбiлу листки, коренi солодки
c. Шипшини плоди, горобини плоди
d. Кора дуба, ромашки квiтки, липи квiтки
*e. Полину гiркого трава, деревiю квiтки

39. Препарати ”Ново-пасит”, ”Алора”, використовують як транквiлiзуючi, седативнi i легкi снодiйнi засоби. Джерелом одержання цих препаратiв є:
a. Барвiнку малого трава
*b. Пасифлори iнкарнатної трава
c. Шавлiї лiкарської листки
d. Череди трьохроздiльної трава
e. Оману високого кореневища з коренями

40. Хворий вернувся в аптеку з проханням вiдпустити йому рослинний лiкарський засiб в таблетованiй лiкарськiй формi вiдхаркувальної дiї. Йому запропонували ”Мукалтин”. Сировиною для його виготовлення є:
a. Chаmomillae flores
*b. Althaeae radix
c. Plantaginis majoris folium
d. Althaeae herba
e. Glycyrrhizae radix

41. В аптеку надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини тирличу жовтого коренi. Вмiст яких дiючих речовин є ознакою доброякiсностi сировини?
a. Ефiрнi олiї
b. Флавоноїди
c. Дубильнi речовини
d. Антраценпохiднi
*e. Iридоїди

42. Дубильнi речовини проявляють в’яжучу, протизапальну, антимiкробну дiю i застосовуються для лiкування колiтiв, ентероколiтiв, дiареї. Яку рослинну сировину може рекомендувати провiзор у даному випадку?
a. Rhamni catharticae fructus
b. Frangulae fructus
c. Sambucci nigri fructus
d. Ribes nigri fructus
*e. Myrtilli fructus

43. Пiдкажiть лiкарю, при яких станах НЕ ПОКАЗАНО призначення бетаадреноблокаторiв:
*a. Гiпотиреоз
b. Стенокардiя напруження
c. Порушення серцевого ритму
d. Серцева недостатнiсть
e. Артерiальна гiпертензiя

44. Вкажiть, який вид пiслядипломного навчання потрiбно пройти провiзору Петровiй О.I., якщо її було включено до резерву i переведено iз категорiї посад ”спецiалiсти” до категорiї ”керiвники”:
a. Передатестацiйний цикл
b. Тематичне удосконалення
*c. Вторинна спецiалiзацiя
d. Стажування
e. Курси iнформацiї

45. Мiж завiдувачем аптекою i його пiдлеглою виник трудовий спiр. Вкажiть, до якого органу, згiдно чинного законодавства, можуть звернутися учасники трудового спору для його вирiшення:
a. Органи внутрiшнiх справ
b. Мiсцева державна адмiнiстрацiя
c. Профспiлковий комiтет
d. Прокуратура
*e. Народний суд

46. Прийом деяких лiкарських засобiв пiд час вагiтностi збiльшують ризик народження дитини з генетичними вадами. Назвiть цю небажану дiю:
a. Тератогенний ефект
b. Ембрiотоксичний ефект
c. Фетотоксичний ефект
d. Бластомогенний ефект
*e. Мутагенний ефект

47. Хвора 45-ти рокiв має скарги на болi в суглобах, ранкову скутiсть та тривалий час застосовує нестероїдний протизапальний засiб пiроксикам. Назвiть найбiльш характерне побiчне явище препарату:
a. Гiпотонiя
*b. Диспептичнi розлади
c. Метгемоглобiнемiя
d. Явища пригнiчення ЦНС
e. Гiпотермiя

48. Назвiть препарат вибору для лiкування атипової пневмонiї:
a. Гентамiцин
b. Оксациллiн
c. Ампiцилiн
d. Доксициклiн
*e. Азитромiцин

49. При пiдвищеннi температури тiла у дитини вiком 2 роки препаратом вибору є:
*a. Парацетамол
b. Iбупрофен
c. Метамiзол
d. Ацетилсалiцилова кислота
e. Iндометацин

50. Пiдприємство-виробник планує продавати новий лiкарський засiб через оптовi фармацевтичнi фiрми. Який вид каналу розподiлу планується використати?
a. Змiшаного типу
*b. Однорiвневий
c. Прямого маркетингу
d. Дворiвневий
e. Трьохрiвневий

51. На фармацевтичному пiдприємствi у спiвробiтника виявлено недостатнiй рiвень знань з питань охорони працi. У який термiн вiн повинен пройти повторне навчання i перевiрку знань?
a. 2 тижнi
b. 10 днiв
*c. 1 мiсяць
d. 1 рiк
e. У будь-який термiн

52. Проведення аудиторської перевiрки фармацевтичної фiрми замовлено аудитору. Що є пiдставою для його проведення?
a. Протокол про намiр провести аудиторську перевiрку
b. Лист-зобов’язання
c. Письмове звернення замовника до аудитора
d. Усне звернення замовника до аудитора
*e. Договiр мiж аудитором та фармацевтичною фiрмою

53. Завiдуючий аптекою ”Belladonna” здiйснює регулярний контроль за дотриманням нормативно-правових документiв. Вкажiть, який вид контролю здiйснюється:
a. Вибiрковий
b. Пiдсумковий
c. Попереднiй
d. Суцiльний
*e. Поточний

54. На фармацевтичному пiдприємствi заробiтна плата виплачується працiвникам у термiни, установленi колективним договором два рази на мiсяць. Промiжок часу мiж виплатами не повинен перевищувати:
a. 10 календарних днiв
b. 25 календарних днiв
c. 30 календарних днiв
*d. 16 календарних днiв
e. 21 календарного дня

55. Працiвник аптечного закладу звiльняється у зв’язку з переходом на iншу роботу. Йому письмово повiдомлено про розмiр нарахованої суми, яка належна йому при звiльненнi. Який строк виплати зазначеної суми?
a. Напередоднi звiльнення
b. На початок мiсяця
c. За наявностi коштiв фонду оплати працi
*d. В день звiльнення
e. У кiнцi мiсяця

56. Примiщення аптечних закладiв пiдлягають вологому прибиранню iз застосуванням мийних та дезiнфiкуючих засобiв. Як часто повинен проводитися в аптецi санiтарний день?
a. 1 раз у 10 днiв
*b. 1 раз на мiсяць
c. 1 раз у 5 днiв
d. 1 раз у 3 днi
e. 1 раз на тиждень

57. В аптеку надiйшов безоплатний рецепт на етиловий спирт хворому на цукровий дiабет. Яку кiлькiсть спирту (грам) на мiсяць може вiдпустити провiзор такому хворому безоплатно?
a. 150
b. 200
c. Не нормується
d. 50
*e. 100

58. Для приготування рiдких лiкарських засобiв в польових умовах, якщо у пропису немає спецiальних вказiвок, використовується вода:
a. Стерильна для iн’єкцiй ”n bV05lk”
b. З глiцерином
*c. Очищена
d. Дистильована
e. Тала

59. Термiн придатностi очних крапель, виготовлених в польових умовах з використанням комплектно-табельного оснащення без використання стабiлiзаторiв i консервантiв, складає до:
a. Трьох дiб
b. П’яти дiб
c. Тижня
*d. Двох дiб
e. 24 годин

60. Змiст лiкувально-евакуацiйних заходiв при наданнi медичної допомоги визначають два поняття: вид та обсяг медичної допомоги. Для медичного пункту батальйону характерний наступний вид медичної допомоги:
a. Лiкарська медична допомога
b. Перша медична допомога
*c. Долiкарська (фельдшерська) медична допомога
d. Перша лiкарська медична допомога
e. Квалiфiкована медична допомога

61. Перша медична допомога - це комплекс найпростiших медичних заходiв, яких вживають в порядку само- i взаємодопомоги та надається:
a. В медичному пунктi окремої частини
*b. На мiсцi поранення або в найближчому укриттi
c. В медичному пунктi батальйону
d. В медичному пунктi роти
e. На медичному постi взводу

62. Одним iз найважливiших роздiлiв захисту вiд зброї масового ураження є медичний захист, до якого належить заходи для профiлактики уражень, лiкування i вiдновлення боєздатностi особового складу. З особового складу вiйськовослужбовцiв забезпечується табельним iндивiдуальним медичним оснащенням:
a. Тiльки сержантський та офiцерський склад
*b. Всi вiйськовослужбовцi без винятку
c. Тiльки всi молодшi медичнi працiвники
d. Тiльки всi медичнi працiвники без винятку
e. Тiльки офiцерський склад

63. До аптеки звернувся пацiєнт з проханням надати засiб, виготовлений на основi шипшини плодiв (Rosae cinnamomeae fructus) для лiкування холециститiв та холангiтiв. Який препарат провiзор може порекомендувати?
a. Збiр ”Арфазетин”
*b. Холосас
c. Клiофiт
d. Каротолiн
e. Софтовак

64. На пiдприємство надiйшла партiя наперстянки пурпурової листя (Digitalis purpureaе folium). Який метод згiдно вимог ДФУ використовують для кiлькiсного визначення серцевих глiкозидiв?
a. Тонкошарова хроматографiя
b. Бiологiчна стандартизацiя
*c. Спектрофотометрiя
d. Гравiметричний метод
e. Метод титрування

65. Виробництво таблеток включає рiзнi технологiчнi стадiї. Якi операцiї включає стадiя вологого гранулювання?
a. Змiшування порошкiв, зволоження, стандартизацiя
b. Зволоження порошкiв, гранулювання вологої маси, опудрювання
c. Зволоження порошкiв, гранулювання вологої маси, стандартизацiя
d. Змiшування порошкiв, гранулювання вологої маси
*e. Змiшування порошкiв, зволоження, гранулювання вологої маси, обробка сухих гранул

66. Для приготування 200 мл настою з коренiв алтеї, необхiдно взяти коренiв алтеї та води очищеної у спiввiдношеннi:
a. Алтеї коренiв 2,0, води очищеної 200,0 мл
b. Алтеї коренiв 13,0, води очищеної 260,0 мл
*c. Алтеї коренiв 10,0, води очищеної 200,0 мл
d. Алтеї коренiв 5,0, води очищеної 200,0 мл
e. Алтеї коренiв 20,0, води очищеної 200,0 мл

67. Назвати речовину, яка утворює плiвкове покриття таблеток, розчинне лише в кишковому соцi:
a. Бензиламiноцелюлоза
b. Диетиламiнометилцелюлоза
*c. Ацетiлфталiлцелюлоза
d. Параамiнобензоати цукрiв
e. Натрiй-карбоксiметилцелюлоза

68. Державний контроль за дотриманням вимог законодавства щодо забезпечення якостi та безпеки лiкарських засобiв i медичних виробiв в Українi здiйснюється центральним органом виконавчої влади. Який саме центральний орган виконавчої влади має такi повноваження?
a. Державна регуляторна служба України
*b. Державна служба України з лiкарських засобiв
c. Мiнiстерство економiчного розвитку i торгiвлi України
d. Мiнiстерство охорони здоров’я України
e. Державна санiтарно-епiдемiологiчна служба України

69. При виготовленнi гомеопатичних лiкарських засобiв число ступенiв потенцiювання визначає мiру розведення ”D3”, ”3DH” або ”3Х” та означає:
a. Потенцiювання виготовляють вiдповiдно до специфiчних процедур
*b. Три десяткових ступеня потенцiювання
c. Три тисячних ступеня потенцiювання
d. Три сотенних ступеня потенцiювання
e. Три десятитисячних ступеня потенцiювання

70. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю лiкарського засобу iз групи алкалоїдiв за вимогами ДФУ. В результатi реакцiї дослiджуваної речовини з розчином калiю йодвiсмутату у кислому середовищi спостерiгається утворення осаду такого кольору:
a. Бiлий
b. Зелений
c. Чорний
*d. Червоний
e. Блакитний

71. Державна фармакопея України (ДФУ) мiстить загальнi вимоги до лiкарських засобiв, монографiї, методики контролю якостi лiкарських засобiв. За вимогами ДФУ, якщо у загальнiй статтi або монографiї для розчинiв не зазначений розчинник, то маються на увазi:
a. Розчини у органiчних розчинниках
b. Спиртово-ефiрнi розчини
c. Спиртовi розчини
d. Спиртово-воднi розчини
*e. Воднi розчини

72. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю бромiдiв за вимогами ДФУ. В результатi реакцiї з хлорамiном у кислому середовищi в присутностi хлороформу спостерiгається:
*a. Жовто-буре забарвлення хлороформного шару
b. Видiлення газу
c. Утворення бурого осаду
d. Утворення бiлого осаду
e. Забарвлення водного шару

73. Провiзор-аналiтик визначає домiшку залiза в лiкарському засобi згiдно вимог ДФУ. Про наявнiсть цiєї домiшки свiдчить поява такого забарвлення:
*a. Рожеве
b. Блакитне
c. Чорне
d. Буре
e. Зелене

74. Провiзор-аналiтик проводить аналiз води очищеної. Для визначення домiшки солей амонiю у водi очищенiй за вимогами ДФУ вiн використовує реактив:
a. Фелiнга
b. Фiшера
c. Тiоацетамiду реактив
d. Сульфомолiбденовий
*e. Несслера

75. За методами контролю якостi (МКЯ) при аналiзi лiкарського засобу, що належить до групи фенолiв, пропонується провести реакцiю на фенольний гiдроксил. Який реактив (розчин) використовується для цього тесту?
a. Калiю хромат
b. Амонiю оксалат
c. Натрiю сульфiд
d. Натрiю гiдроксид розведений
*e. Залiза (III) хлорид

76. У Державнiй фармакопеї України (ДФУ) наведенi фiзичнi та фiзикохiмiчнi методи аналiзу. За ДФУ, метод роздiлення, в якому використовується нерухома фаза, що складається з придатного матерiалу, нанесеного у виглядi стандартизованого тонкого шару i зафiксованого на основi (пластинцi або пластинi) зi скла, металу або пластмаси, заснований на процесах адсорбцiї, розподiлу, iонного обмiну або на їх комбiнацiї - це:
a. Хроматографiя на паперi
*b. Тонкошарова хроматографiя
c. Рiдинна хроматографiя
d. Абсорбцiйна спектрофотометрiя
e. Газова хроматографiя

77. Вода для iн’єкцiй стерильна за вимогами ДФУ не повинна мiстити речовин, що окиснюються. Який реактив (розчин) використовує провiзор-аналiтик для виявлення цiєї домiшки?
a. Барiю хлорид
*b. Калiю перманганат
c. Залiза (III) хлорид
d. Натрiю гiдроксид розведений
e. Амонiю оксалат

78. Всi екстемпоральнi лiкарськi засоби (ЕЛЗ) пiдлягають внутрiшньоаптечному контролю. Який вид контролю полягає у перевiрцi вiдповiдностi упаковки ЕЛЗ фiзико-хiмiчним властивостям iнгредiєнтiв, що входять до складу лiкарського засобу, зазначених у рецептi доз отруйних, наркотичних та сильнодiючих речовин, вiку хворого, складу ЕЛЗ, зазначеному у паспортi письмового контролю, пропису в рецептi?
a. Фiзичний контроль
b. Хiмiчний контроль
c. Опитувальний контроль
d. Органолептичний контроль
*e. Контроль при вiдпуску

79. Вхiдний контроль якостi лiкарських засобiв пiд час оптової та роздрiбної торгiвлi здiйснюється уповноваженими особами суб’єктiв господарювання, якi мають лiцензiї на провадження господарської дiяльностi з оптової, роздрiбної торгiвлi лiкарськими засобами. Даний вид контролю здiйснюється за допомогою таких методiв:
a. Хiмiчними та iзико-хiмiчнi методи
*b. Вiзуальнi
c. Фiзико-хiмiчнi
d. Хiмiчнi
e. Фiзичнi та фiзико-хiмiчнi методи

80. Наркотичнi (психотропнi) комбiнованi лiкарськi засоби, якi пiдлягають предметно-кiлькiсному облiку, виписуються на рецептурних бланках форми:
a. Ф-3
b. Ф-2
*c. Ф-1
d. Ф-4
e. Ф-5

81. Аптека готових лiкарських засобiв здiйснює фармацевтичну дiяльнiсть на пiдставi лiцензiї на:
a. Оптову торгiвлю лiкарськими засобами
b. Iмпорт лiкарських засобiв
c. Експорт лiкарських засобiв
*d. Роздрiбну торгiвлю лiкарськими засобами
e. Виробництво лiкарських засобiв

82. Зберiгання рiзних категорiй товарiв i продукцiї у складських примiщеннях аптеки за лiцензiйними вимогами має бути:
*a. Упорядкованим
b. Стелажним
c. В окремих коробках
d. У запакованiй тарi
e. Контейнерним

83. При здiйсненнi iдентифiкацiї зразкiв лiкарської рослинної сировини методом ТШХ аналiтик обрав стандартну речовину силiбiнiн. Аналiз якої сировини здiйснив аналiтик?
a. Квiтки лаванди (Lavandulae flos)
b. Трава рутки (Fumariae herba)
*c. Плоди розторопшi плямистої (Sylibi mariani fructus)
d. Плоди жостеру (Rhamni fructus)
e. Кора дуба (Querci cortex)

84. При здiйсненнi контролю якостi листя розмарину методом ТШХ аналiтик використовує таку стандартну речовину:
a. Гiперозид
b. Анетол
c. Нафтоловий жовтий
*d. Розмаринова кислота
e. Коричний альдегiд

85. Вкажiть лiкарську рослинну сировину, яка, згiдно з монографiєю ДФУ, має характерний неприємний запах:
a. Шавлiї листя
b. Дуба кора
c. Ромашки квiтки
d. Солодки коренi
*e. Дурману листя

86. Яка саме з належних практик регламентує принципи та правила щодо регуляторної дiяльностi, якi застосовуються Мiнiстерством, уповноваженими органами та експертними установами з метою забезпечення ефективностi, безпеки, якостi та доступностi лiкарських засобiв?
a. Належна лабораторна практика (GLP)
b. Належна фармацевтична практика (GPP)
c. Належна практика дистрибуцiї (GDP)
*d. Належна регуляторна практика (GRP)
e. Належна виробнича практика (GМР)

87. Кредити, якi отримує аптека на термiн понад три роки, вiдносяться до:
a. Перманентних
b. Гарантованих
c. Короткострокових
d. Середньострокових
*e. Довгострокових

88. В обiг аптеки введено новий лiкарський засiб. При пiдведеннi пiдсумкiв його реалiзацiї i плануваннi на перспективу необхiдно орiєнтуватися на:
a. Iнформацiйну рекламу для вiдвiдувачiв
b. Незадоволений попит
*c. Попит, що формується
d. Розширення iнформацiї для спецiалiстiв
e. Фiнансовi можливостi аптеки

89. Пiдроздiли МВС з метою розгону мiтингу на центральнiй площi столицi використали ручнi гранати, спорядженi отруйними речовинами. У багатьох манiфестантiв зразу ж з’явились головний бiль, першiння в носоглотцi, нестримний кашель, надмiрнi ринорея та слинотеча, нестерпнi болi за грудниною, нудота та блювання. Ураження якими отруйними речовинами (ОР) викликало таку клiнiчну картину?
a. ОР шкiрно-наривної дiї
b. ОР задушливої дiї
c. ОР нервово-паралiтичної дiї
*d. ОР подразливої дiї
e. ОР загальноотруйної дiї

90. Ангiопротекторна дiя антиагрегантiв зумовлена гальмуванням:
*a. Адгезiї та агрегацiї тромбоцитiв
b. Бiосинтезу фосфодiестерази
c. Абсорбцiї холестерину
d. Бiосинтезу холестерину
e. Сорбцiї лiпопротеїдiв стiнки артерiй

91. Виробництво стерильних лiкарських засобiв проводять у примiщеннях:
a. З класом чистоти D
b. З класом чистоти С
*c. З класом чистоти В
d. Для персоналу
e. Для готової продукцiї

92. Термiн зберiгання води очищеної має бути не бiльше:
a. 10 дiб
b. Тижня
c. 1 доби
d. 5 дiб
*e. 3 дiб

93. Форма засобу лiкувальної косметики ”шампунь” являє собою таку дисперсну систему:
a. Емульсiя
b. Розчин
c. Суспензiя
*d. Комбiнована
e. Пiна

94. Стерилiзацiя допомiжних матерiалiв вiдбувається методом автоклавування при температурi 120oC протягом:
a. 15 хв.
b. 1 год.
*c. 45 хв.
d. 30 хв.
e. 2 год.

95. Дослiдження бiоеквiвалентностi проводять на добровольцях, якi:
a. Працюють у шкiдливих умовах виробництва
*b. Оцiнюються як здоровi
c. Мають необхiдне захворювання
d. Мають шкiдливi звички
e. Приймають будь-якi лiки

96. У гомеопатичнiй аптецi для виготовлення рiдкої лiкарської форми за децимальною шкалою взято 1,0 г матричної настойки та 9,0 г води очищеної. Одержана потенцiя гомеопатичного препарату становить:
a. LM 1
*b. D 1
c. M 1
d. К 1
e. С 1

97. Вiдповiдно до правил належної виробничої практики, новi аналiтичнi методики випробування, якi використовуються для здiйснення контролю якостi лiкарських засобiв, повиннi пройти:
a. Лiцензування
b. Державну реєстрацiю
*c. Валiдацiю
d. Анкетне оцiнювання
e. Випробуваний термiн

98. Оберiть статтю ДФУ, за якою здiйснюють випробування для контролю якостi нестерильних субстанцiй для фармацевтичного застосування:
a. 2.6.14. ”Бактерiальнi ендотоксини”
b. 2.6.1. ”Стерильнiсть”
*c. 5.1.4. ”Мiкробiологiчна чистота лiкарських засобiв”
d. 2.6.9. ”Аномальна токсичнiсть”
e. 5.1.7. ”Вiрусна безпека”

99. За органолептичними властивостями вода високоочищена являє собою прозору, безбарвну:
a. Летку рiдину
b. Свiтло-жовтого кольору рiдину
*c. Рiдину без смаку i запаху
d. Маслянисту рiдину
e. Легкозаймисту рiдину

100. Згiдно ДФУ, етанол (96%) має наступнi властивостi:
a. Окислюється на вологому повiтрi, забарвлюється у коричневий колiр
b. Замерзає при температурi близько 29°C
c. Виявляє полiморфiзм
d. Чутливий до впливу повiтря, тепла i свiтла
*e. Горить блакитним бездимним полум’ям

101. При здiйсненнi контролю якостi кофеїну вiдповiдно до статтi ДФУ контролюють вмiст такої домiшки:
*a. Теофiлiн
b. Кислота щавлева
c. Сахароза
d. 9-метилакридин
e. Кодеїн

102. Оберiть термiн, який характеризує фармацевтичнi препарати, одержанi з екстрактiв природних вихiдних матерiалiв, що мiстять речовини, якi викликають або провокують гiперчутливiсть:
a. Продукти ферментацiї
*b. Алергеннi продукти
c. Стандартнi зразки
d. Екстемпоральнi лiкарськi засоби
e. Генеричнi лiкарськi засоби

103. Вхiдний контроль якостi лiкарських засобiв в аптеках здiйснює уповноважена особа, яку призначають наказом:
a. Мiнiстра охорони здоров’я
b. Начальника вiддiлу кадрiв суб’єкта господарювання
*c. Керiвника суб’єкта господарювання
d. Начальника територiальної Держлiкслужби
e. Головного санiтарного лiкаря України

104. Назвiть спiвробiтника аптечного закладу, до обов’язкiв якого вiдносять здiйснення ведення реєстру лiкарських засобiв, якi надiйшли до суб’єкта господарювання:
*a. Уповноважена особа
b. Заступник завiдувача аптеки
c. Провiзор-аналiтик
d. Клiнiчний провiзор
e. Старший провiзор

105. Назвiть основне повноваження Європейської органiзацiї по випробуванням та сертифiкацiї:
a. Видача лiцензiй на здiйснення фармацевтичної дiяльностi
b. Розробка монографiй Європейської Фармакопеї
*c. Контроль належного функцiонування системи сертифiкацiї
d. Iнспектування аптечних закладiв
e. Здiйснення контролю якостi лiкарських засобiв

106. Назвiть характерну особливiсть плодiв стручкового перцю, яку регламентує вiдповiдна монографiя ДФУ:
a. Плiд жовтаво-оранжевого кольору
b. Зморщений оплодень
c. Наявнiсть 10-20 насiнин
*d. Сировина має дуже пекучий смак
e. Плiд видовжено-конiчної форми

107. Вiдповiдно до монографiї ДФУ ”Ginseng radix”, кiлькiсне визначення бiологiчно активних речовин у сировинi здiйснюють методом рiдинної хроматографiї. Назвiть субстанцiю, яку обирають за стандарт для приготування розчину порiвняння:
a. Рускогенiн
b. Квiнквелозид
c. Гарпагозид
*d. Гiнсенозид
e. Протопiн

108. Назвiть фармакотерапевтичну групу, до якої вiдносять лiкарський засiб рослинного походження ”Пiвонiї настойка”:
a. Засоби, що застосовуються при подагрi
b. Засоби, що застосовуються в урологiї
c. Ентеросорбенти
*d. Седативнi засоби
e. Антигiстамiннi засоби для системного застосування

109. Внаслiдок обстрiлу прикордонної застави терористами з територiї сусiдньої країни було поранено трьох вiйськовослужбовцiв. Фельдшер застави приступив до надання медичної допомоги. Заходи якого виду медичної допомоги спроможний здiйснити фельдшер?
a. Долiкарська та перша лiкарська
b. Перша медична
*c. Перша медична та долiкарська
d. Домедична та перша медична
e. Квалiфiкована медична допомога

110. Пiд час обстрiлу блокпосту сержант отримав дотичне поранення м’яких тканин лiвого передплiччя. Самостiйно наклав собi пов’язку, за медичною допомогою не звертався. Згiдно характеристики та класифiкацiї санiтарних втрат цей поранений вiдноситься до осiб, якi:
a. Є санiтарною втрати
b. Є бойовою санiтарною втратою
c. Є небойовою санiтарною втратою
*d. Не є санiтарною втратою
e. Є незворотньою втратою особового складу вiйськ

111. Який з перелiчених противiрусних засобiв вiдноситься до похiдних адамантана?
*a. Ремантадин
b. Циклоферон
c. Амiксин
d. Зiдовудин
e. Ацикловiр

112. Вкажiть, якi переваги має мелоксикам порiвняно з iншими нестероїдними протизапальними засобами:
a. Наявнiсть iмуностимулюючої дiї
b. Зменшення ризику розвитку гiпертонiчного кризу
c. Зменшення ризику розвитку судом
d. Максимальний спазмолiтичний ефект
*e. Мiнiмальна побiчна дiя на травний канал

113. Першими симптомами передозування препаратiв залiза є:
*a. Бiль у животi, дiарея, блювання
b. Пiдвищення вмiсту глюкози у кровi
c. Бiль у суглобах
d. Зниження зору
e. Пiдвищення артерiального тиску

114. Метою надання першої медичної допомоги є врятування життя ураженого, усунення впливу уражаючого чинника, що продовжує дiяти, та швидка евакуацiя iз поля бою. Який оптимальний термiн (з моменту отримання ураження) надання першої медичної допомоги ураженим отруйними речовинами нервово-паралiтичної дiї?
a. 6-8 годин
b. До 30 хвилин
c. До 1 години
d. 4-5 годин
*e. 5-10 хвилин

115. Розробка яких документiв є обов’язковим елементом системи якостi аптечного складу вiдповiдно до вимог належних практик?
a. Фармакопейнi статтi
*b. Стандартнi операцiйнi процедури (СОП)
c. Технiчнi регламенти
d. Протоколи лiкування
e. Формулярнi перелiки

116. Контроль якостi рослинного лiкарського засобу ”Чистотiл великий” забезпечується кiлькiсним визначенням вмiсту суми:
*a. Алкалоїдiв у перерахунку на хелiдонiн
b. Похiдних гiдроксикоричних кислот у перерахунку на розмаринову кислоту
c. Флавоноїдiв у перерахунку на iзокверцитрозид
d. Капсаїциноїдiв у перерахунку на капсаїцин
e. Танiнiв у перерахунку на пiрогалол

117. Оберiть ефективний лiкарський препарат iз снодiйною дiєю:
*a. Фенобарбiтал
b. Бромокрiптин
c. Глiбенкламiд
d. Сальбутамол
e. Пенiцилiн

118. Який вид контролю якостi екстемпоральних лiкарських засобiв включає перевiрку зовнiшнього вигляду, кольору, запаху, однорiдностi?
a. Хiмiчний контроль
b. Контроль при вiдпуску
c. Фiзичний контроль
d. Письмовий та опитувальний контроль
*e. Органолептичний контроль

119. В якому документi аптеки прописано порядок вилучення з обiгу та подальшого знищення (утилiзацiї) неякiсних лiкарських засобiв?
*a. План термiнових дiй
b. План iнспекцiйних перевiрок
c. План запобiжних дiй
d. План проведення самоiнспекцiй
e. План коригувальних дiй

120. Яким документом засвiдчується вiдбiр зразкiв лiкарських засобiв в аптецi, що проводиться посадовими особами територiального органу влади у сферi контролю якостi лiкарських засобiв?
*a. Акт вiдбору зразкiв
b. Акт вилучення зразкiв
c. Протокол вiдбору зразкiв
d. Видаткова накладна
e. Термiнове повiдомлення

121. При проведеннi випробувань на чистоту субстанцiй для фармацевтичного застосування або лiкарських засобiв домiшку сульфатiв визначають за допомогою:
a. Натрiю кобальтонiтриту
b. Калiю карбонату
c. Залiза (III) хлориду
d. Натрiю фториду
*e. Барiю хлориду

122. Який фiзико-хiмiчний метод дозволяє найбiльш повно визначити хiмiчну формулу та просторову будову хiмiчних сполук?
*a. Рентгенiвської дифракцiї
b. Спектрофотометричний
c. Рефрактометричний
d. Хроматографiчний
e. Потенцiометричний

123. Для калiбрування рефрактометрiв застосовуються еталоннi рiдини або вода дистильована, показник заломлення якої при температурi 20oC повинен мати таке значення:
a. 1,2330
*b. 1,3330
c. 1,3710
d. 1,4330
e. 1,3596

124. Яким нормативним документом затверджено положення про Державний реєстр лiкарських засобiв?
*a. Постанова КМУ № 411 вiд 31.03.2004 р.
b. Постанова КМУ № 271 вiд 04.06.2003 р.
c. Наказ МОЗ України № 769 вiд 13.09.2010 р.
d. Указ Президента України вiд 07.05.2003 р.
e. Наказ МОЗ України № 241 вiд 14.01.2002 р.

125. До якого стандарту фармацевтичного управлiння вiдносять сукупнiсть правил i вимог до дiяльностi аптечних фахiвцiв щодо змiцнення здоров’я та профiлактики захворювань серед населення, вiдпуску хворим i використання ними рецептурних препаратiв i самолiкування, а також рекомендацiй щодо впливу на прописування i застосування лiкiв?
a. Належна виробнича практика (GMP)
b. Належна практика зберiгання (GSP)
c. Належна лабораторна практика (GLP)
d. Належна публiкацiйна практика (GPP)
*e. Належна фармацевтична практика (GPP)

126. Мiська лiкарня перерахувала аптецi через банк аванс в розмiрi 300 тис. грн. Аптека вiдпустила мiськiй лiкарнi товар на 250 тис. грн. Назвiть вид заборгованостi аптеки:
a. Банкiвська
b. Пiдзвiтна
c. Дебiторська
d. Розрахункова
*e. Кредиторська

127. Лiкарськi засоби, в яких термiн придатностi закiнчився, в аптечнiй органiзацiї зберiгають:
a. В матерiальнiй кiмнатi
*b. В зонi карантину
c. В шафi для зберiгання дезiнфiкуючих засобiв
d. На полицях з рештою ЛЗ
e. В асистентськiй

128. Який лiкарський засiб рослинного походження має протиалергiйну дiю?
a. Листя алое деревовидне (Aloe arborescens)
b. Кора дуба звичайного (Quercus robur L.)
c. Квiтки ехiнацеї пурпурової (Echinacea purpurea L.)
*d. Трава череди трироздiльної (Bidens tripartita L.)
e. Квiтки бузини чорної (Sambucus nigra L.)

129. Лiки нового типу характеризуються пролонгованою дiєю, контрольованим вивiльненням дiючих речовин та їх цiльовим транспортом до мiшенi. Виберiть лiкарськi форми нового поколiння - системи доставки лiкарського засобу:
a. Розчини високо-молекулярних речовин
b. Пластирi
*c. Трансдермальнi терапевтичнi системи
d. Порошки
e. Мазi, гелi

130. До лiкарських засобiв рослинного походження, що використовується для корекцiї кислотоутворюючої функцiї шлунка, вiдносяться:
a. Сiк ромашки запашної (Chamomilla recutita L.)
b. Сiк фiалки триколiрної (Viola tricolor L.)
*c. Сiк подорожника великого (Plantago major L.)
d. Екстракт солодки голої (Glycyrhiza glabra L.)
e. Настiй хвоща польового (Eqisetum arvensis L.)

131. Порошки - це тверда лiкарська форма для внутрiшнього та зовнiшнього застосування, що мiстить одно або декiлька твердих часток рiзного ступеня дисперсностi. При виготовленнi порошкової маси необхiдно, в першу чергу, подрiбнювати:
a. Барвнi речовини
b. Леткi i пахучi речовини
c. Отруйнi речовини
*d. Важкоподрiбнюванi речовини
e. Виписанi в маленькiй кiлькостi

132. Якщо в рецептi лiкар прописав розчин перекису водню, не вказавши його концентрацiї, то слiд вiдпустити:
a. 5% розчин
b. 4% розчин
c. 10% розчин
*d. 3% розчин
e. 1% розчин

133. Якщо в рецептi лiкар прописав розчин амiаку, не вказавши його концентрацiї, то завжди мається на увазi фармакопейний препарат, що мiстить:
a. -
*b. 10% амiаку
c. 1% амiаку
d. 5 %амiаку
e. 4% амiаку

134. Технологiя у виробництвi твердих лiкарських форм з хiмiчно несумiсними iнгредiєнтами, це є:
a. Метод конденсацiї
*b. Сухе напресування
c. Напiвсинтетичний метод за допомогою ферментизацiї
d. Повний хiмiчний синтез
e. Рекуперацiя екстрагентiв з вiдпрацьованої сировини

135. Банк надає аптецi грошовi кошти у тимчасове користування на певний перiод i пiд вiдсоток. Це:
*a. Кредит
b. Лiзинг
c. Акцепт
d. Вексель
e. Факторинг

136. Згiдно ДФУ лiкарськi форми, якi складаються з великого об’єму газу, диспергованого у рiдинi, мають назву:
a. Емульсiя
*b. Пiна
c. Капсули
d. Тампони
e. Суспензiя

137. Екстемпорально приготованi мазi зберiгають при належному температурному режимi:
a. Протягом року
b. Протягом тижня
c. Не бiльше 2 дiб
d. Протягом мiсяця
*e. Не бiльше 10 дiб

138. Значну охолоджуючу дiю на запалену шкiру виявляють:
*a. Кольдкреми
b. Емульсiйнi мазi
c. Гiдрофобнi мазi
d. Лiнiменти
e. Захиснi креми

139. Визначення за ДФУ ”твердi однодозовi лiкарськi засоби, якi можуть бути рiзної форми, звичайно яйцеподiбної, за об’ємом i консистенцiєю мають вiдповiдати вагiнальному застосуванню” вiдноситься до вагiнальних:
a. Таблеток
b. Тампонiв
c. Капсул
d. Пiн
*e. Супозиторiїв

140. До зовнiшнього сигнального покажчика аптечного закладу та його структурного пiдроздiлу вiдносять:
a. Назву аптеки
b. Логотип фiрми
c. Червоний хрест
d. Жовтий хрест
*e. Зелений хрест

141. Провiзори i фармацевти повиннi проходити курси пiдвищення квалiфiкацiї один раз на:
a. Десять рокiв
b. Сiм рокiв
*c. П’ять рокiв
d. П’ятнадцять рокiв
e. Шiсть рокiв

142. Поставлено завдання з’ясувати економiчну i фiнансову спроможнiсть аптеки на перспективу. Для його виконання необхiдно провести порiвняльний аналiз її дiяльностi за сукупним показником:
a. Наявної номенклатури товарiв
b. Кiлькостi вiдвiдувачiв
*c. Рентабельностi
d. Чисельностi штатного розкладу
e. Товарних запасiв

143. Аптечна мережа формує номенклатурний перелiк лiкарських засобiв залежно вiд потреб ринку, свого фiнансового стану та стратегiчних цiлей, використовуючи:
a. Товарну полiтику
b. Конкурентну полiтику
c. Торгову полiтику
d. Збутову полiтику
*e. Асортиментну полiтику

144. Сфера обмiну, що характеризується системою економiчних вiдносин мiж виробниками та споживачами лiкарських засобiв, має назву:
a. Кон’юнктур
b. Ємнiсть
c. Маркетинг
d. Товар
*e. Ринок

145. Мiжнароднi правила тлумачення торгових термiнiв ”Iнкотермс” застосовуються для:
a. Мiсцевих договорiв поставки
b. Регiональних контрактiв
*c. Зовнiшньоекономiчних контрактiв
d. Мiжмiських договорiв поставки
e. Морських контрактiв

146. Урецептi на гомеопатичнi лiкарськi засоби назву лiкарського засобу вказують:
a. Залежно вiд походження лiкарської субстанцiї
b. Залежно вiд виду лiкарської форми, яка зазначена лiкарем
*c. Латинською мовою в називному вiдмiнку
d. Латинською мовою в родовому вiдмiнку
e. Латинською мовою iз можливим скороченням назви лiкарської субстанцiї

147. Випробування на розпадання таблеток i капсул проводять при температурi:
a. 0°C
b. 60°C
c. 98°C
*d. 37°C
e. 25°C

148. Загальновживаною абревiатурою належної практики, яка вiдбиває вимоги до промислового виробництва лiкарських засобiв, є:
*a. GMP
b. GCP
c. GPP
d. GDP
e. GLP

149. Флеботропнi препарати стимулюють вiдтiк кровi вiд вен нижнiх кiнцiвок та впливають на рiзноманiтнi ланки патогенезу венозної недостатностi. До них вiдносять:
a. Глюкокортикостероїди
b. Антикоагулянти прямої дiї
c. Фiбринолiтики
*d. Венитан
e. Засоби для мiсцевої анестезiї

150. Оберiть протигрибковий засобiв, що застосовується тiльки мiсцево:
*a. Клотримазол
b. Кетоконазол
c. Еконазол
d. Мiконазол
e. Флуконазол

151. Хворому на ревматоїдний полiартрит призначили нестероїдний протизапальний засiб диклофенак натрiю, але через два тижнi вiдмiнили через загострення супутнього захворювання. Яке захворювання є протипоказом до призначення диклофенак натрiю?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Цукровий дiабет
c. Бронхiт
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Стенокардiя

152. Рiзка вiдмiна препаратiв, що мiстять кофеїн, призводить до розвитку таких клiнiчних проявiв:
a. Рiзке пiдвищення активностi ЦНС
b. Розвиток мiгренi
c. Набряклiсть кистей та стоп, зменшення дiурезу
*d. Гальмування ЦНС, сонливiсть, явища втоми
e. Розвиток диспепсичних явищ

153. Вiдповiдно до курсу України на iнтеграцiю до ЄС, Державна Фармакопея України була гармонiзована з:
a. Iндiйською фармакопеєю
b. Британською фармакопеєю
*c. Європейською фармакопеєю
d. Фармакопеєю Республiки Бiлорусь
e. Фармакопеєю Республiки Казахстан

154. Вкажiть показник, визначення якого проводять для лiкарської рослинної сировини, що мiстить речовини, якi утворюють у водi колоїднi сумiшi:
a. Важкi метали
*b. Показник набухання
c. Показник заломлення
d. Показник гiркоти
e. Втрата в масi при висушуваннi

155. Вкажiть назву лiкарської рослинної сировини, яка дозволена до використання з лiкувальною метою органами МОЗ України:
*a. Офiцинальна
b. ЛРС, що застосовується у народнiй медицинi
c. Дикоросла
d. Культивована
e. Фармакопейна

156. До провiзора звернувся вiдвiдувач аптеки з проханням порекомендувати йому препарат рослинного походження для лiкування захворювань печiнки та жовчного мiхура. Який препарат рекомендував провiзор?
a. ”Глаксена”
b. ”Iнгалiпт”
c. ”Глоду настойка”
*d. ”Гепабене”
e. ”Настойка пiвонiї”

157. Етап медичної евакуацiї, який забезпечує збереження життя постраждалих на шляхах евакуацiї їх в стацiонарнi лiкарнянi заклади, має назву:
a. В осередку катастрофи
b. Екстреної медичної допомоги
c. Першочерговий
d. Евакуацiйний
*e. Догоспiтальний

158. Згiдно принципу своєчасностi надання медичної допомоги постраждалим вiд надзвичайних ситуацiй, спецiалiзована медична допомога повинна бути надана не пiзнiше такої кiлькостi годин вiд моменту ураження:
a. 24
b. 4
*c. 12
d. 2
e. 6

159. Розподiл поранених i хворих на групи за ознаками потреби в однорiдних лiкувально-евакуацiйних i профiлактичних заходах є сутнiстю:
a. Ешелонування медичної допомоги
b. Своєчасностi надання всiх видiв медичної допомоги
c. Органiзацiї роботи етапу медичної евакуацiї
*d. Медичного сортування
e. Спецiалiзацiї медичної допомоги

160. Медичне майно, яке зберiгається в недоторканих запасах з термiном придатностi 5 рокiв, повинно мати запас термiну придатностi при оновленнi не менше:
a. 1 мiсяць
*b. 2 рокiв
c. 6 мiсяцiв
d. 1 року
e. 3 мiсяцiв

161. Розчини для iн’єкцiй, якi виготовленi в польових умовах, пiдлягають аналiзу вибiрково, тобто один флакон з:
a. Двох серiй
b. П’яти серiй
c. Вибiрковi серiї
*d. Кожної серiї
e. Трьох серiй

162. Кисневi балони, якi використовуються в медичних приладах та апаратах мають колiр i напис:
a. Червоний, ”кисень”
b. Жовтий, ”пiд тиском”
c. Сiрий, ”пiд тиском”
d. Чорний, ”газ”
*e. Блакитний, ”кисень”

163. Матерiальнi засоби, що призначенi для надання медичної допомоги, лiкування та профiлактики бойових уражень i захворювань, виконання рiзних дiагностичних та допомiжних заходiв визначається як:
a. Бактерiйнi препарати
b. Лiкарськi засоби
*c. Медичне майно
d. Медична та санiтарна технiка
e. Лiкарсько-медичнi предмети

164. Пiд час iнтенсивних бойових дiй постачання медичним майном вiйськових частин (пiсля подання вiдповiдної доповiдi та за скороченою номенклатурою) може здiйснюватись:
a. Раз на 3 доби
*b. Щодобово
c. Щоквартально
d. Щотижнево
e. Раз на мiсяць

165. Постачання медичного майна в мирний час вiйськовим частинам та медичним закладам, згiдно норм постачання, здiйснюється:
a. На мiсяць
b. Щоквартально
c. За потребою
*d. На рiк
e. На пiврiччя

166. При приготуваннi розчину фурацилiну для обробки ран необхiдно використовувати iзотонiчний розчин:
a. Глюкози
b. Новокаїну
*c. Натрiю хлориду
d. Натрiю сульфату
e. Кислоти борної

167. Пацiєнт протягом останнiх 3-х мiсяцiв отримує дигiтоксин. В останнi два тижнi вiдбулось посилення ефекту аж до розвитку iнтоксикацiї. З яким явищем це пов’язано?
a. Звикання
b. Сенсибiлiзацiя
c. Iдiосинкразiя
*d. Кумуляцiя
e. Тахiфiлаксiя

168. Хворому на атрофiчний гастрит iз зниженням секреторної функцiї шлунка був призначений препарат шлункового соку. Така терапiя має назву:
a. Симптоматична
b. Палiативна
*c. Замiсна
d. Етiотропна
e. Патогенетична

169. У пацiєнта iз сечокам’яною хворобою виникла ниркова колiка. З метою анальгезiї був застосований кеторолак. Ефективнiсть препарату у данiй ситуацiї пов’язана iз:
a. Зменшенням синтезу колагену
b. Антиагрегацiйною активнiстю
c. Зменшенням продукцiї АТФ
*d. Спазмолiтичною дiєю
e. Iмуносупресивним ефектом

170. У хворої, яка страждає на гiпертонiчну хворобу, було дiагностовано синдром Рейно. Препарати якої групи антигiпертензивних засобiв можуть ПОГIРШИТИ периферичний кровообiг?
a. Дiуретики
b. Антагонiсти кальцiєвих каналiв
*c. Бета-адреноблокатори
d. Блокатори ангiтензинових рецепторiв
e. Iнгiбiтори АПФ

171. Тривалiсть дiї у антагонiстiв рецепторiв до ангiотензину II при одноразовому прийомi складає до:
a. 48 год.
*b. 24 год.
c. 10 год.
d. 2 год.
e. 36 год.

172. У бухгалтерському облiку користувачiв облiкової iнформацiї пiдроздiляють на зовнiшнiх та внутрiшнiх. Серед перелiчених користувачiв зазначте внутрiшнiх:
*a. Управлiнський персонал
b. Партнери по ринку
c. Органи державного контролю
d. Громадськi органiзацiї
e. Iснуючi та потенцiйнi iнвестори

173. Фармацевтична iнформацiя - це необхiднi для належного здiйснення фармацевтичної дiяльностi вiдомостi. На якi два види подiляється фармацевтична iнформацiя?
*a. Наукова та практична
b. Первинна та вторинна
c. Планова та довiдкова
d. Медична та фармацевтична
e. Офiцiйна та неофiцiйна

174. У практичнiй фармацiї використовують рiзнi види назв лiкарських засобiв. Яку назву має лiкарська речовина, що рекомендована ВООЗ та прийнята до використання у всьому свiтi?
a. Торгова назва
b. Хiмiчна назва
*c. Мiжнародна непатентована назва
d. Оригiнальна назва
e. Комерцiйна назва

175. В аптечних закладах встановлюється певна тривалiсть робочого часу. Для працiвникiв, зайнятих на роботах зi шкiдливими умовами працi, вона становить:
a. 10 годин на тиждень
b. 20 годин на тиждень
c. 40 годин на тиждень
d. 24 години на тиждень
*e. 36 годин на тиждень

176. Внутрiшнє середовище органiзацiї визначається внутрiшнiми чинниками. Як називається чинник, що являє собою будь-який спосiб перетворення вхiдних матерiалiв у кiнцевий продукт або послугу?
a. Люди
b. Завдання
c. Цiлi
*d. Технологiя
e. Структура

177. Асортимент аптечних закладiв характеризується певними показниками. Рiзноманiтнiсть варiантiв однiєї товарної одиницi або однiєї асортиментної групи - це:
a. Стратегiя розширення
b. Глибина попиту
*c. Глибина асортименту
d. Структура асортименту
e. Ступiнь оновлення

178. Однiєю iз функцiй ”паблiк рилейшнз” є повiдомлення про дiяльнiсть фармацевтичного пiдприємства, його можливостi, лiкарськi засоби. Ця функцiя має назву:
a. Контролююча
b. Бар’єрна
c. Престижна
d. Нагадувальна
*e. Iнформацiйна

179. Якщо при iнвентаризацiї наркотичних засобiв, психотропних речовин та прекурсорiв виявлена їх нестача понад встановленi норми, керiвництво аптеки зобов’язане подати iнформацiю територiальному органу МВС протягом:
*a. Трьох календарних днiв
b. Десяти календарних днiв
c. Термiн подачi iнформацiї не встановлено
d. Iнформацiя не надається
e. Одного календарного дня

180. З аптеки вiдпущено наркотичний лiкарський засiб за рецептом Ф-3 за повну вартiсть. Скiльки повинен зберiгатись даний рецепт в аптецi?
a. 1 мiсяць, не враховуючи поточного
*b. 5 рокiв, не враховуючи поточного
c. Рецепт повертається хворому
d. 2 роки, не враховуючи поточного
e. 3 роки, не враховуючи поточного

181. Вкажiть, який лiкарський засiб вважається засобом вибору для лiкування артерiальної гiпертензiї у хворих iз супутнiм цукровим дiабетом:
a. Нiфедiпiн
b. Фуросемiд
c. Клофелiн
d. Атенолол
*e. Еналаприл

182. Загальнi правила виписування рецептiв амбулаторним хворим регламентуються МОЗ України. На якiй формi рецептурного бланку виписуються психотропнi речовини у чистому виглядi за повну вартiсть?
a. Форма №1 у двох екземплярах
b. Форма №1
*c. Форма №3
d. Вiдпускається без рецепта
e. Форма №3 та форма №1

183. Заготiвлю лiкарської рослинної сировини проводять в такий перiод вегетацiї, коли в нiй накопичується максимальна кiлькiсть основних дiючих речовин. Вкажiть термiн заготiвлi кори крушини:
a. Пiд час цвiтiння
b. Пiд час плодоношення
c. Восени, пiсля приморозкiв
*d. Навеснi, в перiод руху соку
e. Восени, коли вiдмирає надземна частина

184. Фармацевтичне пiдприємство випускає сиропи. Вкажiть речовини, що забезпечують мiкробну стабiльнiсть даної лiкарської форми:
a. Загусники
b. Емульгатори
c. Пектиновi речовини
*d. Консерванти
e. Солюбiлiзатори

185. Як називається тверда лiкарська форма, що мiстить одну дозу одної або бiльше дiючих речовин в ароматизованiй, пiдсолодженiй основi, яку необхiдно розсмоктувати для переважно мiсцевої дiї в порожнинi рота i горлi?
a. Ламелi
b. Драже
*c. Льодяники
d. Гумки жувальнi
e. Спансули

186. Пiд час промислового виробництва ректальних лiкарських форм - супозиторiїв, використовують рiзнi основи. Оберiть з нижченаведених - лiпофiльнi:
a. Полiетиленоксид, лазупол, карбопол, крохмаль
*b. Масло какао, вiтепсол, естаринум, лазупол
c. Масло какао, скурол, карбовакс, желатин
d. Макрогол, желатин, глiцерин, гiдрогенiзованi жири
e. Вiтепсол, полiетиленглiколь, глiцерин, аеросил

187. Ефiрнi олiї одержують з рiзних частин рослин-ефiроносiв. Що є вихiдною сировиною для одержання олiї лимону?
a. Деревина
*b. Шкiрка плодiв
c. Листя
d. Квiтковi пелюстки
e. Коренi

188. У виробництвi мазей використовують велику кiлькiсть допомiжних речовин. Оберiть з нижченаведених твердi рослиннi олiї (жири):
a. Масло пальмове, олiя оливкова, кунжутна олiя
b. Персикова олiя, абрикосова, сливова олiя
*c. Масло какао, пальмоядрова олiя, масло кокосове
d. Бавовняна олiя, олiя макадамiї, араганова олiя
e. Масло какао, арахiсова олiя, соняшникова олiя

189. У вагiтної з термiном гестацiї 25 тижнiв дiагностовано артерiальну гiпертензiю. Вкажiть, якiй групi лiкарських засобiв слiд надати перевагу в цiй клiнiчнiй ситуацiї:
a. Дiуретики
*b. Альфаметилдопа
c. Бета-адреноблокатори
d. Iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту
e. Блокатори кальцiєвих каналiв

190. Пацiєнт 65-ти рокiв 2 мiсяцi тому перенiс iнфаркт мiокарда. Для попередження тромбоутворення йому призначено ацетилсалiцилову кислоту. Визначте рацiональну добову дозу:
a. 350 мг
b. 1000 мг
c. 400 мг
*d. 100 мг
e. 500 мг

191. У хворого 60-ти рокiв пiсля емоцiйного перенапруження з’явився стискаючий бiль за грудиною з iррадiацiєю у лiву руку. Оберiть доцiльний для усунення нападу лiкарський засiб:
*a. Нiтроглiцерин
b. Нiфедипiн
c. Каптоприл
d. Пропранолол
e. Верапамiл

192. Для укрiплення матерiальнотехнiчної бази завiдувач аптеки вирiшив придбати нове комп’ютерне обладнання. Вкажiть, за якою вартiстю його буде зараховано на баланс аптеки:
a. Лiквiдацiйна
b. Амортизацiйна
*c. Первiсна
d. Переоцiнена
e. Вторинна

193. Провiзор аптеки отримав завдання розмiстити новий антацидний безрецептурний лiкарський засiб у залi обслуговування, оскiльки стартувала реклама по радiо. Де буде його розмiщено?
a. В матерiальнiй
*b. У прикасовiй зонi
c. На нижнiй полицi
d. Бiля входу в аптеку
e. В закритiй шафi

194. У зв’язку iз введенням в аптечний асортимент нових форм вiдомого анальгетика провiзор має забезпечити викладку у залi обслуговування. Де буде виставлено даний препарат?
*a. На полицi на рiвнi очей
b. На нижнiй полицi
c. В матерiальнiй
d. В закритiй шафi
e. Бiля входу в аптеку

195. В аптецi ”АА” наявнi лiкарськi засоби 10 фармакотерапевтичних груп, а також вироби медичного призначення, лiкувальна косметика тощо. Який показник аптечного асортименту охарактеризовано вище?
a. Новизна
*b. Ширина
c. Стiйкiсть
d. Висота
e. Гармонiйнiсть

196. Провiзор при виготовленнi 1% розчину цитралю повинен використати спирт етиловий концентрацiї:
*a. 96%
b. 90%
c. 60%
d. 70%
e. 95%

197. Провiзор при виготовленнi рiдких лiкарських форм дозує за об’ємом i додає до розчину в останню чергу:
a. Цукровий сироп, пергiдроль, дьоготь
b. Димексид, глiцерин, нашатирноанiсовi краплi
*c. Настойки, рiдкi екстракти, сиропи смаковi
d. Ароматнi води, спиртовi розчини, глiцерин
e. Пертусин, леткi рiдини та рiдини з великою густиною

198. Дитинi 6 рокiв, як вiдхаркуючий засiб прописано рослинний препарат ”Пертусин”. Яка ЛРС лежить в основi даного препарату?
a. Алтея лiкарська
b. Материнка звичайна
c. Солодка гола
*d. Чебрець повзучий
e. Подорожник великий

199. В умовах лiквiдацiї наслiдкiв надзвичайної ситуацiї провiзор у аптецi готує розчини для внутрiшнього вживання на водi переваренiй. Термiн зберiгання такої води не бiльше:
a. 2 годин
b. 1 години
*c. 24 годин
d. 6 годин
e. 12 годин

200. Аналiтична методика для лiкарської субстанцiї не потребує повторного проведення валiдацiї у випадку:
*a. Вiдтворення фармакопейної методики
b. Будь-якої змiни в аналiтичнiй методицi для цiєї субстанцiї
c. Змiна в методицi кiлькiсного визначення
d. Змiни у синтезi та в аналiтичнiй методицi
e. Змiни у синтезi субстанцiї

201. ?У хворого розвинулась гостра серцева недостатнiсть за лiвошлуночковим типом (набряк легенiв). Яка група препаратiв показана для надання невiдкладної допомоги?
a. Дiуретики
*b. Нiтрати
c. Антагонiсти кальцiю
d. β-блокатори
e. iАПФ

202. Для профiлактики остеопорозу на тлi тривалої терапiї глюкокортикоїдами рекомендується використовувати наступнi препарати:
a. Препарати магнiю
*b. Бiсфосфонати
c. Петльовi дiуретики
d. Препарати калiю
e. Калiйзберiгаючi дiуретики

203. До додаткових ефектiв макролiдiв належить:
a. Жарознижувальний
b. Знеболюючий
*c. Iмуномодулюючий
d. Антиатерогенний
e. Дiуретичний

204. До якої групи препаратiв належить Сальбутамол?
a. Неселективних α-адреноблокаторiв
b. Метилксантинiв
c. β-2-агонiстiв пролонгованої дiї
d. Селективних α-адреноблокаторiв
*e. β-2-агонiстiв короткої дiї

205. Аптека здiйснює вiдпуск лiкарських засобiв за безоплатними та пiльговими рецептами. Вкажiть категорiю хворих, яка отримує лiки з оплатою 50% їх вартостi:
a. Iнвалiди з числа учасникiв лiквiдацiї наслiдкiв аварiї на ЧАЕС
*b. Iнвалiди з дитинства I та II групи вiком пiсля 16-ти рокiв
c. Учасники вiйни
d. Дiти вiком до 3-х рокiв
e. Дiти-iнвалiди вiком до 16-ти рокiв

206. Аптека здiйснює вiдпуск лiкарських засобiв на безоплатних та пiльгових умовах. Вкажiть, яка категорiя захворювань надає право на безоплатне отримання лiкiв незалежно вiд основного захворювання:
a. Системний гострий вовчак
b. Ревматизм
c. Дитячий церебральний паралiч
d. Туберкульоз
*e. Хворi на СНIД та ВIЛ-iнфiкованi

207. Предметно-кiлькiсному облiку в аптеках пiдлягають комбiнованi ЛЗ. Вкажiть комбiнований ЛЗ, який НЕ ПIДЛЯГАЄ ПКО:
*a. Мiстить кодеїн
b. Мiстить псевдоефедрин
c. Мiстить декстропропоксифен
d. Мiстить трамадол
e. Мiстить ефедрин

208. Тимчасова непрацездатнiсть провiзора настала через професiйне захворювання. Вкажiть розмiр допомоги з тимчасової непрацездатностi, який буде застосовуватися для розрахунку:
a. 50%
b. 70%
c. 60%
d. 80%
*e. 100%

209. Рецепти, на лiкарськi засоби, виписуються з вказiвкою МНН без торгової назви. Вкажiть виключення, при якому лiкар виписує рецепт iз зазначенням торгової назви:
*a. ЛЗ вiдносяться до ПКО
b. ЛЗ вiдносяться до без рецептурних
c. ЛЗ вiдносяться до супутнього аптечного асортименту
d. ЛЗ вiдносяться до Нацiонального перелiку
e. ЛЗ вiдносяться до обов’язкового мiнiмального перелiку лiкарських засобiв

210. Протягом дня касир аптеки здiйснює X-звiт для перевiрки фактичної наявностi грошей в касi. Вкажiть, яку кiлькiсть разiв, протягом дня, касир має право провести денний звiт:
*a. Не визначенi
b. Два рази на день
c. Триразинадень
d. Чотири рази на день
e. Один раз на день

211. Бухгалтер аптеки нарахував провiзору суму вiдпускних. Вкажiть, яка сума виплат, при розрахунку вiдпускних, не включається в сукупний дохiд працiвника:
a. Оплата за роботу у святковi днi
b. Доплата за квалiфiкацiйну категорiю
*c. Матерiальна допомога
d. Виплати допомоги з тимчасової непрацездатностi
e. Премiя

212. У вартiсть лiкарських засобiв пiд час реалiзацiї включено ПДВ. Вкажiть, куди спрямовується позитивна рiзниця мiж вихiдним i вхiдним ПДВ:
a. Збiльшує фонд оплати працi
b. Поповнює статутний фонд
*c. Пiдлягає сплатi в бюджет
d. Зменшує витрати аптеки
e. Збiльшує прибуток аптеки

213. Тара класифiкується за рiзними ознаками. Вкажiть, як розрiзняють тару за характером використання та функцiональним призначенням:
a. Постiйну, пакувальну, скляну
b. Багаторазову, iнвентарну, металеву
c. Iнвентарну, фанерну, металеву
*d. Одноразову, багаторазову, iнвентарну
e. Одноразову, фанерну, допомiжну

214. Вкажiть термiн роботи для працiвника, який надає право отримання вiдпустки:
a. Дев’яти мiсяцiв безперервної роботи на даному пiдприємствi
b. Восьми мiсяцiв безперервної роботи на даному пiдприємствi
*c. Шести мiсяцiв безперервної роботи на даному пiдприємствi
d. Дванадцяти мiсяцiв безперервної роботи на даному пiдприємствi
e. Трьох мiсяцiв безперервної роботи на даному пiдприємствi

215. Студентам заочної форми навчання закладiв III-IV рiвня акредитацiї для виконання лабораторних робiт, складання iспитiв надаються додатковi оплачуванi вiдпустки. Вкажiть їх термiн:
a. 24 календарних днiв щорiчно
b. 31 календарних днiв щорiчно
c. 52 календарних днiв щорiчно
*d. 20 календарних днiв щорiчно
e. 14 календарних днiв щорiчно

216. Вкажiть, для яких працiвникiв аптек встановлюється скорочена тривалiсть робочого часу:
a. Для провiзорiв, фармацевтiв зайнятих тiльки вiдпуском ВМП
b. Для провiзорiв, фармацевтiв зайнятих тiльки вiдпуском лiкiв без рецептiв
*c. Для працiвникiв зайнятих приготуванням екстемпоральних лiкiв, розфасуванням та їх контролем
d. Для провiзорiв, фармацевтiв зайнятих тiльки вiдпуском ГЛ
e. Для провiзорiв, фармацевтiв зайнятих тiльки вiдпуском парафармацевтичної групи товарiв

217. Вкажiть документ, який являється основою для вiдпуску iндивiдуально виготовлених лiкiв з аптеки:
a. Копiя рецепта
b. Платiжне доручення
c. Касовий чек
d. Сигнатура
*e. Квитанцiя

218. Вкажiть, яку матерiальну вiдповiдальнiсть несе касир аптечного пiдприємства:
a. Колективну
b. Адмiнiстративну
c. Кримiнальну
*d. Iндивiдуальну
e. Бригадну

219. Асистентська аптеки вiйськового польового госпiталю розгортається за допомогою комплекту:
a. Комплекту ”Лiкарськi засоби загальнi”
*b. Комплекту Г-5 ”Аптека - асистентська”
c. Комплекту ПФЛ
d. Комплекту В-4 ”Аптека - медичного пункту частини”
e. Комплекту Г-6 ”Аптека - iн’єкцiйна”

220. Кроком до iнтеграцiї України в мiжнародну систему забезпечення якостi лiкарських засобiв та гармонiзацiї законодавчої i нормативної баз iз вiдповiдними нормами Європейського Союзу є впровадження правил i вимог:
a. Методiв контролю якостi фiтопрепаратiв
b. Постанов щодо реєстрацiї та перереєстрацiї лiкарських засобiв
c. Галузевих стандартiв у фармацiї
d. Унiфiкованих пiдходiв до виробництва лiкарських засобiв
*e. Настанов з якостi - належних практик уфармацiї

221. Державний контроль якостi лiкарських засобiв пiд час оптової та роздрiбної торгiвлi передбачає вiдбiр зразкiв наступних лiкарських засобiв для здiйснення їх лабораторного аналiзу:
a. Спецiальних харчових продуктiв дiєтичних добавок, функцiональних харчових продуктiв, продуктiв спецiального дiєтичного харчування
*b. Лiкарських засобiв, що виготовляються (в умовах аптеки), зберiгаються, транспортуються та реалiзуються з порушенням дiючих норм i правил, та в разi виникнення сумнiву щодо їх якостi
c. Розчинiв для iн’єкцiй, а також лiкарських форм, призначених для застосування в педiатричнiй практицi
d. Лiкарських засобiв, термiн придатностi яких минув
e. Офтальмологiчних препаратiв

222. Не пiдлягають стерилiзацiї очнi краплi, до складу яких входить:
a. Дикаїн
b. Цинк сульфат
c. Левомiцетин
*d. Коларгол
e. Атропiн сульфат

223. Вкажiть особливостi технологiї розчину фурацилiну для обробки ран в польових умовах:
a. Розчинення у спиртi натрiю хлориду, додавання фурацилiну
*b. Розчинення в iзотонiчному розчинi натрiю хлориду при нагрiваннi
c. Розчинення в гарячiй водi натрiю хлориду, пiсля охолодження розчину додавання фурацилiну
d. Розчинення в розчинi натрiю хлориду при кiмнатнiй температурi
e. Розчинення фурацилiну в холоднiй водi

224. Сироватки, вакцини належать до:
a. Неспецифiчної профiлактики
b. Сезонної профiлактики
c. Цiлодобової профiлактики
*d. Специфiчної профiлактики
e. Тимчасової профiлактики

225. Для пiдбору фiльтруючого протигазу типу ГП-5 вимiрюють сантиметровою стрiчкою:
a. Горизонтальний розмiр обхвату голови в областi перенiсся
b. Горизонтальний розмiр обхвату голови над очима
*c. Вертикальний розмiр обхвату голови
d. Горизонтальний розмiр обхвату голови над вушними раковинами
e. Горизонтальний розмiр обхвату голови пiд вушними раковинами

226. До яких засобiв належать протигази?
a. Колективного захисту
*b. Захисту дихальних шляхiв
c. Медичного захисту
d. Захисту шкiрних покривiв
e. Iндивiдуального захисту

227. За причиною виникнення розрiзняють наступнi види надзвичайних ситуацiй:
a. Екологiчнi, соцiально-вiйськовi, техногеннi
b. Малi, середнi, великi, гiгантськi
*c. Природнi, техногеннi, екологiчнi, соцiальнi
d. Техногеннi, природнi, полiтичнi
e. Загальнодержавнi, регiональнi, мiсцевi, локальнi

228. Комплекс органiзацiйних лiкувальнопрофiлактичних, санiтарно-гiгiєнiчних, протиепiдемiчних i евакуацiйних заходiв, спрямованих на попередження i лiквiдацiю медико-санiтарних наслiдкiв НС - це:
a. Захист населення
b. Санiтарно-гiгiєнiчне забезпечення
c. —
*d. Медичне забезпечення за умов НС
e. Лiкувально-евакуацiйне забезпечення

229. Великомасштабна аварiя або iнша подiя, що призводить до важких, трагiчних наслiдкiв називається:
*a. Катастрофа
b. Стихiйнi лиха
c. Екологiчна катастрофа
d. Надзвичайна ситуацiя
e. Аварiя

230. Якi спецiальнi формування розгортають для контролю за здiйсненням протиепiдемiчного режиму при виїздi i в’їздi населення, вивезеннi i ввезеннi вантажу?
a. Група медичної розвiдки
b. Евакуацiйний приймач
c. Санпропускник
*d. Контрольно-пропускнi пункти
e. Група епiдемiологiчної розвiдки

231. Фармацевт отримав рецепт на приготування суспензiї з гiдрофiльною ненабухаючою речовиною. Оберiть речовину, що має вказанi властивостi:
a. Теальбiн
b. Натрiю бромiд
c. Ментол
d. Фенiлсалiцилат
*e. Магнiю оксид

232. Порошки упаковують в пергаментнi капсули, якщо вони мiстять речовини:
a. Сильнодiючi та отруйнi
b. Легко окислюються
c. Вивiтрюються (втрачають кристалiзацiйну воду)
*d. Леткi i пахучi
e. Гiгроскопiчнi

233. Рiдини, що мiстять етанол, додають до мiкстури:
a. В порядку виписування у прописi рецепта
*b. Останнiми в порядку збiльшення концентрацiї етанолу
c. Пiсля розчинення отруйних i наркотичних речовин (до концентратiв)
d. Першими
e. Останнiми в порядку зменшення концентрацiї етанолу

234. Концентрацiя i об’єм (маса) iзотонуючих, стабiлiзуючих добавок та iнших допомiжних речовин в ППК:
a. Вказується при перевищеннi ними норми допустимого вiдхилення
*b. Вказується
c. Зазначається лише в разi виготовлення стерильних розчинiв
d. Не вказується
e. Тiльки при виготовленнi препаратiв для новонароджених

235. Вкажiть антибiотик, при виготовленнi очних крапель якого використовують стерилiзацiю текучою парою при 100oC 30 хвилин:
a. Бiомiцин
b. Еритромiцин
c. Бензилпенiцилiн натрiю
d. Стрептомiцину сульфат
*e. Левомiцетин

236. Фармацевт готує олiйну емульсiю. Для введення до складу емульсiї ментолу вiн:
a. Подрiбнює ментол в ступцi з кiлькома краплинами спирту, а потiм змiшує з первинною емульсiєю
b. Розтирає ментол в ступцi спочатку з емульгатором, а потiм з частиною води, призначеної для розведення первинної емульсiї
c. При нагрiваннi на водянiй банi до 40o розчиняє ментол у водi, призначенiй для приготування первинної емульсiї
*d. Розчиняє ментол у олiї, призначенiй для приготування первинної емульсiї
e. Розчиняє ментол в готовiй емульсiї в останню чергу, як летку речовину

237. До аптеки звернувся хворий з рецептом на приготування емульсiї олiї соняшникової, до складу якої входить олiя кропу. Вкажiть оптимальний спосiб введення рiдини до складу емульсiї:
a. Розчиняють у частинi води, призначеної для розведення первинної емульсiї
b. Диспергують з додаванням спирту етилового, стабiлiзатора та готової емульсiї
c. Розчиняють в олiї соняшниковiй
d. Диспергують з додаванням готової емульсiї
*e. Змiшують з олiєю соняшниковою

238. Фармацевт готує розчин для зовнiшнього застосування, використовуючи воду очищену, яка не мiстить вiдновлюючих речовин. З якою речовиною фармацевт готує розчин?
a. Кислота борна
*b. Калiю перманганат
c. Ртутi дихлорид
d. Фурацилiн
e. Мiдi сульфат

239. Процедура комплексного дослiдження компонентного складу лiкарського засобу (лiкарських i допомiжних речовин), вибору лiкарської форми, оптимiзацiї технологiчного процесу, упаковки, а також обґрунтування показникiв якостi й вiдпрацювання специфiкацiї лiкарського засобу представляє наступний етап життєвого циклу лiкарського препарату:
a. Доклiнiчнi дослiдження
b. Дистрибуцiя
c. Реєстрацiя
*d. Фармацевтична розробка
e. Лабораторнi дослiдження

240. Документ, виданий виробником про вiдповiднiсть серiї лiкарського засобу вимогам, установленим пiд час його реєстрацiї в Українi - це:
a. Сертифiкат лiкарського засобу
b. Настанова з якостi лiкарського засобу
c. Технiчнi умови
d. Специфiкацiя
*e. Сертифiкат якостi виробника

241. Натрiю салiцилат кiлькiсно визначають кислотно-основним титруванням у неводному середовищi: титрант - 0,1М розчин кислоти хлорної, iндикатор розчин нафтолбензеїну, розчинник:
a. Гiдразин
b. Етанол
c. Ацетон
d. Метанол
*e. Кислота оцтова безводна

242. Салiцилати iдентифiкують реакцiєю з розчином залiза (III) хлориду за таким аналiтичним ефектом:
a. Знебарвлення розчину реагенту
*b. Поява фiолетового забарвлення
c. Поява зеленого забарвлення
d. Утворення бiлого осаду
e. Утворення червоно-бурого осаду

243. При виконаннi аналiзу субстанцiї кальцiю хлориду дигiдрату проводять реакцiї iдентифiкацiї на кальцiй i хлориди. Кальцiй виявляють реакцiєю з розчином амонiю оксалату, спостерiгають утворення:
a. Бiлого осаду, який швидко чорнiє
*b. Бiлого осаду, нерозчинного в оцтовiй кислотi
c. Бiлого осаду, нерозчинного в мiнеральних кислотах
d. Бiлого осаду, розчинного в оцтовiй кислотi
e. Бiлого осаду, розчинного в розчинi амонiаку

244. При виконаннi аналiзу субстанцiї кальцiю хлориду дигiдрату проводять реакцiї iдентифiкацiї на кальцiй i хлориди. Хлорид-iони виявляють реакцiєю з розчином арґентуму нiтрату в присутностi кислоти нiтратної розведеної, спостерiгають утворення:
a. Червоного осаду, розчинного в розчинi амонiаку
b. Бiлого осаду, розчинного в оцтовiй кислотi
*c. Бiлого осаду, розчинного в розчинi амонiаку
d. Бiлого осаду, розчинного в мiнеральних кислотах
e. Бiлого осаду, нерозчинного в розчинi амонiаку

245. Виберiть титриметричний метод та iндикатор для кiлькiсного визначення натрiю гiдрокарбонату:
a. Арґентометрiя, калiю хромат
b. Йодометрiя, крохмаль
c. Алкалiметрiя, фенолфталеїн
d. Меркуриметрiя, дифенiлкарбазон
*e. Ацидиметрiя, метиловий оранжевий

246. При здiйсненнi контролю якостi ДФУ регламентує визначення флуоресценцiї за монографiєю:
a. 2.2.12. ”Температура кипiння”
b. 2.2.31. ”Електрофорез”
c. 2.2.33. ”Спектроскопiя ЯМР”
*d. 2.2.21. ”Флуориметрiя”
e. 2.2.26. ”Хроматографiя на паперi”

247. При здiйсненнi контролю якостi ДФУ регламентує проведення роздiлення, при якому рухома рiдка фаза перемiщується по капiлярах i поверхнi нерухомої фази, якою є фiльтрувальний папiр або речовини, попередньо нанесенi на його волокна, за монографiєю:
a. 2.2.27. ”Тонкошарова хроматографiя”
b. 2.2.29. ”Рiдинна хроматографiя”
c. 2.2.30. ”Ексклюзивна хроматографiя”
*d. 2.2.26. ”Хроматографiя на паперi”
e. 2.2.28. ”Газова хроматографiя”

248. Лiкарський препарат ”Альтабор” використовують для профiлактики та лiкування вiрусних захворювань. Яку рослинну сировину використовують для його виготовлення?
a. Rhizomata et radices Sanguisorbae
*b. Fructus Alni
c. Rhizomata Bergeniae
d. Cortex Quercus
e. Folia Rhus coriariae

249. В аптеку звернулась молода жiнка з проханням вiдпустити їй протизапальний та сечогiнний засiб ”Канефрон”. Вкажiть рослинну сировину, що входить до складу даного лiкарського засобу:
*a. Трава золототисячника, коренi любистку, листки розмарину
b. Трава астрагалу, трава синюхи, трава хвоща
c. Трава звiробою, трава полину, трава деревiю
d. Трава череди, квiти волошки, коренi лопуха
e. Трава конвалiї, коренi морозника, листки наперстянки

250. У перiод весняного гiповiтамiнозу, вiдвiдувач аптеки звернувся до провiзора з проханням вiдпустити йому вiтамiнний збiр. Вкажiть лiкарську рослинну сировину, яка входить до складу вiтамiнного збору:
a. Листки м’яти, плоди фенхелю
b. Трава полину гiркого, квiтки деревiю
*c. Плоди шипшини та горобини
d. Коренi алтеї, листки пiдбiлу, коренi солодки
e. Кора дуба, квiтки ромашки, квiтки липи

251. Хворий страждає на гiповiтамiноз С. Лiкар призначив курс фiтотерапiї. Яка лiкарська рослинна сировина багата на вiтамiн C?
a. Cortex Viburni opuli
b. Folium Menthae piperitae
c. Rhizoma Tormentillae
d. Cortex Quercus
*e. Fructus Ribis nigri

252. У жiнки ожирiння супроводжується цукровим дiабетом. Порекомендуйте ЛР, яка сприяє нормалiзацiї вуглеводного обмiну, покращенню процесiв травлення:
a. Бузина чорна
b. Глiд колючий
c. Алое деревовидне
d. Горицвiт весняний
*e. Цикорiй дикий

253. Хворий звернувся в аптеку з проханням вiдпустити йому препарат на рослиннiй основi, який має антидепресивну, седативну дiю. Провiзор рекомендував ”Деприм форте”. Назвiть рослинне джерело даного фiтозасобу:
a. Кульбаба лiкарська
*b. Звiробiй продiрявлений
c. Розторопша плямиста
d. Марена красильна
e. Ромашка лiкарська

254. Для пiдвищення опору органiзму iнфекцiйним захворюванням використовують лiкарський препарат ”Iммунал”, що виготовлений на основi БАР:
a. Жень-шеню
b. Аралiї маньчжурської
c. Родiоли рожевої
*d. Ехiнацеї пурпурової
e. Лимонника китайського

255. До аптеки звернувся хворий з проханням вiдпустити йому збiр кровозупинної дiї. Вкажiть сировину, яку провiзор може рекомендувати у даному випадку:
a. Берези бруньки
b. Чистотiлу трава
c. Фiалки трава
*d. Кропиви листки
e. Анiсу звичайного плоди

256. В аптеку надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини тирличу жовтого коренi. Вмiст яких дiючих речовин є ознакою доброякiсностi сировини?
*a. Iридоїди
b. Антраценпохiднi
c. Флавоноїди
d. Ефiрнi олiї
e. Дубильнi речовини

257. Вкажiть види побiчної дiї, якi не залежать вiд дози препарату:
a. Фармакодинамiчнi
b. Лiкарська залежнiсть
c. Тератогеннi
*d. Алергiчнi
e. Токсичнi

258. Пiдкажiть лiкарю, при яких станах НЕ ПОКАЗАНО призначення βадреноблокаторiв:
a. Порушення серцевого ритму
*b. Гiпотиреоз
c. Стенокардiя напруження
d. Артерiальна гiпертензiя
e. Серцева недостатнiсть

259. Про факт закупiвлi лiкарських засобiв та виробiв медичного призначення свiдчать документи, у яких зазначенi: iнформацiя про постачальника, назва, серiя та кiлькiсть отриманих. Термiн зберiгання зазначених документiв становить:
a. Не менш 5 рокiв
b. Не менш 10 рокiв
c. Не менш 1 мiсяця
d. Не менш 1 року
*e. Не менш 3 рокiв

260. Вкажiть, який вид пiслядипломного навчання потрiбно пройти провiзору, якщо його було включено до резерву i переведено iз категорiї посад ”спецiалiсти” до категорiї ”керiвники”:
a. Тематичне удосконалення
b. Стажування
c. Курси iнформацiї
*d. Вторинна спецiалiзацiя
e. Передатестацiйний цикл

261. Завiдуючому аптекою ”Пiгулка” треба пiдтвердити звання провiзораспецiалiста вищої категорiї. Вкажiть, який вид пiслядипломного навчання йому необхiдно пройти:
*a. Передатестацiйний цикл
b. Спецiалiзацiю
c. Курси iнформацiї
d. Стажування
e. Тематичне удосконалення

262. Мiж завiдувачем аптекою i його пiдлеглою виник трудовий спiр. Вкажiть, до якого органу, згiдно чинного законодавства, можуть звернутися учасники трудового спору для його вирiшення:
a. Прокуратура
b. Профспiлковий комiтет
*c. Народний суд
d. Органи внутрiшнiх справ
e. Мiсцева державна адмiнiстрацiя

263. Спiвробiтник аптеки ”Леге артiс” подав заяву в комiсiю з трудових спорiв. Вкажiть, в який термiн комiсiя повинна розглянути дану заяву:
a. У двадцятиденний термiн з дня подання заяви
b. Не пiзнiше одного мiсяця з дня подання заяви
c. У триденний термiн з дня подання заяви
d. У п’ятиденний термiн з дня подання заяви
*e. Не пiзнiше десяти днiв з дня подання заяви

264. Пiд час приймання доксициклiну пацiєнт застосовував молочнi продукти. До яких наслiдкiв це може призвести?
a. Зростання токсичностi антибiотика
b. Порушення процесу перетравлення їжi
c. Порушення засвоєння молочних продуктiв
*d. Сповiльнення всмоктування антибiотика
e. Збiльшення ризику порушення кишечної мiкрофлори

265. У хворого системне запальне ураження сполучної тканини. Який препарат викличе зменшення всiх фаз запалення?
a. Сульфасалазин
b. Диклофенак-натрiю
c. Iбупрофен
d. Контрiкал
*e. Дексаметазон

266. Хворий 65-ти рокiв пiсля перенесеної операцiї на черевнiй порожнинi знаходиться на лiжковому режимi. Пiсля терапiї сенадексину впродовж 10 дiб проносний ефект препарату зменшився. Яке явища обумовило цей процес?
a. Сенсибiлiзацiя
b. Тахiфiлаксiя
c. Iндивiдуальна чутливiсть
d. Синдром вiдмiни
*e. Звикання

267. Хвора 45-ти рокiв має скарги на болi в суглобах, ранкову скутiсть та тривалий час застосовує нестероїдний протизапальний засiб пiроксикам. Назвiть найбiльш характерне побiчне явище препарату:
*a. Диспептичнi розлади
b. Метгемоглобiнемiя
c. Гiпотонiя
d. Гiпотермiя
e. Явища пригнiчення ЦНС

268. З групи нестероїдних препаратiв протизапальної дiї при вагiтностi дозволено застосування:
a. Iбупрофену
*b. Парацетамолу
c. Iндометацину
d. Ацетилсалiцилова кислоти
e. Анальгiну

269. Пiсля тривалого застосування диклофенаку натрiю у пацiєнта з’явились болi в шлунку, нудота, диспептичнi явища. Хворий звернувся з проханням порекомендувати йому препарат замiни. Який з наведених засобiв проявляє мiнiмальнiй вплив на слизову оболонку травного каналу?
*a. Мелоксикам
b. Кислота ацетилсалiцилова
c. Дифлунiзал
d. Пiроксикам
e. Iндометацин

270. Фармакологiчний ефект цефалоспоринiв:
*a. Бактерицидний
b. Iнсектицидний
c. Противiрусний
d. Антисептичний
e. Бактерiостатичний

271. З метою бiльшого охоплення рiзних ринкiв фармацевтична фiрма ”Ньюфарм” частину своєї продукцiї реалiзовує через фiрмовi аптеки, другу частину - через дистриб’юторiв i третю - через аптеки iнших власникiв. Якi маркетинговi системи розподiлу використовує дана фiрма?
a. Договiрнi маркетинговi системи
b. Керованi маркетинговi системи
c. Горизонтальнi маркетинговi системи
d. Корпоративнi маркетинговi системи
*e. Багатоканальнi маркетинговi системи

272. Закордонна фармацевтична фiрма прагне запропонувати ринковi найкращий товар за високою цiною, яка повинна покрити витрати на науководослiдницьку роботу i виробництво високоякiсної продукцiї. Незважаючи на високу цiну, товар знаходить своїх покупцiв. Якi цiлi ставить фiрма?
a. Збiльшення частки ринку
b. Збiльшення асортименту фiрми
c. Забезпечення виживання фiрми
d. Збереження iснуючого положення
*e. Завоювання лiдерства з якостi продукцiї

273. На нещодавно вiдкритому фармацевтичному пiдприємствi створена служба охорони працi. Її функцiї може виконувати група спецiалiстiв (один спецiалiст) в порядку сумiсництва, якщо на пiдприємствi працює:
*a. Менше 50 чоловiк
b. Менше 30 чоловiк
c. Менше 100 чоловiк
d. Менше 60 чоловiк
e. Менше 20 чоловiк

274. Працiвник втратив працездатнiсть у зв’язку з нещасним випадком на виробництвi. Вiдшкодування шкоди, заподiяної працiвниковi внаслiдок ушкодження його здоров’я здiйснюється за рахунок:
a. Державних та мiсцевих бюджетiв
b. Додаткових джерел фiнансування
c. Державного бюджету
d. Мiсцевого бюджету
*e. Фонду соцiального страхування України

275. Проведення аудиторської перевiрки фармацевтичної фiрми замовлено аудитору. Що є пiдставою для його проведення?
a. Письмове звернення замовника до аудитора
b. Протокол про намiр провести аудиторську перевiрку
c. Лист-зобов’язання
*d. Договiр мiж аудитором та фармацевтичною фiрмою
e. Усне звернення замовника до аудитора

276. У випадку сумнiвiв щодо якостi лiкарського засобу уповноважена особа аптечного складу з вхiдного контролю якостi лiкiв:
a. Повертає лiкарський засiб фармацевтичнiй фiрмi - постачальнику
b. Знищує лiкарський засiб, обов’язково склавши акт знищення
c. Дає згоду на реалiзацiю лiкарського засобу з попередженням про сумнiви щодо його якостi кiнцевому споживачу
*d. Направляє зразки лiкарського засобу у територiальну iнспекцiю з контролю якостi для проведення лабораторних дослiджень
e. Направляє зразки лiкарського засобу у вiддiл контролю якостi фiрми - виробника для проведення лабораторних дослiджень

277. Завiдуючий аптекою планує залучити до понаднормової роботи завiдуючу вiддiлом запасiв, яка має дитинуiнвалiда. Вкажiть, в якому випадку, згiдно чинного законодавства, це можливо:
a. Час понаднормової роботи складає не бiльш двох годин
b. Час понаднормової роботи складає не бiльш однiєї години
*c. При досягненнi згоди мiж завiдуючим аптекою i завiдуючою вiддiлом запасiв
d. Час понаднормової роботи складає не бiльш чотирьох годин
e. Час понаднормової роботи складає не бiльш п’яти годин

278. День виплати працiвникам аптечного закладу заробiтної плати збiгається з вихiдним днем. У цьому випадку заробiтна плата виплачується:
a. Не виплачується
b. При звiльненнi
c. Пiд час щорiчної вiдпустки
*d. Напередоднi
e. У наступному мiсяцi

279. Воєнно-польова технологiя виготовлення екстемпоральних рiдких лiкарських засобiв повинна забезпечувати їхню якiсть вiдповiдно до вимог Державної Фармакопеї України. Якщо у пропису не зазначений розчинник, то при виготовленi рiдких лiкарських засобiв в польових умовах використовується:
a. Спирт етиловий
*b. Вода
c. Жирнi олiї
d. Глiцерин
e. Мiнеральнi масла

280. До аптеки звернувся пацiєнт з проханням рекомендувати комбiнований препарат рослинного походження дiуретичної та лiтолiтичної дiї з екстрактом суплiдь хмелю (Strobili Humuli lupuli). Який препарат провiзор можна рекомендувати вiдвiдувачу?
a. Корвалдин
b. Ново-пасит
c. Седофлор
*d. Уролесан
e. Клiофiт

281. Який лiкарський препарати гiпотензивної дiї виготовляють з раувольфiї змiїної коренiв (Rauwol?ae serpentinae radiх)?
a. Дiгоксин
b. Кратал
c. Кардiолiн
*d. Раунатин
e. Целанiд

282. Визначення кiлькiсного вмiсту ефiрних олiй в лiкарськiй рослиннiй сировинi згiдно вимог Державної Фармакопеї України проводиться методом:
*a. Перегонки з водяною парою
b. Гравiметрiї
c. Спектрофотометрiї
d. Газової хроматографiї
e. Титрування

283. До аптеки звернувся пацiєнт з проханням запропонувати лiкарську рослинну сировину з гемостатичною дiєю ”Грицикiв трава” (Bursae pastoris herba). За вiдсутностi даної сировини її замiнником може бути:
a. Leonuri herba
b. Chelidonii herba
c. Bidentis herba
*d. Polygoni persicariae herba
e. Origani herba

284. На пiдприємство надiйшла партiя алтеї коренiв (Althaeae radiх). За якою групою бiологiчно активних речовин проводять стандартизацiю згiдно вимог ДФУ?
*a. Полiсахаридiв
b. Алкалоїдiв
c. Арбутину
d. Танiнiв
e. Флавоноїдiв

285. Метою первинної обробки лiкарської рослинної сировини, яка проводиться безпосередньо пiсля збору, є:
a. Пакування
*b. Усунення органiчних та мiнеральних домiшок
c. Сортування
d. Подрiбнення
e. Стерилiзацiя

286. Для приготування 200 мл настою з коренiв алтеї, необхiдно взяти коренiв алтеї та води очищеної у спiввiдношеннi:
*a. Алтеї коренiв 10,0, води очищеної 200,0 мл
b. Алтеї коренiв 2,0, води очищеної 200,0 мл
c. Алтеї коренiв 20,0, води очищеної 200,0 мл
d. Алтеї коренiв 5,0, води очищеної 200,0 мл
e. Алтеї коренiв 13,0, води очищеної 260,0 мл

287. Назвати речовину, яка утворює плiвкове покриття таблеток, розчинне лише в кишковому соцi:
a. Диетиламiнометилцелюлоза
b. Параамiнобензоати цукрiв
c. Натрiй-карбоксiметилцелюлоза
*d. Ацетiлфталiлцелюлоза
e. Бензиламiноцелюлоза

288. При виготовленнi гомеопатичних лiкарських засобiв число ступенiв потенцiювання визначає мiру розведення ”D3”, ”3DH” або ”3Х” та означає:
a. Три десятитисячних ступеня потенцiювання
b. Потенцiювання виготовляють вiдповiдно до специфiчних процедур
c. Три сотенних ступеня потенцiювання
d. Три тисячних ступеня потенцiювання
*e. Три десяткових ступеня потенцiювання

289. Виробництво лiкарських засобiв, оптова та роздрiбна торгiвля лiкарськими засобами вiдносяться до видiв господарської дiяльностi, що пiдлягають лiцензуванню. Який орган виконавчої влади видає суб’єктам господарювання лiцензiї на оптову та роздрiбну торгiвлю лiкарськими засобами?
*a. Державна служба України з лiкарських засобiв
b. Державна санiтарно-епiдемiологiчна служба України
c. Мiнiстерство охорони здоров’я України
d. Мiнiстерство економiчного розвитку i торгiвлi України
e. Державна регуляторна служба України

290. Провiзор-аналiтик визначає домiшку залiза в лiкарському засобi згiдно вимог ДФУ. Про наявнiсть цiєї домiшки свiдчить поява такого забарвлення:
a. Зелене
b. Буре
c. Чорне
*d. Рожеве
e. Блакитне

291. Провiзор-аналiтик проводить аналiз субстанцiї калiю бромiду. Результатом фармакопейної реакцiї iдентифiкацiї iону калiю в субстанцiї з розчином натрiю кобальтинiтриту в середовищi оцтової кислоти розведеної є:
a. Утворення чорного осаду
*b. Утворення жовтого або оранжевожовтого осаду
c. Утворення бiлого осаду
d. Утворення блакитного осаду
e. Зелене забарвлення

292. Лiкарськi засоби, виготовленi в умовах аптеки, обов’язково пiдлягають внутрiшньоаптечному контролю. Який вид внутрiшньоаптечного контролю полягає в перевiрцi загальної маси або об’єму екстемпорального лiкарського засобу, кiлькостi та маси окремих дозованих одиниць?
*a. Фiзичний контроль
b. Органолептичний контроль
c. Контроль при вiдпуску
d. Опитувальний контроль
e. Хiмiчний контроль

293. До внутрiшньоаптечного контролю вiдносять: письмовий, опитувальний, органолептичний, фiзичний, хiмiчний, контроль при вiдпуску. Якi екстемпоральнi лiкарськi засоби обов’язково пiдлягають хiмiчному контролю?
a. Всi екстемпоральнi лiкарськi засоби, виготовленi за замовленням лiкувальнопрофiлактичного закладу
b. Всi екстемпоральнi лiкарськi засоби, виготовленi за рецептом лiкаря для конкретного пацiєнта
*c. Екстемпоральнi лiкарськi засоби, що мiстять сильнодiючi, наркотичнi, психотропнi та отруйнi речовини, екстемпоральнi лiкарськi засоби для немовлят i дiтей до року
d. М’якi лiкарськi засоби
e. Порошки для орального застосування

294. Всi лiкарськi засоби, якi надходять в аптеку, повиннi пройти вхiдний контроль якостi. Хто здiйснює цей вид контролю?
a. Провiзор-аналiтик аптеки
b. Фасувальник аптеки
c. Завiдувач вiддiлу готових лiкарських форм аптеки
d. Завiдувач рецептурного вiддiлу аптеки
*e. Уповноважена особа, призначена наказом керiвника суб’єкта господарювання

295. Наркотичнi (психотропнi) комбiнованi лiкарськi засоби, якi пiдлягають предметно-кiлькiсному облiку, виписуються на рецептурних бланках форми:
a. Ф-4
b. Ф-5
c. Ф-2
d. Ф-3
*e. Ф-1

296. Вкажiть характерну ознаку лiкарської рослинної сировини квiток лаванди, регламентовану ДФУ:
a. Двогубий вiночок
b. Коротка квiтконiжка
*c. Сильний ароматний запах
d. Наявнiсть тичинок
e. Синювато-синiй колiр

297. Назвiть групу бiологiчно активних речовин, за вмiстом яких, вiдповiдно до монографiї ДФУ, здiйснюють контроль якостi кори дуба:
*a. Танiни
b. Флавоноїди
c. Сапонiни
d. Полiсахариди
e. Алкалоїди

298. Порядком контролю якостi лiкарських засобiв пiд час оптової та роздрiбної торгiвлi забороняється торгiвля певними видами лiкарських засобiв. Як називаються лiкарськi засоби, якiсть яких не вiдповiдає вимогам нормативних документiв, лiкарськi засоби, якi зазнали механiчного, хiмiчного, фiзичного, бiологiчного або iншого впливу, що унеможливлює їх подальше використання, а також лiкарськi засоби з термiном придатностi, що минув?
a. Лiкарськi засоби сумнiвної якостi
b. Готовi лiкарськi засоби неналежної якостi
c. Неправильно виготовленi екстемпоральнi лiкарськi засоби
*d. Неякiснi лiкарськi засоби
e. Фальсифiкованi лiкарськi засоби

299. Яка саме з належних практик регламентує принципи та правила щодо регуляторної дiяльностi, якi застосовуються Мiнiстерством, уповноваженими органами та експертними установами з метою забезпечення ефективностi, безпеки, якостi та доступностi лiкарських засобiв?
*a. Належна регуляторна практика (GRP)
b. Належна виробнича практика (GМР)
c. Належна практика дистрибуцiї (GDP)
d. Належна фармацевтична практика (GPP)
e. Належна лабораторна практика (GLP)

300. Пiд час iдентифiкацiї фенолу, згiдно ДФУ, яка саме утворюється сполука, при взаємодiї фенолу з бромною водою, у результатi чого випадає осад бiлого кольору:
a. 4-Бромфенол
*b. 2,4,6-Трибромфенол
c. 2,4-Дибромфенол
d. 2-Бромфенол
e. 3-Бромфенол

301. Термiн зберiгання води очищеної маєбутинебiльше:
*a. 3дiб
b. 5дiб
c. Тижня
d. 10 дiб
e. 1 доби

302. Форма засобу лiкувальної косметики ”шампунь” являє собою таку дисперсну систему:
a. Розчин
b. Суспензiя
c. Емульсiя
d. Пiна
*e. Комбiнована

303. Дослiдження бiоеквiвалентностi проводять на добровольцях, якi:
*a. Оцiнюються як здоровi
b. Мають необхiдне захворювання
c. Працюють у шкiдливих умовах виробництва
d. Приймають будь-якi лiки
e. Мають шкiдливi звички

304. Вiдповiдно до правил належної виробничої практики, новi аналiтичнi методики випробування, якi використовуються для здiйснення контролю якостi лiкарських засобiв, повиннi пройти:
a. Державну реєстрацiю
b. Анкетне оцiнювання
c. Випробуваний термiн
*d. Валiдацiю
e. Лiцензування

305. Назвiть статтю ДФУ, яка регламентує якiсть апiрогенних субстанцiй для фармацевтичного застосування:
*a. 2.6.8. ”Пiрогени”
b. 2.6.2. ”Мiкобактерiї”
c. 2.6.10 ”Гiстамiн”
d. 2.6.9. ”Аномальна токсичнiсть”
e. 2.6.1. ”Стерильнiсть”

306. При приготуваннi лiкарських засобiв для парентерального застосування використовують:
a. Воду високоочищену
b. Воду ”in bulk”
c. Воду в контейнерах
*d. Воду для iн’єкцiй
e. Воду очищену

307. Назвiть вид контролю, який полягає в iдентифiкацiї та визначеннi кiлькiсного вмiсту речовин, що входять до складу екстемпоральних лiкарських засобiв:
a. Контроль при вiдпуску
*b. Хiмiчний контроль
c. Органолептичний контроль
d. Фiзичний контроль
e. Письмовий контроль

308. Вмiст домiшки морфiну, вiдповiдно до вимог ДФУ, контролюють при випробуваннi якостi субстанцiї:
a. Кислоти лимонної
b. Лактози безводної
c. Нiфедипiну
*d. Кодеїну
e. Вазелiну

309. Оберiть органолептичнi характеристики глюкози моногiдрату вiдповiдно до вимог ДФУ:
a. Кристалiчний порошок бiлого кольору. Легко сублiмується
*b. Кристалiчний порошок бiлого кольору iз солодким смаком
c. Дрiбний порошок бiлого кольору, вiльний вiд великих часток
d. Порошок жовтого кольору
e. Безбарвнi або майже безбарвнi кристали

310. Лiкарськi засоби, що зменшують проникнiсть судин, нормалiзують метаболiчнi процеси в судиннiй стiнцi та полiпшують в нiй мiкроциркуляцiю, називаються:
*a. Ангiопротектор
b. Спазмолiтичнi
c. Антимiкробнi
d. Гормональнi
e. Сечогiннi

311. Який iз перелiчених антисептикiв вiдноситься до окисникiв?
a. Етонiй
b. Протаргол
c. Кислота борна
*d. Перекис водню
e. Розчин Люголя

312. Оберiть лiкарський засiб, що використовується для лiкування СНIДу:
a. Тетрациклiн
*b. Ритонавiр
c. Фуразолiдон
d. Пенiцилiн
e. Сульфадиметоксин

313. Серед перечислених лiкарських засобiв у якостi протиревматичних використовують:
a. Строфантiн
b. Лоратадин
*c. Диклофенак натрiю
d. Кокарбоксилазу
e. Рибоксин

314. Для профiлактики i лiкування гастропатiй, спровокованих прийомом НПЗЗ, рекомендується профiлактичний прийом препарату:
*a. Омепразол
b. Пiрацетам
c. Оксиметазолiн
d. Iтраконазол
e. Димедрол

315. Застосування парацетамолу одночасно з алкоголем супроводжується:
a. Зниженням артерiального тиску
b. Пiдвищенням апетиту
*c. Пiдвищенням гепатотоксичної дiї парацетамолу
d. Пiдвищенням артерiального тиску
e. Зниженням апетиту

316. Метою надання першої медичної допомоги є врятування життя ураженого, усунення впливу уражаючого чинника, що продовжує дiяти, та швидка евакуацiя iз поля бою. Який оптимальний термiн (з моменту отримання ураження) надання першої медичної допомоги ураженим отруйними речовинами нервово-паралiтичної дiї?
*a. 5-10 хвилин
b. 4-5 годин
c. До 30 хвилин
d. 6-8 годин
e. До 1 години

317. Розробка яких документiв є обов’язковим елементом системи якостi аптечного складу вiдповiдно до вимог належних практик?
a. Протоколи лiкування
b. Формулярнi перелiки
c. Фармакопейнi статтi
*d. Стандартнi операцiйнi процедури (СОП)
e. Технiчнi регламенти

318. Контроль якостi рослинного лiкарського засобу ”Чистотiл великий” забезпечується кiлькiсним визначенням вмiсту суми:
a. Капсаїциноїдiв у перерахунку на капсаїцин
b. Флавоноїдiв у перерахунку на iзокверцитрозид
c. Танiнiв у перерахунку на пiрогалол
d. Похiдних гiдроксикоричних кислот у перерахунку на розмаринову кислоту
*e. Алкалоїдiв у перерахунку на хелiдонiн

319. Оберiть iз перелiчених лiкарських засобiв препарат психотропної дiї:
*a. Фенiбут
b. Екстракт пiону
c. Метоклопрамiд
d. Цитрамон
e. Магнiю сульфат

320. Вiдомо, що перiод напiввиведення теофiлiну, який метаболiзується у печiнцi, збiльшується у 2,5-3 рази у хворих на:
*a. Цироз печiнки
b. Хронiчний цистит
c. Виразкову хворобу шлунка
d. Хронiчний аднексит
e. Iшемiчний iнсульт

321. До небезпечних проявiв побiчної дiї лiкiв належить канцерогенна дiя (вiд лат. cancer - рак), тобто здатнiсть викликати:
a. Гiпокальцiємiю
*b. Злоякiснi пухлини
c. Гiповiтамiноз
d. Диспепсiю
e. Гiпербiлiрубiнемiю

322. Який правовий акт мiстить загальнi вимоги до лiкарських засобiв, фармакопейнi статтi, а також методики контролю якостi лiкарських засобiв?
a. Реєстрацiйне досьє
*b. Державна Фармакопея України
c. Державний формуляр лiкарських засобiв України
d. Технологiчний регламент виготовлення лiкарського засобу
e. Державний реєстр лiкарських засобiв України

323. Мiська лiкарня перерахувала аптецi через банк аванс в розмiрi 300 тис. грн. Аптека вiдпустила мiськiй лiкарнi товар на 250 тис. грн. Назвiть вид заборгованостi аптеки:
a. Пiдзвiтна
*b. Кредиторська
c. Розрахункова
d. Дебiторська
e. Банкiвська

324. Який лiкарський засiб рослинного походження має протиалергiйну дiю?
a. Кора дуба звичайного (Quercus robur L.)
b. Квiтки ехiнацеї пурпурової (Echinacea purpurea L.)
c. Листя алое деревовидне (Aloe arborescens)
d. Квiтки бузини чорної (Sambucus nigra L.)
*e. Трава череди трироздiльної (Bidens tripartita L.)

325. До лiкарських засобiв рослинного походження, що використовується для корекцiї кислотоутворюючої функцiї шлунка, вiдносяться:
*a. Сiк подорожника великого (Plantago major L.)
b. Сiк ромашки запашної (Chamomilla recutita L.)
c. Настiй хвоща польового (Eqisetum arvensis L.)
d. Екстракт солодки голої (Glycyrhiza glabra L.)
e. Сiк фiалки триколiрної (Viola tricolor L.)

326. Протаргол мiстить 8% окису срiбла. У водi вiн утворює колоїднi розчини. При виготовленнi розчину протарголу необхiдно:
a. Розтирати протаргол з водою до розчинення
*b. Висипати протаргол на поверхню води та залишати до повного розчинення
c. Розчиняти протаргол при нагрiваннi
d. Розчиняти протаргол у гарячiй водi
e. Розчиняти протаргол при iнтенсивному перемiшуваннi

327. Бiологiчна доступнiсть лiкарських препаратiв визначається методом:
a. Фотометричним
b. Титрометричним
c. Фармакопейним
*d. Фармакокiнетичним
e. Об’ємним

328. Якщо в рецептi лiкар прописав розчин амiаку, не вказавши його концентрацiї, то завжди мається на увазi фармакопейний препарат, що мiстить:
a. 4% амiаку
b. —
c. 5%амiаку
d. 1% амiаку
*e. 10% амiаку

329. Згiдно ДФУ стерильнi лiкарськi засоби, якi призначенi для введення в органiзм людини чи тварини шляхом iн’єкцiй, iнфузiй або iмплантацiй, мають назву:
a. Вагiнальнi
b. Ректальнi
c. Сублiнгвальнi
*d. Парентеральнi
e. Оральнi

330. Мазi густої консистенцiї iз вмiстом порошкоподiбних речовин понад 25% мають назву:
a. Мазi-сплави
*b. Пасти
c. Креми
d. Ге л i
e. Лiнiменти

331. Глiцерин до складу гiдрофiльних основ вводять з метою:
*a. Зменшення висихання
b. Забезпечення високої стабiльностi
c. Надання охолоджуючої дiї
d. Збiльшення в’язкостi
e. Забезпечення мiкробiологiчної чистоти

332. Дозована м’яка лiкарська форма для зовнiшнього застосування у виглядi пластирiв та плiвок має назву:
a. Медичний пластир
b. Таблетки пероральнi
*c. Трансдермальна терапевтична система
d. Лiкарська терапевтична система
e. Система цiлеспрямованої доставки лiкарських речовин

333. Аптечна мережа формує номенклатурний перелiк лiкарських засобiв залежно вiд потреб ринку, свого фiнансового стану та стратегiчних цiлей, використовуючи:
a. Торгову полiтику
b. Товарну полiтику
c. Конкурентну полiтику
*d. Асортиментну полiтику
e. Збутову полiтику

334. Спiльна дiяльнiсть суб’єктiв господарювання України й iноземних суб’єктiв господарювання, називається:
a. Геополiтичною
b. Благодiйною
c. Аграрно-полiтичною
d. Соцiально-економiчною
*e. Зовнiшньоекономiчною

335. Мiжнароднi правила тлумачення торгових термiнiв ”Iнкотермс” застосовуються для:
a. Морських контрактiв
*b. Зовнiшньоекономiчних контрактiв
c. Мiсцевих договорiв поставки
d. Регiональних контрактiв
e. Мiжмiських договорiв поставки

336. Згiдно з ДФУ твердi лiкарськi засоби з твердою або м’якою оболонкою рiзної форми i мiсткостi мають назву:
a. Таблетки
b. Гранули
c. Порошки
*d. Капсули
e. Драже

337. Допомiжною речовиною, яка у складi лiкарського косметичного засобу одночасно може виконувати функцiї розчинника й консерванта, є:
a. Масло вазелiнове
b. Вода очищена
*c. Спирт етиловий
d. Метилпарабен
e. Глiцерин

338. Оберiть метод, за допомогою якого пiд час заводського виробництва парентеральних лiкарських засобiв видаляють пiрогеннi речовини:
a. Ультрафiльтрування
b. Вiдстоювання
c. Центрифугування
d. Фiльтрування
*e. Термiчна обробка при 120oC

339. Протикашльовий засiб, що стимулює утворення сурфактанту, це:
a. Амоксиклав
b. Кодеїна фосфат
c. Папаверин
*d. Амброксол
e. Азитромiцин

340. Стандартизацiю, що здiйснюється на рiвнi однiєї держави, вiдносять до:
a. Мiжнародної стандартизацiї
b. Регiональної стандартизацiї
c. Органiзованої стандартизацiї
*d. Нацiональної стандартизацiї
e. Європейської стандартизацiї

341. Назвiть органiзацiю, яка є розробником Державної Фармакопеї України:
a. Мiнiстерство охорони здоров’я України
b. Державний фармакологiчний центр МОЗ України
c. Держкоммедбiопром
*d. ДП ”Український науковий фармакопейний центр якостi лiкарських засобiв”
e. Державна служба України з лiкарських засобiв

342. Якщо для розчинiв не зазначений розчинник, то для проведення аналiтичних операцiй i для приготування реактивiв використовують воду, яка має вiдповiдати вимогам статтi ДФУ:
a. ”Реактиви”
*b. ”Вода очищена”
c. ”Визначення прозоростi i ступеня каламутностi рiдин”
d. ”Стерильнiсть”
e. ”Вода для iн’єкцiй”

343. Вкажiть кiлькiсть розчинника (мл), необхiдну для розчинення 1 г речовини, яку ДФУ описує термiном ”дуже легко розчинний”:
a. Бiльше 1мл до 10мл
b. Бiльше 30 мл до 100 мл
c. Бiльше 100мл до 1000мл
*d. До 1 мл
e. Бiльше 10 мл до 30 мл

344. Контроль якостi ментолу рацемiчного за ДФУ здiйснюють за показником:
a. В’язкiсть
b. Число омилення
c. Аномальна токсичнiсть
*d. Оптичне обертання
e. Температура кипiння

345. Субстанцiя сiрки для зовнiшнього застосування не повинна мати вiдчутного запаху сiрководню. Оберiть монографiю ДФУ, якою керуються при проведеннi даного аналiзу:
a. 2.5.29. ”Дiоксид сiрки”
b. 2.4.13. ”Сульфати”
*c. 2.3.4. ”Визначення запаху”
d. 2.5.30. ”Окиснюючi речовини”
e. 2.6.11. ”Депресорнi речовини”

346. Вкажiть показник, визначення якого проводять для лiкарської рослинної сировини, що мiстить речовини, якi утворюють у водi колоїднi сумiшi:
a. Показник заломлення
b. Показник гiркоти
*c. Показник набухання
d. Втрата в масi при висушуваннi
e. Важкi метали

347. Розподiл поранених i хворих на групи за ознаками потреби в однорiдних лiкувально-евакуацiйних i профiлактичних заходах є сутнiстю:
a. Органiзацiї роботи етапу медичної евакуацiї
*b. Медичного сортування
c. Спецiалiзацiї медичної допомоги
d. Ешелонування медичної допомоги
e. Своєчасностi надання всiх видiв медичної допомоги

348. Етап медичної евакуацiї, який забезпечує надання постраждалим всього об’єму медичної допомоги та лiкування до остаточного результату, визначається як:
a. Спецiалiзованої медичної допомоги
b. Поза зоною катастрофи
c. Екстреної медичної допомоги
d. Квалiфiкованої медичної допомоги
*e. Госпiтальний

349. Можливiсть виконання всiх завдань сучасної системи лiкувальноевакуацiйного забезпечення поранених та хворих в надзвичайних ситуацiях залежить вiд дотримання основних принципiв, таких як:
*a. Своєчаснiсть, послiдовнiсть, спадкоємнiсть та медична реабiлiтацiя поранених та хворих
b. Евакуацiя поранених та надання їм потiм медичної допомоги в повному обсязi
c. Своєчаснiсть надання всiх видiв медичної допомоги
d. Ешелонування медичної допомоги
e. Спецiалiзацiя медичної допомоги

350. Медичне майно, яке зберiгається в недоторканих запасах з термiном придатностi 5 рокiв, повинно мати запас термiну придатностi при оновленнi не менше:
a. 3-х мiсяцiв
b. 1-го мiсяць
c. 1-го року
d. 6-ти мiсяцiв
*e. 2-х рокiв

351. Види аптечного контролю, що проводяться на стадiї приготування розчинiв для iн’єкцiй в польових умовах:
a. Фiзичний та хiмiчний
b. Письмовий
*c. Письмовий, опитувальний, органолептичний, фiзичний, хiмiчний
d. Письмовий та опитувальний
e. Органолептичний

352. Укладка для наборiв хiрургiчних iнструментiв призначена:
a. Тiльки в якостi стерилiзатора
b. Для транспортування
c. Для зберiгання
*d. Для захисту хiрургiчних iнструментiв вiд пошкоджень, зберiгання та їх стерилiзацiї
e. Тiльки в якостi мiцної тари

353. Основне призначення польової фармацевтичної лабораторiї це - виготовлення в польових умовах:
a. Фасувальних робiт
b. Води очищеної
c. Лiкарських засобiв для зовнiшнього застосування
d. Лiкарських засобiв для внутрiшнього застосування
*e. Лiкарських засобiв (за скороченою номенклатурою) для парентерального введення

354. Кiлькiснi показники рiзних видiв медичного майна, якi встановленi для медичних пiдроздiлiв, частин та установ i розрахованi на певний перiод їх роботи та певну кiлькiсть поранених i хворих це:
a. Табельна норма
b. Показники для подання доповiдей
c. Забезпеченiсть медичним майном
d. Показники готовностi медичної служби до роботи
*e. Норми постачання

355. Хворому на атрофiчний гастрит iз зниженням секреторної функцiї шлунка був призначений препарат шлункового соку. Така терапiя має назву:
a. Патогенетична
*b. Замiсна
c. Симптоматична
d. Палiативна
e. Етiотропна

356. Тривалiсть дiї у антагонiстiв рецепторiв до ангiотензину II при одноразовому прийомi складає до:
*a. 24 год.
b. 10 год.
c. 48 год.
d. 36 год.
e. 2год.

357. Медичне страхування є одним з видiв страхової дiяльностi. Вкажiть серед наведеного об’єкт медичного страхування:
*a. Здоров’я
b. Аптечнi заклади
c. Контролюючi органи
d. Страховики
e. Страхувальники

358. Дотримання аптечними закладами Лiцензiйних умов провадження господарської дiяльностi перiодично перевiряється Держлiкслужбою України. Якi види перевiрок Ви знаєте?
a. Аптеки перевiрцi не пiдлягають
*b. Плановi та позаплановi
c. Щорiчнi та щоквартальнi
d. Одноразовi та багаторазовi
e. Раптовi та передбачуванi

359. Лiкарський засiб проходить певнi етапи життєвого циклу. Для якого етапу є характерним високi стабiльнi прибутки та низькi витрати на просування?
a. Проштовхування
b. Виведення на ринок
c. Зростання
d. Спаду
*e. Зрiлостi

360. Лiкарський засiб проходить певнi етапи життєвого циклу. Для якого етапу є характерним високi витрати на формування попиту та просування на ринку:
a. Зрiлостi
*b. Виведення на ринок
c. Спаду
d. Зростання
e. Проштовхування

361. На деяких пiдприємствах передбачена робота в нiчний час. Нiчним вважається час:
a. З 18 години до 9 години
b. Не нормується
c. З 20 години до 8 години
d. З 19 години до 7 години
*e. З 22 години до 6 години

362. На пiдставi медичного висновку жiнкам надаються вiдпустки у зв’язку з вагiтнiстю i пологами. Яка тривалiсть такої вiдпустки?
a. 365 календарних днiв
b. 59 календарних днiв
c. Не нормується
*d. 126 календарних днiв
e. 90 календарних днiв

363. Внутрiшнє середовище органiзацiї визначається внутрiшнiми чинниками. Як називається чинник, що являє собою будь-який спосiб перетворення вхiдних матерiалiв у кiнцевий продукт або послугу?
a. Цiлi
*b. Технологiя
c. Структура
d. Люди
e. Завдання

364. Внутрiшнє середовище органiзацiї визначається внутрiшнiми чинниками. Роль якого чинника визначається здiбностями, квалiфiкацiєю, обдарованiстю, освiтою, потребами, ставленням до працi, життєвими цiнностями:
a. Технологiя
b. Структура
*c. Люди
d. Завдання
e. Цiлi

365. Фармацевтичний ринок виконує певнi функцiї. Яка з них полягає у об’єктивному iнформуваннi про асортимент i якiсть тих лiкарських засобiв, якi поставляються на ринок?
a. —
*b. Iнформацiйна
c. Стимулювальна
d. Посередницька
e. Регулювальна

366. Вiддiл маркетингу проводить аналiз ринку за типом клiєнтiв. Вкажiть для якого ринку характернi окремi особи чи сiм’ї, що купують лiкарськi засоби для задоволення особистих потреб:
a. Ринок виробникiв
b. Ринок посередникiв
c. Ринок органiзацiй-споживачiв
*d. Споживчий ринок
e. Ринок державних установ

367. Лiкарськi засоби можуть вiдпускатися безкоштовно та пiльгово за певним перелiком груп населення та категорiй захворювання. Який строк дiї безоплатних та пiльгових рецептiв?
a. 1рiк
b. 5 рокiв
c. 2мiсяцi
d. 6 мiсяцiв
*e. 1мiсяць

368. Пiльговим категорiям пацiєнтiв, якi проводять iн’єкцiї поза межами лiкувально-профiлактичних закладiв, дозволяється виписувати безоплатно етиловий спирт. Вкажiть кiлькiсть, що дозволена до вiдпуску на один мiсяць:
a. 200 г
b. 50 г
*c. 100 г
d. 500 г
e. Кiлькiсть не обмежується

369. З аптеки вiдпущено наркотичний лiкарський засiб в сумiшi з iншими лiками за рецептом Ф-1. Скiльки повинен зберiгатись даний рецепт в аптецi?
a. 1 мiсяць, не враховуючи поточного
*b. 1 рiк, не враховуючи поточного
c. Рецепт повертається хворому
d. 2 роки, не враховуючи поточного
e. 3 роки, не враховуючи поточного

370. Хворому, для лiкування бронхiту призначено антибiотик. На фонi прийому антибiотика виникли наступнi побiчнi дiї: нудота, блювання, стоматит, дерматит на шкiрi обличчя та рук (фотосенсибiлiзацiя), болi в правому пiдребер’ї. Вкажiть, який ЛЗ вживав хворий:
*a. Тетрациклiн
b. Еритромiцин
c. Левомiцетин
d. Полiмiксин
e. Ампiцилiн

371. На лiкарський засiб N видано розпорядження про встановлення тимчасової заборони. Це розпорядження приймається строком не бiльше як:
*a. 90 днiв
b. 45 днiв
c. 15 днiв
d. 30 днiв
e. 60 днiв

372. Який з наведених екстрагентiв володiє низкою переваг, до яких входить доступнiсть за вартiстю?
a. Спирт метиловий
b. Спирт етиловий
*c. Вода
d. Хлористий метилен
e. Етиловий еcтер

373. Номенклатура спиртових розчинiв промислового виробництва включає наступнi препарати:
a. Розчин кислоти мурашиної, борної, салiцилової, янтарної, соляної
b. Розчин камфори, дiамантового зеленого, метиленового синього, кислоти мурашиної, сiрчаної
c. Розчин йоду, камфори, дiамантового зеленого, пiлокарпiну
d. Розчин дiамантового зеленого, метиленового синього, гiдрокортизону
*e. Розчин йоду, камфори, дiамантового зеленого, метиленового синього, кислоти мурашиної, борної, салiцилової

374. Органи i тканини тваринного походження є важливим джерелом сировини для виробництва ферментiв. Оберiть з нижче перерахованих фермент, що одержують з слизової оболонки шлунку свиней:
a. Пантрипiн
b. Панкреатин
*c. Пепсин
d. Хiмотрипсин
e. Ронiдаза

375. Мазевi основи за спорiдненiстю з водою подiляють на гiдрофiльнi, гiдрофобнi та дифiльнi. Виберiть визначення термiну ”лiпофiльнiсть”:
*a. Здатнiсть змiшуватись з жирами або розчинятися в них i не змiшуватися з водою
b. Здатнiсть змiшуватись i з жирами i з водою або розчинятися в них
c. Здатнiсть не змiшуватись з жирами i з водою та не розчинятися в них
d. Здатнiсть набухати у водi з подальшим розчиненням
e. Здатнiсть змiшуватися з водою або розчинятися в нiй

376. Промислове виробництво виготовляє назальнi лiкарськi засоби. Оберiть мiсце застосування даних лiкарських форм:
*a. Носова порожнина
b. Слуховий отвiр
c. Пiхва
d. Очне яблуко
e. Ротова порожнина

377. За мiсцем нанесення розрiзняють рiзнi види мазей. Оберiть мiсце застосування ректальних мазей:
a. Наносять на шкiру
b. Наносять на слизову носа
c. Наносять на зовнiшнi статевi органи
*d. Вводять у пряму кишку
e. Наносять на слизову кон’юнктиви

378. Мазевi основи за спорiдненiстю з водою подiляють на гiдрофiльнi, гiдрофобнi i дифiльнi. Дайте визначення гiдрофiльностi:
a. Здатнiсть змiшуватись з жирами або розчинятися в них
b. Здатнiсть набухати у органiчних розчинниках
c. Здатнiсть не змiшуватись з водою
*d. Здатнiсть змiшуватись з водою або розчинятися в нiй
e. Здатнiсть змiшуватись з жирами, але не розчинятися в них

379. При виробництвi якого рiзновиду пластирiв використовують порошок насiння рослини родини Капустяних (Brassicaceae):
*a. Гiрчичникiв
b. Мозольного
c. Епiлiнового
d. Свинцевого
e. Перцевого

380. У вагiтної з термiном гестацiї 25 тижнiв дiагностовано артерiальну гiпертензiю. Вкажiть, якiй групi лiкарських засобiв слiд надати перевагу в цiй клiнiчнiй ситуацiї:
a. Блокатори кальцiєвих каналiв
b. Дiуретики
c. Iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту
d. β-адреноблокатори
*e. Альфаметилдопа

381. Лiцензiйнi умови мiстять вимоги до аптечних закладiв. Вкажiть, якою повинна бути мiнiмальна загальна площа примiщень для зберiгання лiкарських засобiв в аптецi:
a. Не менше 20 кв.м
b. Не бiльше 20 кв.м
c. Не бiльше 15 кв.м
d. Неменше15кв.м
*e. Неменше10кв.м

382. Для укрiплення матерiальнотехнiчної бази завiдувач аптеки вирiшив придбати нове комп’ютерне обладнання. Вкажiть, за якою вартiстю його буде зараховано на баланс аптеки:
a. Вторинна
*b. Первiсна
c. Лiквiдацiйна
d. Амортизацiйна
e. Переоцiнена

383. Завiдувач аптеки, використовуючи данi економiчного аналiзу торговельних накладень i витрат, розрахував обсяг реалiзацiї (товарообiг), при якому отриманий дохiд вiд реалiзацiї дорiвнюватиме витратам аптеки. Такий обсяг реалiзацiї називається:
a. Продуктивнiстю
*b. Точкою беззбитковостi
c. Балансом
d. Рiвнем рiвноваги
e. Ефективнiстю

384. Вкажiть бiофармацевтичнi фактори, якi необхiдно враховувати в технологiї лiкiв:
*a. Фiзико-хiмiчний стан субстанцiй, природа i кiлькiсть допомiжних речовин, технологiчнi процеси
b. Ступiнь дисперсностi лiкарських субстанцiй, термiн зберiгання лiкарського засобу, рН шлункового соку хворого
c. Порядок змiшування дiючих i допомiжних речовин, вид тароукупорювальних засобiв, вартiсть дiючих i допомiжних речовин
d. Дозування дiючих речовин та їх фiзичний стан, вiк, стать, маса тiла хворого, наявнiсть патологiчних процесiв в органах метаболiзму та видiлення
e. Вид лiкарської форми, фiрмавиробник лiкарського засобу, комбiнування декiлькох дiючих речовин в однiй лiкарськiй формi

385. Дитинi 6-ти рокiв, як вiдхаркуючий засiб прописано рослинний препарат ”Пертусин”. Яка ЛРС лежить в основi даного препарату?
*a. Чебрець повзучий
b. Подорожник великий
c. Солодка гола
d. Материнка звичайна
e. Алтея лiкарська

386. В умовах лiквiдацiї наслiдкiв надзвичайної ситуацiї провiзор у аптецi готує розчини для внутрiшнього вживання на водi переваренiй. Термiн зберiгання такої води не бiльше:
a. 6 годин
b. 12 годин
c. 1 години
d. 2 годин
*e. 24 годин

387. В умовах надзвичайної ситуацiї лiкарськi засоби короткочасно потрапили пiд вплив проникної радiацiї. Вкажiть розчин, стiйкий до iонiзуючого випромiнювання:
a. 0,1% розчин атропiну сульфату
b. 0,1% розчин адреналiну гiдрохлориду
*c. 0,9% розчин натрiю хлориду
d. 0,02% розчин фурацилiну
e. 0,05% розчин прозерину

388. В умовах надзвичайної ситуацiї необхiдно органiзувати прибирання аптеки. Вкажiть вимоги до миття пiдлоги у торговому залi:
a. Не рiдше 1-го разу на добу без застосування дезiнфекцiйного розчину
b. Не рiдше 1-го разу на день iз застосуванням дезiнфекцiйного розчину
*c. Не рiдше 2-х разiв на добу iз застосуванням дезiнфекцiйного розчину
d. Не рiдше 2-х разiв на добу без застосування дезiнфекцiйного розчину
e. Не рiдше 4-х разiв на добу iз застосуванням дезiнфекцiйного розчину

389. В умовах надзвичайної ситуацiї необхiдно органiзувати розгортання аптеки у наметах. Вкажiть матерiал, що слiд використати для роздiлення асистентської та матерiальної кiмнат:
a. Дерево
b. Скло
c. Цегла
d. Гiпс
*e. Полiетиленова плiвка

390. В умовах надзвичайної ситуацiї необхiдно органiзувати розгортання аптеки у пристосованому примiщеннi та за вiдсутностi аптечних меблiв. Для асистентської кiмнати використано канцелярськi столи. Вкажiть необхiдний спосiб пiдготовки їх поверхнi:
a. Обробити дезiнфiкуючим розчином
b. Покрити 2-3 шарами щiльного паперу
*c. Обтягнути 2-3 шарами щiльної полiетиленової плiвки
d. Покрити олiйною фарбою
e. Покрити 2 шарами картону

391. При роботi аптеки в умовах протиепiдемiчного режиму рецепти виписують:
*a. Графiтовим олiвцем на пергаментному паперi
b. Чорнильною ручкою на рецептурних бланках
c. Графiтовим олiвцем на рецептурних бланках
d. Кульковою ручкою на восковому паперi
e. Кульковою або чорнильною ручкою на рецептурних бланках

392. Наркотичнi, психотропнi та отруйнi лiкарськi засоби в аптецi мiстяться в спецiальних штангласах, на яких:
a. Чорними лiтерами на бiлому фонi нанесено назву препарату i його вищi разову та добову дози
b. Чорними лiтерами на бiлому фонi нанесено назву препарату i його вищу разову дозу
c. Червоними лiтерами на бiлому фонi нанесено назву препарату i його вищу разову дозу
*d. Бiлими лiтерами на чорному фонi нанесено назву препарату i його вищi разову та добову дози
e. Червоними лiтерами на бiлому фонi нанесено назву препарату i його вищi разову та добову дози

393. З пологового вiддiлення лiкарнi в аптеку надiйшла вимога на виготовлення розчину водню пероксиду. Якої концентрацiї розчин слiд вiдпустити хворому, якщо у рецептi не зазначена його концентрацiя?
a. 30%
b. 10%
c. 2%
*d. 3%
e. 20%

394. Провiзор при приготуваннi антисептичного розчину фурацилiну використав наступний метод приготування:
a. Попередньо розтер у ступцi з водою
b. Розчинив у холоднiй водi
*c. Розчинив у очищенiй гарячiй водi
d. Розчинив у лужному середовищi
e. Попередньо розтер у ступцi iз спиртом