1. У больного первичная открытоугловая форма глаукомы. Какой из агонистов альфа-2-адренорецепторов и имидазолиновых рецепторов в виде глазных капель показан для снижения внутриглазного давления?
a. Лабеталол
*b. Клонидин
c. Дротаверин
d. Магния сульфат
e. Фуросемид

2. Минералокортикоидные эффекты наиболее выраженные у:
a. Триамцинолона
b. Дексаметазона
*c. Гидрокортизона
d. Бетаметазона
e. Метилпреднизолона

3. Назовите наиболее безопасный и эффективный глюкокортикоид для лечения болезни Крона:
a. Флютиказон
*b. Будесонид
c. Триамцинолон
d. Гидрокортизон
e. Преднизолон

4. К дополнительным эффектам макролидов относится:
*a. Иммуномодулирующий
b. Жаропонижающий
c. Диуретический
d. Антиатерогенный
e. Обезболивающий

5. Больной гипертонической болезнью длительное время принимал антигипертензивный препарат, который внезапно прекратил принимать. После этого состояние больного ухудшилось, развился гипертензивный криз. К какой категории принадлежит это побочное действие?
a. Сенсибилизация
*b. Синдром отмены
c. Зависимость
d. Толерантность
e. Кумуляция

6. Аптека проводит отпуск лекарственных средств по бесплатным и льготным рецептам. Укажите категорию больных, которая получает лекарства с оплатой 50% их стоимости:
a. Инвалиды из числа участников ликвидации последствий аварии на ЧАЭС
*b. Инвалиды с детства I и II групп возрастом после 16 лет
c. Участники войны
d. Дети возрастом до 3-х лет
e. Дети-инвалиды возрастом до 16 лет

7. Временная нетрудоспособность провизора наступила из-за профессионального заболевания. Укажите размер помощи по временной нетрудоспособности, который будет использоваться для расчёта:
a. 50%
b. 70%
c. 60%
d. 80%
*e. 100%

8. Для сохранения наличных денег используются разные виды счетов в банке. Какой вид банковского счёта предназначен для сохранения денежных средств и проведения всех видов безналичных операций аптечного предприятия?
a. Карточный
*b. Текущий
c. Временный
d. Валютный
e. Аккредитив

9. Больному сахарным диабетом выписан рецепт на лекарственный препарат для лечения сопутствующего заболевания. Укажите размер возмещения стоимости препарата:
a. 30%
b. 25%
*c. Не подлежит возмещению
d. 10%
e. 100%

10. Какой из приведённых активов относится к нематериальным?
a. Тара, вспомогательные материалы
*b. Ноу-хау, товарные знаки
c. Компьютеры, кассовые аппараты
d. Здания, сооружения
e. Транспортные средства, МБП

11. Для расчёта с покупателями во время выключения электроэнергии или ремонта РРО используется расчётная книжка. Она должна быть зарегистрирована в:
a. Санитарно-эпидемиологической службе Украины
b. Госадминистрации территориальной единицы
*c. Государственной фискальной службе Украины
d. Государственной службе Украины по лекарственным средствам
e. Фармацевтической палате Украины

12. Студентам заочной формы обучения заведений III-IV уровня аккредитации для выполнения лабораторных работ, сдачи экзаменов предоставляются дополнительные оплачиваемые отпуска. Укажите их продолжительность:
a. 31 календарный день ежегодно
b. 52 календарных дня ежегодно
c. 24 календарных дня ежегодно
d. 14 календарных дней ежегодно
*e. 20 календарных дней ежегодно

13. Протаксированные рецепты регистрируют в определённых документах учёта. Укажите этот документ:
a. Журнал неправильно выписанных рецептов
*b. Рецептурный журнал или квитанционная книга
c. Счёт на оплату
d. Реестр рецептов на бесплатный и льготный отпуск
e. Журнал лабораторно-фасовочных работ

14. Фармацевт аптеки работал в праздничный день и отработанное время НЕ ВХОДИЛО в норму рабочего времени. Укажите размер начисления заработной платы:
a. В размере среднего однодневного заработка
b. На условиях, предусмотренных в коллективном договоре
c. 20% тарифной ставки за каждый час работы
*d. В размере среднего двухдневного заработка
e. В двойном размере часовой тарифной ставки

15. Договор о бригадной материальной ответственности переоформляется в таком случае:
*a. Выбывание из коллектива 50% членов от начального состава
b. Выбывание из коллектива 25% членов от начального состава
c. Приём в коллектив работника
d. Выбывание из коллектива работника
e. Выбывание из коллектива 30% членов от начального состава

16. Аптека медицинской роты имеет следующие производственные участки:
a. Ассистентский, асептический, моечная
*b. Рецептурный, ассистентский, асептический, материальный, моечная
c. Асептический, материальный, моечная
d. Рецептурный, материальный, моечная
e. Рецептурный, ассистентский, моечная

17. Процедура фактического разрешения уполномоченных органов на поступление нового лекарственного препарата на фармацевтический рынок Украины называется:
a. Возвращение в оборот
b. Идентификация
c. Стандартизация
d. Отзыв
*e. Регистрация

18. Укажите, при приготовлении какого раствора для инъекций флаконы заполняют на 2/3 объёма:
*a. Натрия гидрокарбонат
b. Глюкоза
c. Натрия тиосульфат
d. Атропина сульфат
e. Кислота аскорбиновая

19. Укажите концентрацию спирта этилового, согласно требований НТД, необходимую для приготовления раствора кислоты борной 2%:
*a. 70%
b. 95%
c. 60%
d. 90%
e. 96%

20. Индивидуальный противохимический пакет (ИПП-8) состоит из:
a. 4 ватно-марлевых тампонов, перекиси водорода
b. 2 ватно-марлевых тампонов, соляной кислоты
*c. Полидегазирующего вещества, 4 ватно-марлевых тампонов
d. 96% спирта, салфеток
e. 33% альбуцида, 2 салфеток

21. Для подбора фильтрующего противогаза типа ГП-5 измеряют сантиметровой лентой:
a. Горизонтальный размер обхвата головы над ушными раковинами
b. Горизонтальный размер обхвата головы под ушными раковинами
c. Горизонтальный размер обхвата головы над глазами
d. Горизонтальный размер обхвата головы в области переносицы
*e. Вертикальный размер обхвата головы

22. Организованный вывоз населения из опасных районов в безопасные для постоянного проживания называют:
*a. Отселение
b. Эвакуация
c. Обсервация
d. Изоляция
e. Рассредоточение

23. В зависимости от территориального распространения, объёмов полученного или ожидаемого экономического ущерба, количества погибших людей, различают такие уровни чрезвычайных ситуаций:
a. Локальные, местные, общие
*b. Общегосударственные, региональные, местные, локальные
c. Малые, средние, большие, гигантские
d. Одиночные, местные, распространённые
e. Общегосударственные, региональные, локальные

24. Комплекс организационных лечебнопрофилактических, санитарно-гигиенических, противоэпидемических и эвакуационных мероприятий, направленных на предупреждение и ликвидацию медикосанитарных последствий ЧС - это:
a. Санитарно-гигиеническое обеспечение
b. Нет правильного ответа
c. Защита населения
d. Лечебно-эвакуационное обеспечение
*e. Медицинское обеспечение в условиях ЧС

25. Какие специальные формирования разворачивают для контроля за осуществлением противоэпидемического режима при выезде и въезде населения, ввозе и вывозе груза?
a. Эвакуационный приёмник
b. Санпропускник
c. Группа медицинской разведки
d. Группа эпидемиологической разведки
*e. Контрольно-пропускные пункты

26. Фармацевт получил рецепт на приготовление суспензии с гидрофильным ненабухающим веществом. Выберите вещество, которое имеет указанные свойства:
*a. Магния оксид
b. Фенилсалицилат
c. Натрия бромид
d. Теальбин
e. Ментол

27. Тип эмульсии обуславливает, главным образом:
a. Природа лекарственных веществ, которые вводятся
b. Размер частичек дисперсной фазы
c. Масса масла
d. Масса воды очищенной
*e. Природа и свойства эмульгатора

28. Вода ароматная, выписанная в прописи рецепта в качестве дисперсионной среды, при изготовлении микстур добавляется:
a. После растворения твёрдых лекарственных веществ
*b. В первую очередь
c. К добавлению жидкостей, которые содержат этанол
d. После концентрированных растворов
e. В последнюю очередь, потому что содержит масло

29. Фармацевт для приготовления 250 мл отвара использовал 15,0 измельчённого ЛРС, которое залил 500 мл воды и кипятил до получения 250 мл воды и кипятил до получения 250 мл водной вытяжки. Выберите ЛРС, для которой характерна приведённая технология:
a. Цветы ромашки
*b. Корень стальника полевого
c. Трава баранца
d. Цветы девясила
e. Плоды шиповника

30. Больной обратился в аптеку для изготовления микстуры, содержащей глюкозу. Но лекарственная форма не была вовремя получена больным. Какой срок хранения данных лекарств в аптеке?
a. 1 месяц
*b. 1 сутки
c. 3 суток
d. 2 суток
e. 10 суток

31. В рецептурно-производственный отдел аптеки обратился пациент с рецептом для приготовления эмульсионного линимента. Для стабилизации аммиачного линимента используют:
a. Эфиры целлюлозы
b. Твин-80
c. Аэросил
d. Желатозу
*e. Олеиновую кислоту

32. Процедура комплексного исследования компонентного состава лекарственного средства (лекарственных и вспомогательных веществ), выбора лекарственной формы, оптимизации технологического процесса, упаковки, а также обоснование показателей качества и отработки спецификации лекарственного средства представляет следующий этап жизненного цикла лекарственного препарата:
a. Регистрация
*b. Фармацевтическая разработка
c. Лабораторные исследования
d. Доклинические исследования
e. Дистрибуция

33. Салицилаты идентифицируют реакцией с раствором железа (III) хлорида по такому аналитическому эффекту:
a. Появление зелёной окраски
b. Образование белого осадка
*c. Появление фиолетовой окраски
d. Образование красно-бурого осадка
e. Обесцвечивание раствора реагента

34. Выберите титриметрический метод и индикатор для количественного определения натрия гидрокарбоната:
a. Аргентометрия, калия хромат
b. Йодометрия, крахмал
c. Алкалиметрия, фенолфталеин
d. Меркуриметрия, дифенилкарбазон
*e. Ацидиметрия, метиловый оранжевый

35. Документ, который устанавливает правила, общие принципы или характеристики разных видов деятельности или их результатов, имеет название:
a. Кодекс установившейся практики
b. Стандарт
c. Технические условия
d. Каталог
*e. Нормативный документ

36. Количественное определение фуросемида, согласно ГФУ, проводят методом кислотно-основного титрования в среде:
a. Пиридина
b. Уксусного ангидрида
c. Этанола
d. Безводородной уксусной кислоты
*e. ДМФА

37. Лекарственным растительным сырьём черники обыкновенной являются плоды и побеги. Предложите больному гипогликемическое средство, в состав которого входят побеги черники:
a. Мегазир
*b. Арфазетин
c. Урокран
d. Липонорм
e. Остеоартизи макс

38. В аптеку обратился больной с просьбой отпустить ему сбор для возбуждения аппетита. Укажите сырьё, которое провизор может рекомендовать в таком случае:
a. Листья мяты, плоды фенхеля
b. Корень алтеи, листья мать-и-мачехи, корень солодки
c. Плоды шиповника, плоды рябины
d. Кора дуба, цветы ромашки, цветы липы
*e. Трава полыни горькой, цветы тысячелистника

39. Препараты ”Ново-пасит”, ”Алора”, используют как транквилизирующие, седативные и лёгкие снотворные средства. Источником получения этих препаратов является:
a. Барвинка малого трава
*b. Пассифлоры инкарнатной трава
c. Шалфея лекарственного листы
d. Череды трёхраздельной трава
e. Девясила высокого корневища с корнями

40. Больной обратился в аптеку с просьбой отпустить ему растительное лекарственное средство в таблетированной лекарственной форме отхаркивающего действия. Ему предложили ”Мукалтин”. Сырьём для его изготовления является:
a. Chаmomillae flores
*b. Althaeae radix
c. Plantaginis majoris folium
d. Althaeae herba
e. Glycyrrhizae radix

41. В аптеку поступила партия лекарственного растительного сырья горечавки жёлтой корни. Содержание каких действующих веществ является признаком доброкачественности сырья?
a. Флавоноиды
*b. Иридоиды
c. Антраценпроизводные
d. Дубильные вещества
e. Эфирные масла

42. Дубильные вещества проявляют вяжущее, противовоспалительное, антимикробное действие и используются для лечения колитов, энтероколитов, диареи. Какое растительное средство может рекомендовать провизор в данном случае?
a. Sambucci nigri fructus
b. Rhamni catharticae fructus
c. Frangulae fructus
*d. Myrtilli fructus
e. Ribes nigri fructus

43. Подскажите врачу, при каких состояниях НЕ ПОКАЗАНО назначение бетаадреноблокаторов:
a. Нарушение сердечного ритма
*b. Гипотиреоз
c. Стенокардия напряжения
d. Артериальная гипертензия
e. Сердечная недостаточность

44. Укажите, какой вид последипломного обучения необходимо пройти провизору Петровой О.И., если она была включена в резерв и переведена из категории должностей ”специалисты” в категорию ”руководители”:
a. Тематическое усовершенствование
b. Стажировка
c. Курсы информации
*d. Вторичная специализация
e. Предаттестационный цикл

45. Между заведующим аптекой и его подчинённой возник трудовой спор. Укажите, в какой орган, согласно действующего законодательства, могут обратиться участники трудового спора для его решения:
a. Местная государственная администрация
*b. Народный суд
c. Прокуратура
d. Профсоюзный комитет
e. Органы внутренних дел

46. Приём некоторых лекарственных средств во время беременности увеличивает риск рождения ребёнка с генетическими пороками. Назовите это нежелательное действия:
a. Фетотоксический эффект
b. Тератогенный эффект
c. Эмбриотоксический эффект
*d. Мутагенный эффект
e. Бластомогенный эффект

47. Больная 45-ти лет имеет жалобы на боли в суставах, утреннюю скованность и длительное время использует нестероидное противовоспалительное средство пироксикам. Назовите наиболее характерное побочное явление препарата:
a. Гипотермия
b. Гипотония
c. Явления угнетения ЦНС
d. Метгемоглобинемия
*e. Диспептические расстройства

48. Назовите препарат выбора для лечения атипичной пневмонии:
a. Гентамицин
b. Оксациллин
c. Ампицилин
d. Доксициклин
*e. Азитромицин

49. При повышении температуры тела у ребёнка возрастом 2 года препаратом выбора является:
a. Метамизол
*b. Парацетамол
c. Ибупрофен
d. Индометацин
e. Ацетилсалициловая кислота

50. Предприятие-производитель планирует продавать новое лекарственное средство через оптовые фармацевтические фирмы. Какой вид канала распределения планируется использовать?
a. Двухуровневый
b. Трёхуровневый
c. Смешанного типа
*d. Одноуровневый
e. Прямого маркетинга

51. На фармацевтическом предприятии у сотрудника выявлен недостаточный уровень знаний по вопросам охраны труда. В какой срок он должен пройти повторное обучение и проверку знаний?
a. 2 недели
b. 10 дней
*c. 1 месяц
d. 1 год
e. В любой срок

52. Проведение аудиторской проверки фармацевтической фирмы заказано аудитору. Что является основанием для её проведения?
a. Протокол о намерении провести аудиторскую проверку
b. Письмо-обязательство
c. Письменное обращение заказчика к аудитору
d. Устное обращение заказчика к аудитору
*e. Договор между аудитором и фармацевтической фирмой

53. Заведующий аптекой ”Belladonna” проводит регулярный контроль за соблюдением нормативно-правовых документов. Укажите, какой вид контроля проводится:
a. Избирательный
b. Итоговый
c. Предварительный
d. Сплошной
*e. Текущий

54. На фармацевтическом предприятии заработная плата выплачивается работникам в сроки, установленные коллективным договором два раза в месяц. Промежуток времени между выплатами не должен превышать:
*a. 16 календарных дней
b. 21 календарный день
c. 30 календарных дней
d. 25 календарных дней
e. 10 календарных дней

55. Работник аптечного учреждения увольняется в связи с переходом на другую работу. Он письменно уведомлён о размере начисленной суммы, которая положена ему при увольнении. Какой срок выплаты упомянутой суммы?
a. Накануне увольнения
b. На начало месяца
c. При наличии денег фонда оплаты труда
*d. В день увольнения
e. В конце месяца

56. Помещения аптечных учреждений подлежат влажной уборке с использованием моющих и дезинфицирующих средств. Как часто должен проводится в аптеке санитарный день?
a. 1 раз в 10 дней
*b. 1 раз в месяц
c. 1 раз в 5 дней
d. 1 раз в 3 дня
e. 1 раз в неделю

57. В аптеку поступил бесплатный рецепт на этиловый спирт больному сахарным диабетом. Какое количество спирта (грамм) в месяц может отпустить провизор такому больному бесплатно?
a. 200
*b. 100
c. 50
d. Не нормируется
e. 150

58. Для приготовления жидких лекарственных средств в полевых условиях, если в прописи нет специальных указаний, используется вода:
a. Талая
*b. Очищенная
c. Стерильная для инъекций ”in bV05lk”
d. С глицерином
e. Дистиллированная

59. Срок годности глазных капель, изготовленных в полевых условиях с использованием комплектно-табельного оснащения без применения стабилизаторов и консервантов, составляет до:
a. 24 часов
b. Трёх суток
*c. Двух суток
d. Пяти суток
e. Недели

60. Содержание лечебно-эвакуационных мероприятий при оказании медицинской помощи определяют два понятия: вид и объём медицинской помощи. Для медицинского пункта батальона характерен следующий вид медицинской помощи:
a. Лечебная медицинская помощь
b. Первая медицинская помощь
*c. Доврачебная (фельдшерская) медицинская помощь
d. Первая лечебная медицинская помощь
e. Квалифицированная медицинская помощь

61. Первая медицинская помощь - это комплекс простейших медицинских мероприятий, которые осуществляют в порядке само- и взаимопомощи и оказывается:
a. В медицинском пункте батальона
b. В медицинском пункте роты
*c. На месте ранения или в ближайшем укрытии
d. На медицинском посту взвода
e. В медицинском пункте отдельной части

62. Одним из важнейших разделов защиты от оружия массового поражения является медицинская защита, к которой принадлежат мероприятия для профилактики поражений, лечения и восстановления боеспособности личного состава. Из личного состава военнослужащих обеспечивается табельным индивидуальным медицинским оснащением:
*a. Все военнослужащие без исключения
b. Только все младшие медицинские работники
c. Только сержантский и офицерский состав
d. Только офицерский состав
e. Только все медицинские работники без исключения

63. В аптеку обратился пациент с просьбой дать средство, изготовленное на основе шиповника плодов (Rosae cinnamomeae fructus) для лечения холециститов и холангитов. Какой препарат провизор может порекомендовать?
*a. Холосас
b. Клиофит
c. Сбор ”Арфазетин”
d. Софтовак
e. Каротолин

64. На предприятие поступила партия наперстянки пурпурной листья (Digitalis purpureaе folium). Какой метод согласно требований ГФУ используют для количественного определения сердечных гликозидов?
a. Гравиметрический метод
b. Метод титрования
c. Биологическая стандартизация
d. Тонкослойная хроматография
*e. Спектрофотометрия

65. Производство таблеток включает разные технологические стадии. Какие операции включает стадия влажного гранулирования?
a. Увлажнение порошков, гранулирование влажной массы, стандартизация
b. Смешивание порошков, увлажнение, стандартизация
c. Увлажнение порошков, гранулирование влажной массы, опудривание
*d. Смешивание порошков, увлажнение, гранулирование влажной массы, обработка сухих гранул
e. Смешивание порошков, гранулирование влажной массы

66. Для приготовления 200 мл настойки из корней алтея, необходимо взять корней алтея и воды очищенной в соотношении:
a. Алтея корней 20,0, воды очищенной 200,0 мл
*b. Алтея корней 10,0, воды очищенной 200,0 мл
c. Алтея корней 2,0, воды очищенной 200,0 мл
d. Алтея корней 13,0, воды очищенной 260,0 мл
e. Алтея корней 5,0, воды очищенной 200,0 мл

67. Назвать вещество, которое образует плёночное покрытие таблеток, растворимое только в кишечном соке:
a. Диэтиламинометилцеллюлоза
b. Парааминобензоаты сахаров
c. Натрий-карбоксиметилцеллюлоза
*d. Ацетилфталилцеллюлоза
e. Бензиламиноцеллюлоза

68. Государственный контроль за соблюдением требований законодательства касательно обеспечения качества и безопасности лекарственных средств и медицинских изделий в Украине проводится центральным органом исполнительной власти. Какой именно центральный орган исполнительной власти имеет такие полномочия?
a. Государственная санитарно-эпидемиологическая служба Украины
b. Государственная регуляторная служба Украины
c. Министерство здравоохранения Украины
d. Министерство экономического развития и торговли Украины
*e. Государственная служба Украины по лекарственным средствам

69. При изготовлении гомеопатических лекарственных средств число степеней потенцирования определяет меру разведения ”D3”, ”3DH” или ”3Х” и обозначает:
a. Три десятитысячных степени потенцирования
b. Потенцирование изготавливают в соответствии со специфическими процедурами
c. Три сотенных степени потенцирования
d. Три тысячных степени потенцирования
*e. Три десятичных степени потенцирования

70. Провизор-аналитик проводит идентификацию лекарственного средства из группы алкалоидов по требованиям ГФУ. В результате реакции исследуемого вещества с раствором калия йодвисмутата в кислой среде наблюдается образование осадка такого цвета:
a. Голубой
b. Белый
*c. Красный
d. Зелёный
e. Чёрный

71. Государственная фармакопея Украины (ГФУ) содержит общие требования к лекарственным средствам, монографии, методики контроля качества лекарственных средств. По требованиям ГФУ, если в общей статье или монографии для растворов не определён растворитель, то имеются в виду:
a. Спирто-эфирные растворы
*b. Водные растворы
c. Спиртово-водные растворы
d. Спиртовые растворы
e. Растворы в органических растворителях

72. Провизор-аналитик проводит идентификацию бромидов по требованиям ГФУ. В результате реакции с хлорамином в кислой среде в присутствии хлороформа наблюдается:
a. Окрашивание водного слоя
b. Образование белого осадка
c. Образование бурого осадка
*d. Жёлто-бурое окрашивание хлороформного слоя
e. Выделение газа

73. Провизор-аналитик определяет примесь железа в лекарственном средстве согласно требований ГФУ. Про наличие этой примеси свидетельствует появление такого окрашивания:
a. Голубое
b. Зелёное
*c. Розовое
d. Бурое
e. Чёрное

74. Провизор-аналитик проводит анализ воды очищенной. Для определения примеси солей аммония в воде очищенной по требованиям ГФУ он использует реактив:
a. Сульфомолибденовый
b. Тиоацетамида реактив
*c. Несслера
d. Фелинга
e. Фишера

75. По методам контроля качества (МКК) при анализе лекарственного средства, принадлежащего к группе фенолов, предлагается провести реакцию на фенольный гидроксил. Какой реактив (раствор) используется для этого теста?
a. Аммония оксалат
*b. Железа (III) хлорид
c. Натрия гидроксид разбавленный
d. Натрия сульфид
e. Калия хромат

76. В Государственной Фармакопее Украины (ГФУ) приведены физические и физико-химический методы анализа. По ГФУ, метод разделения, в котором используется неподвижная фаза, состоящая из пригодного материала, нанесённого в виде стандартизированного тонкого слоя и зафиксированного на основе (пластинке или пластине) из стекла, металла или пластмассы, основанный на процессах адсорбции, распределения, ионного обмена или на их комбинации это:
a. Абсорбционная спектрофотометрия
b. Газовая хроматография
c. Хроматография на бумаге
*d. Тонкослойная хроматография
e. Жидкостная хроматография

77. Вода для инъекций стерильная по требованиям ГФУ не должна содержать окисляющихся веществ. Какой реактив (раствор) использует провизор-аналитик для выявления этой примеси?
a. Бария хлорид
*b. Калия перманганат
c. Железа (III) хлорид
d. Натрия гидроксид разведённый
e. Аммония оксалат

78. Все экстемпоральные лекарственные средства (ЭЛС) подлежат внутриаптечному контролю. Какой вид контроля заключается в проверке соответствия упаковки ЭЛС физико-химическим особенностям ингредиентов, которые входят в состав лекарственного средства, отмеченных в рецепте доз отравляющих, наркотических и сильнодействующих веществ, возраста больного, состава ЭЛС, отмеченного в паспорте письменного контроля, прописи в рецепте?
a. Органолептический контроль
b. Опросный контроль
*c. Контроль при отпуске
d. Физический контроль
e. Химический контроль

79. Входной контроль качества лекарственных средств во время оптовой и розничной торговли проводится уполномоченными лицами субъектов хозяйствования, которые имеют лицезии на проведение хозяйственной деятельности по оптовой, розничной торговле лекарственными средствами. Данный вид контроля проводится с помощью таких методов:
a. Химические
b. Физические и физико-химические методы
c. Химические и физико-химические методы
*d. Визуальные
e. Физико-химические

80. Наркотические (психотропные) комбинированные лечебные средства, которые подлежат предметно количественному учёту, выписываются на рецептурных бланках формы:
a. Ф-2
b. Ф-4
c. Ф-5
*d. Ф-1
e. Ф-3

81. Аптека готовых лекарственных средств совершает фармацевтическую деятельность на основании лицензии на:
a. Экспорт лекарственных средств
*b. Розничную торговлю лекарственными средствами
c. Производство лекарственных средств
d. Оптовую торговлю лекарственными средствами
e. Импорт лекарственных средств

82. Сохранение разных категорий товаров и продукции в складских помещениях аптеки по лицензионным условиям должно быть:
a. Контейнерным
b. В запакованной таре
c. В отдельных коробках
*d. Упорядоченным
e. Стеллажным

83. При проведении идентификации образцов лекарственного растительного сырья методом ТСХ аналитик выбрал стандартное вещество силибинин. Анализ какого сырья провёл аналитик?
a. Кора дуба (Querci cortex)
*b. Плоды расторопши пятнистой (Sylibi mariani fructus)
c. Цветы лаванды (Lavandulae flos)
d. Трава дымянки (Fumariae herba)
e. Плоды жостера (Rhamni fructus)

84. При проведении контроля качества листьев розмарина методом ТСХ аналитик использует такое стандартное вещество:
a. Нафтоловый жёлтый
*b. Розмариновая кислота
c. Коричный альдегид
d. Гиперозид
e. Анетол

85. Укажите лекарственное растительное сырьё, которое, согласно с монографией ГФУ, имеет характерный неприятный запах:
a. Дуба кора
*b. Дурмана листья
c. Солодки корни
d. Ромашки цветы
e. Шалфея листья

86. Какая именно из надлежащих практик регламентирует принципы и правила касаемо регуляторной деятельности, которая используется Министерством, уполномоченными органами и экспертными учреждениями с целью обеспечения эффективности, безопасности, качества и доступности лекарственных средств?
a. Надлежащая лабораторная практика (GLP)
b. Надлежащая фармацевтическая практика (GPP)
c. Надлежащая практика дистрибуции (GDP)
*d. Надлежащая регуляторная практика (GRP)
e. Надлежащая производственная практика (GМР)

87. Кредиты, которые получает аптека на срок свыше трёх лет, относятся к:
a. Среднесрочным
b. Краткосрочным
*c. Долгосрочным
d. Перманентным
e. Гарантированным

88. В оборот аптеки введено новое лекарственное средство. При подведении итогов его реализации и планирования на перспективу необходимо ориентироваться на:
*a. Формирующийся спрос
b. Информационную рекламу для посетителей
c. Финансовые возможности аптеки
d. Расширение информации для специалистов
e. Неудовлетворённый спрос

89. Подразделения МВДс целью разгона митинга на центральной площади столицы использовали ручные гранаты, снаряжённые отравляющими веществами. У большинства манифестантов сразу же появились головная боль, першение в носоглотке, неудержимый кашель, избыточные ринорея и слюнотечение, невыносимые боли за грудиной, тошнота и рвота. Поражение какими отравляющими веществами (ОВ) вызвало такую клиническую картину?
a. ОВ удушающего действия
b. ОВ нервно-паралитического действия
c. ОВ кожно-нарывного действия
d. ОВ общеотравляющего действия
*e. ОВ раздражающего действия

90. Ангиопротекторное действие антиагрегантов обусловлено торможением:
*a. Адгезии и агрегации тромбоцитов
b. Биосинтеза фосфодиестеразы
c. Абсорбции холестерина
d. Биосинтеза холестерина
e. Сорбции липопротеидов стенки артерий

91. Производство стерильных лекарственных средств проводят в помещениях:
a. Для персонала
b. Для готовой продукции
c. С классом чистоты С
d. С классом чистоты D
*e. С классом чистоты В

92. Срок хранения воды очищенной должен быть не более:
a. 5 суток
b. 1 суток
*c. 3 суток
d. 10 суток
e. Недели

93. Форма средства лечебной косметики ”шампунь” представляет из себя такую дисперсную систему:
*a. Комбинированная
b. Пена
c. Суспензия
d. Раствор
e. Эмульсия

94. Стерилизация вспомогательных материалов происходит методом автоклавирования при температуре 120oC на протяжении:
a. 2 часа
*b. 45 мин.
c. 15 мин.
d. 1 час
e. 30 мин.

95. Исследование биоэквивалентности проводят на добровольцах, которые:
a. Имеют вредные привычки
b. Принимают какие-либо лекарства
c. Работают во вредных условиях производства
*d. Оцениваются как здоровые
e. Имеют необходимое заболевание

96. В гомеопатической аптеке для изготовления жидкой лекарственной формы по децимальной шкале взят 1,0 г матричной настойки и 9,0 г воды очищенной. Полученная потенция гомеопатического препарата составляет:
a. К 1
b. С 1
c. LM 1
*d. D 1
e. M 1

97. Согласно правилам надлежащей производственной практики, новые аналитические методики испытания, которые используются для проведения контроля качества лекарственных средств, должны пройти:
a. Испытательный срок
*b. Валидацию
c. Лицензирование
d. Государственную регистрацию
e. Анкетное оценивание

98. Выберите статью ГФУ, по которой проводят испытания для контроля качества нестерильных субстанций для фармацевтического использования:
a. 2.6.1. ”Стерильность”
b. 2.6.9. ”Аномальная токсичность”
c. 5.1.7. ”Вирусная безопасность”
*d. 5.1.4. ”Микробиологическая чистота лекарственных средств”
e. 2.6.14. ”Бактериальные эндотоксины”

99. По органолептическим особенностям вода высокоочищенная представляет собой прозрачную, бесцветную:
a. Легковоспламеняющуюся жидкость
*b. Жидкость без вкуса и запаха
c. Летучую жидкость
d. Светло-жёлтого цвета жидкость
e. Маслянистую жидкость

100. Согласно ГФУ, этанол (96%) имеет следующие особенности:
a. Окисляется на влажном воздухе, окрашивается в коричневый цвет
b. Замерзает при температуре около 29oC
c. Проявляет полиморфизм
d. Чувствительный к влиянию воздуха, тепла и света
*e. Горит голубым бездымным пламенем

101. При проведении контроля качества кофеина в соответствии со статьёй ГФУ контролируют содержание такой примеси:
a. Кислота щавелевая
b. Кодеин
*c. Теофилин
d. 9-метилакридин
e. Сахароза

102. Выберите срок, который характеризует фармацевтические препараты, полученные из экстрактов природных исходных материалов, которые содержат вещества, вызывающие или провоцирующие гиперчувствительность:
a. Генерические лекарственные средства
b. Продукты ферментации
c. Экстемпоральные лекарственные средства
d. Стандартные образцы
*e. Аллергенные продукты

103. Входной контроль качества лекарственных средств в аптеках проводит уполномоченное лицо, которое назначают приказом:
a. Министра здравоохранения
b. Начальника отдела кадров субъекта хозяйствования
*c. Руководителя субъекта хозяйствования
d. Начальника территориальной Гослекслужбы
e. Главного санитарного врача Украины

104. Назовите сотрудника аптечного учреждения, к обязанностям которого относят ведение реестра лекарственных средств, которые поступили к субъекту хозяйствования:
*a. Уполномоченное лицо
b. Заместитель заведующего аптеки
c. Провизор-аналитик
d. Клинический провизор
e. Старший провизор

105. Назовите основное полномочие Европейской организации по испытаниям и сертификации:
a. Проведение контроля качества лекарственных средств
*b. Контроль надлежащего функционирования системы сертификации
c. Выдача лицензий на проведение фармацевтической деятельности
d. Разработка монографий Европейской Фармакопеи
e. Инспектирование аптечных учреждений

106. Назовите характерную особенность плодов стручкового перца, которую регламентирует соответствующая монография ГФУ:
*a. Сырьё имеет очень жгучий вкус
b. Плод продолговато-конической формы
c. Наличие 10-20 семян
d. Сморщенный околоплодник
e. Плод жёлто-оранжевого цвета

107. В соответствии с монографией ГФУ ”Ginseng radix”, количественное определение биологически активных веществ в сырье проводят методом жидкостной хроматографии. Назовите субстанцию, которую выбирают как стандарт для приготовления раствора сравнения:
a. Квинквелозид
b. Гарпагозид
c. Рускогенин
d. Протопин
*e. Гинсенозид

108. Назовите фармакотерапевтическую группу, к которой относят лекарственное средство растительного происхождения ”Пивонии настойка”:
a. Средства, которые используются при подагре
b. Средства, которые используются в урологии
c. Энтеросорбенты
*d. Седативные средства
e. Антигистаминные средства для системного использования

109. Вследствие обстрела пограничной заставы террористами с территории соседнего государства были ранены трое военнослужащих. Фельдшер заставы приступил к оказанию медицинской помощи. Мероприятия какого вида медицинской помощи может осуществить фельдшер?
a. Квалифицированная медицинская помощь
*b. Первая медицинская и доврачебная
c. Доврачебная и первая врачебная
d. Первая медицинская
e. Домедицинская и первая медицинская

110. Во время обстрела блокпоста сержант получил касательное ранение мягких тканей левого предплечья. Самостоятельно наложил себе повязку, за медицинской помощью не обращался. Согласно характеристики и классификации санитарных потерь этот раненый относится к лицам, которые:
a. Являются небоевой санитарной потерей
*b. Не являются санитарной потерей
c. Являются необратимой потерей личного состава войск
d. Являются санитарной потерей
e. Являются боевой санитарной потерей

111. Какое из перечисленных противовирусных средств относится к производным адамантана?
a. Амиксин
*b. Ремантадин
c. Циклоферон
d. Ацикловир
e. Зидовудин

112. Укажите, какие преимущества имеет мелоксикам по сравнению с другими нестероидными противовоспалительными средствами:
a. Уменьшение риска развития гипертонического криза
*b. Минимальное побочное действие на пищеварительный канал
c. Максимальный спазмолитический эффект
d. Уменьшение риска развития судорог
e. Наличие иммуностимулирующего действия

113. Первыми симптомами передозировки препаратов железа есть:
*a. Боль в животе, диарея, рвота
b. Повышение содержания глюкозы в крови
c. Боль в суставах
d. Снижение зрения
e. Повышение артериального давления

114. Целью оказания первой медицинской помощи является спасение жизни поражённого, устранение влияния поражающего фактора, продолжающего действовать, и быстрая эвакуация с поля боя. Какой оптимальный срок (с момента получения поражения) оказания первой медицинской помощи поражённым отравляющими веществами нервнопаралитического действия?
a. Д о 1 часа
b. 6-8 часов
c. До 30 минут
*d. 5-10 минут
e. 4-5 часов

115. Разработка каких документов является обязательным элементом системы качества аптечного склада в соответствии с требованиями надлежащих практик?
a. Формулярные перечни
b. Фармакопейные статьи
c. Протоколы лечения
d. Технические регламенты
*e. Стандартные операционные процедуры (СОП)

116. Контроль качества растительного лекарственного средства ”Чистотел большой” обеспечивается количественным определением содержанием суммы:
*a. Алкалоидов в перерасчёте на хелидонин
b. Производных гидроксикоричных кислот в пересчёте на розмариновую кислоту
c. Флавоноидов в пересчёте на изокверцитрозид
d. Капсаициноидов в пересчёте на капсаицин
e. Танинов в пересчёте на пирогаллол

117. Выберите эффективный лекарственный препарат со снотворным действием:
*a. Фенобарбитал
b. Бромокриптин
c. Глибенкламид
d. Сальбутамол
e. Пенициллин

118. Какой вид контроля качества экстемпоральных лекарственных средств включает проверку внешнего вида, цвета, запаха, однородности?
a. Письменный и опросный контроль
b. Физический контроль
*c. Органолептический контроль
d. Химический контроль
e. Контроль при отпуске

119. В каком документе аптеки прописан порядок изъятия из оборота и дальнейшего уничтожения (утилизации) некачественных лекарственных средств?
a. План корректировочных действий
b. План проведения самоинспекции
c. План предохранительных действий
*d. План срочных действий
e. План инспекционных проверок

120. Каким документом утверждается отбор образцов лекарственных средств в аптеке, который проводится должностными лицами территориального органа власти в сфере контроля качества лекарственных средств?
*a. Акт отбора образцов
b. Акт изъятия образцов
c. Протокол отбора образцов
d. Расходная накладная
e. Срочное уведомление

121. При проведении испытаний на чистоту субстанций для фармацевтического использования или лекарственных средств примеси сульфатов определяют с помощью:
a. Калия карбоната
*b. Бария хлорида
c. Натрия фторида
d. Железа (III) хлорида
e. Натрия кобальтонитрита

122. Какой физико-химический метод позволяет наиболее полно определить химическую формулу и пространственное строение химических соединений?
a. Хроматографический
b. Рефрактометрический
c. Потенциометрический
d. Спектрофотометрический
*e. Рентгеновской дифракции

123. Для калибровки рефрактометров используются эталонные жидкости или вода дистиллированная, показатель преломления которой при температуре 20oC должен иметь такое значение:
a. 1,3596
b. 1,2330
c. 1,4330
d. 1,3710
*e. 1,3330

124. Каким нормативным документом утверждено положение о Государственном реестре лекарственных средств?
a. Постановление КМУ № 271 от 04.06.2003 г.
b. Приказ МЗ Украины № 241 от 14.01.2002 г.
*c. Постановление КМУ № 411 от 31.03.2004 г.
d. Указ Президента Украины от 07.05.2003 г.
e. Приказ МЗ Украины № 769 от 13.09.2010 г.

125. К какому стандарту фармацевтического управления относят совокупность правил и требований к деятельности аптечных специалистов касательно укрепления здоровья и профилактики заболеваний среди населения, отпуска больным и использование ими рецептурных препаратов и самолечения, а также рекомендации касательно влияния на прописывание и использование лекарств?
a. Надлежащая публикационная практика (GPP)
b. Надлежащая лабораторная практика (GLP)
*c. Надлежащая фармацевтическая практика (GPP)
d. Надлежащая производственная практика (GMP)
e. Надлежащая практика сохранения (GSP)

126. Городская больница перечислила аптеке через банк аванс в размере 300 тыс. грн. Аптека отпустила городской больнице товар на 250 тыс. грн. Назовите вид задолженности аптеки:
*a. Кредиторская
b. Расчётная
c. Подотчётная
d. Банковская
e. Дебиторская

127. Лекарственные средства, у которых срок годности закончился, в аптечной организации хранят:
a. В материальной комнате
*b. В зоне карантина
c. В шкафу для хранения дезинфицирующих средств
d. На полках с остатками ЛС
e. В ассистентской

128. Какое лекарственное средство растительного происхождения, имеет противоаллергенное действие?
a. Лист алоэ древовидного (Aloe arborescens)
b. Кора дуба обыкновенного (Quercus robur L.)
c. Цветы эхинацеи пурпурной (Echinacea purpurea L.)
*d. Трава череды трёхраздельной (Bidens tripartita L.)
e. Цветы бузины чёрной (Sambucus nigra L.)

129. Лекарства нового типа характеризуются пролонгированным действием, контролированным высвобождением действующих веществ и их целевым транспортом к мишени. Выберите лекарственные формы нового поколения - системы доставки лекарственного средства:
*a. Трансдермальные терапевтические системы
b. Растворы высоко-молекулярных веществ
c. Мази, гели
d. Порошки
e. Пластыри

130. К лекарственным средствам растительного происхождения, которое используется для коррекции кислотообразующей функции желудка, относятся:
a. Настой хвоща полевого (Eqisetum arvensis L.)
*b. Сок подорожника большого (Plantago major L.)
c. Сок ромашки пахучей (Chamomilla recutita L.)
d. Сок фиалки трёхцветной (Viola tricolor L.)
e. Экстракт солодки голой (Glycyrhiza glabra L.)

131. Порошки - это твёрдая лекарственная форма для внутреннего и наружного применения, содержащая одно или несколько твёрдых частичек разной степени дисперсности. При изготовлении порошковой массы необходимо, в первую очередь, измельчать:
*a. Трудноизмельчаемые вещества
b. Выписанные в небольшом количестве
c. Ядовитые вещества
d. Летучие и пахучие вещества
e. Красящие вещества

132. Если в рецепте врач прописал раствор перекиси водорода, не указав его концентрации, то следует отпустить:
a. 5% раствор
b. 4% раствор
c. 10% раствор
*d. 3% раствор
e. 1% раствор

133. Если в рецепте врач прописал раствор аммиака без указания концентрации, то всегда имеется в виду фармакопейный препарат, который содержит:
a. -
*b. 10% аммиака
c. 1% аммиака
d. 5% аммиака
e. 4% аммиака

134. Технология в производстве твёрдых лекарственных форм с химически несовместимыми компонентами, это есть:
*a. Сухое напрессование
b. Полусинтетический метод с помощью ферментизации
c. Метод конденсации
d. Рекуперация экстрагентов из отработанного сырья
e. Полный химический синтез

135. Банк предоставляет аптеке денежные средства во временное пользование на определённый срок и под процент. Это:
a. Вексель
b. Акцепт
c. Факторинг
d. Лизинг
*e. Кредит

136. Согласно ГФУ лекарственные формы, составленные из большого объёма газа, диспергированного в жидкости, имеют название:
a. Эмульсия
*b. Пена
c. Капсулы
d. Тампоны
e. Суспензия

137. Экстемпорально приготовленные мази хранят при надлежащем температурном режиме:
*a. Не более 10 суток
b. На протяжении месяца
c. На протяжении недели
d. На протяжении года
e. Не более 2 суток

138. Значительное охлаждающее действие на воспалённую кожу оказывают:
a. Защитные кремы
b. Линименты
c. Гидрофобные мази
*d. Кольдкремы
e. Эмульсионные мази

139. Определение по ДФУ ”твёрдые однодозовые лекарственные средства, которые могут быть разной формы, обычно яйцевидной, по объёму и консистенции должны соответствовать вагинальному использованию” относится к вагинальным:
*a. Суппозиториям
b. Пенам
c. Тампонам
d. Таблеткам
e. Капсулам

140. К внешнему сигнальному показателю аптечного учреждения и его структурного подразделения относят:
a. Жёлтый крест
b. Красный крест
*c. Зелёный крест
d. Название аптеки
e. Логотип фирмы

141. Провизоры и фармацевты должны проходить курсы повышения квалификации один раз в:
*a. Пять лет
b. Десять лет
c. Шесть лет
d. Пятнадцать лет
e. Семь лет

142. Поставлена задача выяснить экономическую и финансовую способность аптеки на перспективу. Для его выполнения необходимо провести сравнительный анализ её деятельности по совокупному показателю:
a. Товарных запасов
*b. Рентабельности
c. Наличной номенклатуры товаров
d. Количества посетителей
e. Численности штатного расписания

143. Аптечная сеть формирует номенклатурный перечень лекарственных средств в зависимости от потребностей рынка, своего финансового состояния и стратегических целей, используя:
a. Товарную политику
b. Конкурентную политику
c. Торговую политику
d. Сбытовую политику
*e. Ассортиментную политику

144. Сфера обмена, которая характеризуется системой экономических отношений между производителями и потребителями лекарственных средств, имеет название:
a. Товар
b. Маркетинг
*c. Рынок
d. Коньюнктур
e. Ёмкость

145. Международные правила толкования торговых терминов ”Инкотермс” используются для:
*a. Внешнеэкономических контрактов
b. Местных договоров поставки
c. Морских контрактов
d. Междугородних договоров поставки
e. Региональных контрактов

146. В рецепте на гомеопатические лекарственные средства название лекарственного средства указывают:
a. В зависимости от вида лекарственной формы, указанной врачом
b. На латинском языке в родительном падеже
c. На латинском языке с возможным сокращением названия лекарственной субстанции
*d. На латинском языке в именительном падеже
e. В зависимости от происхождения лекарственной субстанции

147. Испытание на распад таблеток и капсул проводят при температуре:
*a. 37°C
b. 25°C
c. 98°C
d. 60°C
e. 0°C

148. Общеупотребительной аббревиатурой надлежащей практики, которая отражает требования к промышленному производству лекарственных средств, является:
a. GCP
b. GLP
*c. GMP
d. GDP
e. GPP

149. Флеботропные препараты стимулируют отток крови от вен нижних конечностей и влияют на разнообразные звенья патогенеза венозной недостаточности. К ним относят:
a. Глюкокортикостероиды
b. Антикоагулянты прямого действия
c. Фибринолитики
*d. Венитан
e. Средства для местной анестезии

150. Выберите противогрибковое средство, которое используется только местно:
a. Кетоконазол
b. Флуконазол
*c. Клотримазол
d. Миконазол
e. Эконазол

151. Больному ревматоидным полиартритом назначили нестероидное противовоспалительное средство диклофенак натрия, но через две недели отменили изза обострения сопутствующего заболевания. Какое заболевание является противопоказанием к назначению диклофенак натрия?
a. Бронхит
*b. Язвенная болезнь желудка
c. Стенокардия
d. Гипертоническая болезнь
e. Сахарный диабет

152. Резкая отмена препаратов, содержащих кофеин, приводит к развитию таких клинических проявлений:
a. Отёчность кистей и стоп, уменьшение диуреза
*b. Торможение ЦНС, сонливость, явления утомления
c. Развитие диспепсических явлений
d. Резкое повышения активности ЦНС
e. Развитие мигрени

153. Соответственно курсу Украины на интеграцию с ЕС, Государственная Фармакопея Украины была гармонизирована с:
a. Индийской фармакопеей
b. Британской фармакопеей
*c. Европейской фармакопеей
d. Фармакопеей Республики Беларусь
e. Фармакопеей Республики Казахстан

154. Укажите показатель, определение которого проводят для лекарственного растительного сырья, содержащего вещества, которые образуют в воде коллоидные смеси:
*a. Показатель набухания
b. Показатель преломления
c. Тяжёлые металлы
d. Потеря в массе при высушивании
e. Показатель горечи

155. Укажите название лекарственного растительного сырья, разрешенное к использованию с лечебной целью органами МЗ Украины?
*a. Официнальное
b. ЛРС, используемое в народной медицине
c. Дикорастущее
d. Культивированное
e. Фармакопейное

156. К провизору обратился посетитель аптеки с просьбой порекомендовать ему препарат растительного происхождения для лечения заболеваний печени и жёлчного пузыря. Какой препарат рекомендовал провизор?
a. ”Глаксена”
b. ”Ингалипт”
c. ”Боярышника настойка”
*d. ”Гепабене”
e. ”Настойка пивонии”

157. Этап медицинской эвакуации, обеспечивающий сохранение жизни пострадавших на путях эвакуации их в стационарные лечебные учреждения, имеет название:
a. Первоочередной
b. В очаге катастрофы
c. Экстренной медицинской помощи
*d. Догоспитальный
e. Эвакуационный

158. Согласно принципа своевременности оказания медицинской помощи пострадавшим от чрезвычайных ситуаций, специализированная медицинская помощь должна быть оказана не позднее стольких часов от момента поражения:
*a. 12
b. 24
c. 6
d. 2
e. 4

159. Распределение раненых и больных на группы по признакам потребности в однородных лечебно-эвакуационных и профилактических мероприятиях является сущностью:
*a. Медицинской сортировки
b. Специализации медицинской помощи
c. Организации работы этапа медицинской эвакуации
d. Своевременности оказания всех видов медицинской помощи
e. Эшелонирования медицинской помощи

160. Медицинское имущество, которое сохраняется в неприкосновенных запасах, со сроком годности 5 лет, должно иметь запас срока годности при обновлении не менее:
a. 6 месяцев
b. 1 года
*c. 2 лет
d. 3 месяцев
e. 1 месяц

161. Растворы для инъекций, изготовленные в полевых условиях, подлежат анализу избирательно, то есть один флакон из:
a. Трёх серий
b. Двух серий
*c. Каждой серии
d. Пяти серий
e. Выборочные серии

162. Кислородные баллоны, используемые в медицинских приборах и аппаратах имеют цвет и надпись:
*a. Голубой, ”кислород”
b. Чёрный, ”газ”
c. Жёлтый, ”под давлением”
d. Красный, ”кислород”
e. Серый, ”под давлением”

163. Материальные средства, которые предназначены для оказания медицинской помощи, лечения и профилактики боевых повреждений и заболеваний, выполнение разных диагностических и вспомогательных мероприятий определяются как:
*a. Медицинское имущество
b. Бактериальные препараты
c. Лекарственно-медицинские предметы
d. Медицинская и санитарная техника
e. Лекарственные средства

164. Во время интенсивных боевых действий снабжение медицинским имуществом воинских частей (после подачи соответствующего доклада и по сокращённой номенклатуре) может проводиться:
a. Ежеквартально
b. Еженедельно
*c. Ежесуточно
d. Раз в месяц
e. Раз в 3 суток

165. Снабжение медицинским имуществом в мирное время воинских частей и медицинских учреждений, согласно норм снабжения, проводится:
a. По потребности
*b. На год
c. На полугодие
d. На месяц
e. Ежеквартально

166. При приготовлении раствора фурацилина для обработки ран необходимо использовать изотонический раствор:
a. Глюкозы
b. Новокаина
*c. Натрия хлорид
d. Натрия сульфата
e. Кислоты борной

167. Пациент на протяжении последних 3-х месяцев получает дигитоксин. В последние две недели произошло усиление эффекта аж до развития интоксикации. С каким явлением это связано?
a. Привыкание
b. Сенсибилизация
c. Идиосинкразия
*d. Кумуляция
e. Тахифилаксия

168. Больному атрофическим гастритом с понижением секреторной функции желудка был назначен препарат желудочного сока. Такая терапия имеет название:
*a. Заместительная
b. Симптоматическая
c. Патогенетическая
d. Этиотропная
e. Паллиативная

169. У пациента с мочекаменной болезнью возникла почечная колика. С целью анальгезии был использован кеторолак. Эффективность препарата в данной ситуации связана с:
a. Иммуносупрессивным эффектом
b. Уменьшением синтеза коллагена
*c. Спазмолитическим действием
d. Антиагрегационной активностью
e. Уменьшением продукции АТФ

170. У больной, которая страдает гипертонической болезнью, был диагностирован синдром Рейно. Препараты какой группы антигипертензивных средств могут УХУДШИТЬ периферическое кровообращение?
a. Антагонисты кальциевых каналов
b. Блокаторы ангитензиновых рецепторов
c. Ингибиторы АПФ
*d. Бета-адреноблокаторы
e. Диуретики

171. Длительность действия у антагонистов рецепторов к ангиотензину II при однократном приёме составляет до:
a. 36 час.
b. 48 час.
c. 2 час.
d. 10 час.
*e. 24 час.

172. В бухгалтерском учёте пользователей учётной информации подразделяют на внешние и внутренние. Среди перечисленных пользователей определите внутренние:
a. Существующие и потенциальные инвесторы
b. Общественные организации
c. Органы государственного контроля
*d. Управленческий персонал
e. Партнёры по рынку

173. Фармацевтическая информация это необходимые для надлежащего ведения фармацевтической деятельности сведения. На какие два вида делится фармацевтическая информация?
a. Медицинская и фармацевтическая
b. Плановая и справочная
c. Официальная и неофициальная
d. Первичная и вторичная
*e. Научная и практическая

174. В практической фармации используют разные виды названий лекарственных препаратов. Какое название имеет лекарственное вещество, которое рекомендовано ВОЗ и принято к использованию во всём мире?
a. Химическое название
b. Оригинальное название
c. Коммерческое название
*d. Международное непатентованное название
e. Торговое название

175. В аптечных учреждениях устанавливается определённая продолжительность рабочего времени. Для работников, занятых на работах с вредными условиями труда, она составляет:
*a. 36 часов в неделю
b. 24 часа в неделю
c. 20 часов в неделю
d. 10 часов в неделю
e. 40 часов в неделю

176. Внутренняя среда организации определяется внутренними факторами. Как называется фактор, который представляет собой любой способ преобразования входных материалов в конечный продукт или услугу?
a. Структура
b. Люди
*c. Технология
d. Задание
e. Цели

177. Ассортимент аптечных учреждений характеризуется определёнными показателями. Разнообразие вариантов одной товарной единицы или одной ассортиментной группы - это:
a. Стратегия расширения
b. Глубина спроса
*c. Глубина ассортимента
d. Структура ассортимента
e. Степень обновления

178. Одной из функций ”паблик рилэйшнз” является уведомление о деятельности фармацевтического предприятия, его возможности, лекарственные средства. Эта функция имеет название:
*a. Информационная
b. Напоминательная
c. Барьерная
d. Контролирующая
e. Престижная

179. Если при инвентаризации наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров выявлена их недостача сверх установленные нормы, руководство аптеки обязано подать информацию территориальному органу МВДна протяжении:
a. Информация не предоставляется
b. Срок подачи информации не определён
c. Одного календарного дня
d. Десяти календарных дней
*e. Трёх календарных дней

180. Из аптеки отпущено наркотическое лекарственное средство по рецепту Ф-3 за полную стоимость. Сколько должен сохранятся данный рецепт в аптеке?
*a. 5 лет, не считая текущего
b. Рецепт возвращается больному
c. 1 месяц, не считая текущего
d. 3 года, не считая текущего
e. 2 года, не считая текущего

181. Укажите, какое лекарственное средство считается средством выбора для лечения артериальной гипертензии у больных с сопутствующим сахарным диабетом:
a. Клофелин
b. Нифедипин
c. Фуросемид
*d. Эналаприл
e. Атенолол

182. Общие правила выписывания рецептов амбулаторным больным регламентируются МЗ Украины. На какой форме рецептурного бланка выписываются психотропные вещества в чистом виде за полную стоимость?
a. Форма №1 в двух экземплярах
b. Форма№1
*c. Форма№3
d. Отпускается без рецепта
e. Форма№3 и форма№1

183. Заготовку лекарственного растительного сырья проводят в период вегетации, когда в нём накапливается максимальное количество основных действующих веществ. Укажите срок заготовки коры крушины:
a. Во время цветения
b. Во время плодоношения
c. Осенью, после заморозков
*d. Весной, в период движения сока
e. Осенью, когда отмирает надземная часть

184. Фармацевтическое предприятие выпускает сиропы. Укажите вещества, которые обеспечивают микробную стабильность данной лекарственной формы:
a. Загустители
b. Эмульгаторы
c. Пектиновые вещества
*d. Консерванты
e. Солюбилизаторы

185. Как называется твёрдая лекарственная форма, содержащая одну дозу одной или более действующих веществ в ароматизированной, подслащённой основе, которую необходимо рассасывать для преимущественно местного действия в полости рта и горле?
a. Спансулы
*b. Леденцы
c. Ламели
d. Драже
e. Резинки жевательные

186. Во время промышленного производства ректальных лекарственных форм суппозиториев, используют разные основы. Выберите из нижеприведённых - липофильные:
a. Масло какао, скурол, карбовакс, желатин
b. Макрогол, желатин, глицерин, гидрогенизированные жиры
*c. Масло какао, витепсол, эстаринум, лазупол
d. Витепсол, полиэтиленгликоль, глицерин, аэросил
e. Полиэтиленоксид, лазупол, карбопол, крахмал

187. Эфирные масла получают из разных частей растений-эфироносов. Что является исходным сырьём для получения масла лимона?
a. Древесина
*b. Кожица плодов
c. Листья
d. Цветочные лепестки
e. Корни

188. В производстве мазей используют большое количество вспомогательных веществ. Выберите из нижеприведенных твёрдые растительные масла (жиры):
a. Персиковое масло, абрикосовое, сливочное масло
b. Хлопковое масло, масло макадамии, арагановое масло
c. Масло какао, арахисовое масло, подсолнечное масло
*d. Масло какао, пальмоядерное масло, масло кокосовое
e. Масло пальмовое, масло оливковое, кунжутное масло

189. У беременной со сроком гестации 25 недель диагностирована артериальная гипертензия. Укажите, какой группе лекарственных средств следует оказать предпочтение в этой клинической ситуации:
a. Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента
b. Блокаторы кальциевых каналов
c. Диуретики
*d. Альфаметилдопа
e. Бета-адреноблокаторы

190. Пациент 65-ти лет 2 месяца назад перенёс инфаркт миокарда. Для предупреждения тромбообразования ему назначена ацетилсалициловая кислота. Определите рациональную суточную дозу:
a. 1000 мг
b. 400 мг
c. 350 мг
d. 500 мг
*e. 100 мг

191. У больного 60-ти лет после эмоционального перенапряжения появилась сдавливающая боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Выберите целесообразное для устранения приступа лекарственное средство:
a. Нифедипин
b. Верапамил
*c. Нитроглицерин
d. Пропранолол
e. Каптоприл

192. Для укрепления материальнотехнической базы заведующий аптекой решил приобрести новое компьютерное оборудование. Укажите, по какой стоимости оно будет засчитано на баланс аптеки:
a. Амортизационная
b. Переоценённая
c. Вторичная
*d. Первичная
e. Ликвидационная

193. Провизор аптеки получил задание разместить новое антацидное безрецептурное лекарственное средство в зале обслуживания, поскольку стартовала реклама по радио. Где оно будет размещено?
a. На нижней полке
b. Около входа в аптеку
*c. В прикассовой зоне
d. В закрытом шкафу
e. В материальной

194. В связи с введением в аптечный ассортимент новых форм известного анальгетика провизор должен обеспечить выкладку в зале обслуживания. Где будет выставлен данный препарат?
a. Около входа в аптеку
b. В закрытом шкафу
c. В материальной
*d. На полке на уровне глаз
e. На нижней полке

195. В аптеке ”АА” присутствуют лекарственные средства 10 фармакотерапевтических групп, а также изделия медицинского назначения, лечебная косметика и т.п.. Какой показатель аптечного ассортимента охарактеризован выше?
*a. Ширина
b. Устойчивость
c. Новизна
d. Гармоничность
e. Высота

196. Провизор при изготовлении 1% раствора цитраля должен использовать спирт этиловый концентрации:
a. 60%
*b. 96%
c. 90%
d. 95%
e. 70%

197. Провизор при изготовлении жидких лекарственных форм дозирует по объёму и добавляет в раствор в последнюю очередь:
a. Пертусин, летучие жидкости и жидкости с большой плотностью
*b. Настойки, жидкие экстракты, сиропы вкусовые
c. Сахарный сироп, пергидроль, дёготь
d. Димексид, глицерин, нашатырноанисовые капли
e. Ароматные воды, спиртовые растворы, глицерин

198. Ребёнку 6 лет, как отхаркивающее средство прописан растительный препарат ”Пертусин”.Какое ЛРС лежит в основе данного препарата?
a. Алтея лекарственная
b. Душица обыкновенная
c. Солодка голая
*d. Чабрец ползучий
e. Подорожник большой

199. В условиях ликвидации последствий чрезвычайной ситуации провизор в аптеке готовит растворы для внутреннего употребления на воде кипячёной. Срок хранения такой воды не более:
a. 2 часа
b. 1 час
*c. 24 часа
d. 6 часов
e. 12 часов

200. Аналитическая методика для лекарственной субстанции не требует повторного проведения валидации в случае:
a. Любого изменения в аналитической методике для этой субстанции
b. Измнения в синтезе субстанций
*c. Воссоздания фармакопейной методики
d. Изменения в синтезе и в аналитической методике
e. Изменения в методике количественного определения

